Um eine erneute Benutzung zu verhindern, wird die Briefmarke regelmäßig mit einem Poststempel entwertet, wobei auch andere Entwertungsmethoden (etwa per Kugelschreiber) bis heute üblich sind.
Die Briefmarke hieß früher offiziell Postwertzeichen.
Danach ergebe sich aus der allgemeinen Verkehrssitte bei Inhaberzeichen, dass die Briefmarke einen Anspruch auf Beförderung einer Postsendung in dem Umfang verkörpert, der dem aufgedruckten Wert entspricht.
Briefmarken sind als Sammelobjekte weit verbreitet.
Außerdem konnten Briefmarken, von denen nur ein kleiner Teil mit einem Poststempel versehen war, gemeinsam mit einer Originalmarke verwendet werden, die genau diesen Teil verdeckt.
Manche Länder verwendeten ein Faserpapier für ihre Briefmarken.
In vielen Ländern gibt es seit einigen Jahren Briefmarken, bei denen statt eines konkreten Wertes ein Buchstabe als Wertangabe aufgedruckt wird.
Nachdem die ersten gezähnten Briefmarken in Großbritannien ausgegeben wurden, folgten zahlreiche andere Postverwaltungen mit dieser Innovation nach.
Manche Postverwaltungen experimentieren mit Briefmarken auf selbstklebender Kunststofffolie.
Eine Abbildung der betroffenen Briefmarken ist meist trotzdem möglich.
Das Abbilden von Briefmarken in Büchern oder auf Internetseiten tolerieren die einzelnen Postverwaltungen der Welt in unterschiedlichem Maß.
Während die Postverwaltung der Färöer beispielsweise eine unveränderte Abbildung ihrer Briefmarken erlaubt, ist eine Abbildung bei deutschen Briefmarken nur unter bestimmten Einschränkungen zulässig.
Da bei dem Briefmarkendruck eine hohe Akribie an den Tag gelegt wird, sind Fehldrucke rar und bei Briefmarkensammlern umso begehrter.
Oft ist es auch möglich, gestempelte Briefmarken zu bestellen.
Heute gibt es viele verschiedene Briefmarkenarten.
Schon bald nach der Einführung der Briefmarke wurden immer mehr Verwendungszwecke für sie gefunden.
Die wichtigsten Briefmarkenarten sind:
Gewöhnliche Freimarken konnten nun zur Frankierung von Flugpostbriefen dienen.
Die häufigste Entwertungsart ist heutzutage der Poststempel.
Besondere Formen des Poststempels sind der Sonderstempel und der Ersttagsstempel, die nur zu besonderen Anlässen oder bei der Ausgabe eines neuen Postwertzeichens verwendet werden und meist neben den gewöhnlichen Inschriften ein zum Anlass passendes Motiv besitzen.
Diese Entwertungsarten werden vor allem von Briefmarkensammlern geschätzt.
Vor allem in kleineren Postämtern, die in den Anfangsjahren der Briefmarke noch keine eigenen Poststempel hatten, wurden die Marken einfach durchgestrichen oder handschriftlich mit Ortsnamen und dem Datum versehen.
Gültige Postwertzeichen werden durch spezielle Buchdruck- oder Handstempel im Voraus entwertet und so in ganzen Bögen an die Großauflieferer abgegeben.
Auch die Nachentwertung von Briefmarken ist eine Entwertungsform.
Dabei werden Briefmarken, die versehentlich nicht gestempelt wurden, nachträglich entwertet; vorgesehen ist dabei die Benutzung eines Stempels "Nachträglich entwertet".