Die Bronzezeit ist die Periode in der Geschichte der Menschheit, in der Metallgegenstände vorherrschend aus Bronze hergestellt wurden.
So fällt der Anfang der Hochkulturen Vorderasiens und Ägyptens in die ausgehende Jungstein-, die Kupfer- und beginnende Bronzezeit.
Die Herstellung von Bronze setzte im 3. Jahrtausend v. Chr. ein.
Die Wurzeln der Bronzezeit liegen in der vorausgehenden Kupferzeit, bzw. in den Regionen, in denen diese nicht als eigener Zeitabschnitt definiert wird, in der Jungsteinzeit, in der die Menschen in ihren jüngeren Zeitabschnitten teilweise bereits mit Metallverarbeitung vertraut waren.
Forschungsgeschichtlich bedingt fand die Entdeckung und Erforschung der Bronzezeit hauptsächlich in Europa und Vorderasien statt.
Gemeinsam ist den bronzezeitlichen Kulturen, dass die Notwendigkeit, eine "Metallurgiekette" zu organisieren, zu gravierenden Umwälzungen der Gesellschaftsstruktur führte.
Vorderasien gilt als Ausgangspunkt der europäischen Bronzetechnologie.
In Palästina ist die Bronzeherstellung bereits für 3300 v. Chr. nachgewiesen, in Ägypten um 2700 v. Chr., in Mitteleuropa um 2200 v. Chr. und in Nordeuropa um 1800 v. Chr.
Die Bronzezeit stellt somit einen sich raum-zeitlich ausbreitenden Entwicklungsprozess dar, aus dem sich eine Vielzahl archäologischer Kulturen und gebietsabhängige Gliederungen ergeben.
Im Allgemeinen wird sie in frühe, mittlere und späte oder jüngere Bronzezeit gegliedert, deren absolute Datierungen dem allgemeinen Ausbreitungsprozess folgen.
Diese chalkolithische Kultur existierte vor der Verbreitung von Bronze.
Um 3000 v. Chr. wurde das bereits in der Uruk-Zeit etablierte Handelsnetz erstmals für die Verteilung von Bronze genutzt.
Bis zum Ende der Frühdynastischen Zeit handelt es sich hierbei ausschließlich um Arsenkupferlegierungen.
Beide Kulturen gehören der Kupfersteinzeit an.
Die Bronzezeit beginnt kurz nach dem Beginn der Entstehung des ägyptischen Staates, kurz vor 2700 v. Chr.
Erst im Mittleren Reich kam dabei Bronze wirklich häufiger vor, während vorher Kupfer oder andere Kupferlegierungen als Bronze dominierten.
Der Zeitpunkt der Einführung von Bronze ist umstritten, Kupfer und Kupferlegierungen sind jedoch ab etwa 2500 v. Chr. mit Sicherheit bezeugt.
Die Eisenzeit begann hier im ersten vorchristlichen Jahrtausend ungefähr mit dem Aufkommen einer Hochkultur.
Die Bronzezeit auf Zypern, welche aus einer Periode der Kupferzeit (etwa ab 3900 v. Chr.) entstand, begann etwa 2600 v. Chr. Zypern ist reich an Kupfervorkommen und hatte eine besondere Bedeutung im internationalen Handel.
Mit dem Beginn der Mittleren Bronzezeit (etwa 1900-1650 v. Chr.) lassen sich zahlreiche Kontakte zu anderen Mittelmeerkulturen belegen.
Mit der zyprischen Späten Bronzezeit (etwa 1650-1050 v. Chr.) entstanden Städte und ein erstes Schriftsystem.
Auf dem griechischen Festland wird die Bronzezeit als helladischen Periode, auf der Inselgruppe der Kykladen in der südlichen Ägäis als Kykladenkultur bezeichnet und setzt jeweils um 3000 v. Chr. mit dem Frühhelladikum bzw. dem Frühkykladikum ein.
Bereits zu Beginn des Späthelladikums (ca. 1600 v. Chr.), teils noch am Ende des Mittelhelladikums, entstanden reich ausgestattete Schachtgräber vor allem in Mykene (siehe auch Gräberrund B).
Erst spät erreichte die Bronzezeit geografisch die Mitte (etwa 2200 v. Chr.) und den Norden Europas.
Bronze wurde zu dieser Zeit bereits verarbeitet.