Brot (ahd.
Brot zählt zu den Grundnahrungsmitteln.
Das feste, dunkle Äußere des Brotes heißt Kruste oder Rinde.
Durch Einschneiden der Brotoberfläche vor dem Backprozess oder durch das zufällig Aufreißen beim Gehen ergeben sich in der Kruste Ausbünde, die die Oberfläche des gebackenen Brotes vergrößern.
Das weiche, lockere Innere des Brotes ist die Krume.
Die meisten Brotteige können auch in Form kleinerer, etwa handtellergroßer Portionen als Brötchen gebacken werden.
Der zu backende Teig besteht aus Mehl, Salz, Wasser und Triebmittel, wie Backhefe und Sauerteig.
Die Definition für Brot nach den "Leitsätzen für Brot und Kleingebäck" des Deutschen Lebensmittelbuches lautet:
Weißbrot weist sowohl an der Brotkruste, als auch an der Brotkrume charakteristische Gerüche auf.
Sie dient der Mehlreifung, damit das Mehl nicht so lange lagern muss, bis es verarbeitet werden kann.
Auch Quellmehle oder modifizierte Stärken werden zum Teil beim Brotbacken verwendet.
Eine grobe Einteilung der Brotsorten geschieht zunächst nach den verwendeten Mahlerzeugnissen.
Die am häufigsten verzehrte Brotsorte im deutschsprachigen Raum ist Mischbrot, das aus einer Mischung von Roggen- und Weizenmehl gebacken wird, während in den Mittelmeerländern fast ausschließlich Weizenbrote verzehrt werden.
In Frankreich werden traditionell Weizenbrote gegessen.
Spätestens ab der mittleren Altsteinzeit wurden wilder Hafer und Gerste zu Mehl vermahlen und wahrscheinlich gewässert und gekocht oder gebacken, um das Mehl genießbar zu machen.
Später wurde der Brei auf heißen Steinen oder in der Asche als Fladenbrot gebacken.
Wenn man den ungebackenen Brotteig stehen lässt, sorgen in der Luft vorhandene Hefen für eine Gärung - aus dünnen Teigen wird eine Art vergorenes Getränk, aus dickeren ein Hefeteig, aus dem sich Brot backen lässt, das lockerer und schmackhafter ist, als das aus ungegorenem Teig.
Der Mensch lernte erst im Laufe der Zeit, dies zu steuern, indem er von dem gut gelungenen gegorenen Teig eine kleine Menge vor dem Backen abnahm und diese dem nächsten Teig wieder zusetzte - die Methode der Sauerteiggärung, die noch heute angewendet wird.
In vielen Ländern wird Brot als Grundlage von Suppen und Eintöpfen verwendet.
Bei vielen Ackerbau treibenden Völkern galt und gilt Brot als heilig.
So wurden beim Backen und beim Anschneiden des Brotes bestimmte Rituale vollzogen.
Auch an das erbettelte Brot sind abergläubische Vorstellungen und viele Sprichwörter geknüpft.
Wasser und gemahlenes Weizenkorn, das Element des Feuers und die Arbeit der Menschen, sind zur Herstellung von Brot notwendig.
Auch etymologisch lassen sich die Einflüsse der kulturgeschichtlichen Vorstellung von Brot verfolgen.
Die Bedeutung vom Brot im bäuerlichen Alltag kann man an vielen Sinnsprüchen, aber auch als Bestandteil von Sagen erkennen.