Brünn (tschechisch Brno anhören?/i) ist mit etwa 380.000 Einwohnern nach Prag die zweitgrößte Stadt Tschechiens.
Brünn besitzt mehrere Universitäten, ist ein wichtiger Forschungsstandort und Sitz des Bistums Brünn der römisch-katholischen Kirche Tschechiens.
In einem weitläufigen Areal, dem Messegelände Brünn im Stadtteil Pisarky, finden alljährlich mehrere für die tschechische Wirtschaft wichtige Messen statt.
Brünn liegt am südöstlichen Rand der Böhmisch-Mährischen Höhe.
An der nordwestlichen Stadtgrenze ist die Svratka zu einem etwa 9,5 km langen und an der breitesten Stelle etwa 600 m breiten Stausee Brnenska prehrada aufgestaut.
1091 fand zum ersten Mal die Siedlung Brünn Erwähnung.
Im Jahre 1641 löste Brünn Olmütz als Hauptstadt von Mähren ab.
In Brünn lebte um 1900 eine überwiegend deutschsprachige Bevölkerung (63 %), während die Vororte außerhalb des Stadtkerns, die bis 1918 nicht zum Brünner Stadtgebiet zählten, überwiegend tschechischsprachig waren.
In der Zeit des tschechoslowakischen Sozialismus behauptete Brünn seine Stellung als eine der führenden Industriestädte des Landes.
Mit 381.346 Einwohnern (Stand Januar 2020) ist Brünn die zweitgrößte Stadt Tschechiens.
Brünn ist eine Statutarstadt.
Brünn ist außerdem der Verwaltungssitz des Jihomoravsky kraj (Südmährische Region).
Die Stadt Brünn gliedert sich in 29 Stadtbezirke, zu denen 58 Ortsteile gehören:
Brünn unterhält Städtepartnerschaften mit folgenden Städten:
Traditionell sind in Brünn auch bedeutende große Fußball- und Eishockeyvereine beheimatet:
Heute ist Brünn ein Handelszentrum und bedeutende Messestadt.
In Brünn steht der höchste Wolkenkratzer Tschechiens, der 2013 errichtete AZ Tower.
Brünn ist eine der wichtigsten tschechischen Universitätsstädte, hier befinden sich sechs Universitätseinrichtungen.
Brünn ist ein wichtiger Eisenbahnknoten.
Heute liegt die Stadt an einer europäischen Eisenbahnmagistrale.
Auf der Strecke Prag - Brünn beträgt die zulässige Höchstgeschwindigkeit für Züge 160 km/h, diese kann aber nur von Eurocity-Zügen erreicht werden.
Die Autobahn D1 führt von Prag über Brünn in Richtung Ostrava.
In Brünn wird seit mehreren Jahren ein System innerstädtischer Autobahnen, der sogenannte Große Städtische Ring (Velky mestsky okruh), errichtet.
Es werden von hier regelmäßig die Städte London, Mailand und Berlin angeflogen.
Im Norden Wiens besteht die Brünner Straße.