Brügge (niederländisch Brugge, französisch Bruges) ist die Hauptstadt und mit 118.325 Einwohnern (Stand 1. Januar 2019) die größte Stadt der Provinz Westflandern in Belgien.
Außerdem ist Brügge Bischofssitz des Bistums Brügge.
Im Spätmittelalter war die Region um Brügge eines der Zentren der Textilindustrie und des Fernhandels in Europa und damit eine der Geburtsstätten des Frühkapitalismus.
In der Stadt residierten zeitweise die Herzöge von Burgund, unter deren Herrschaft Brügge zu einer der wirtschaftlich und kulturell reichsten Städte im damaligen Europa wurde.
Die Kanäle, die die Stadt durchziehen, nennen die Einheimischen Reien nach dem im Mittelalter vollständig kanalisierten Flüsschen Reie, über das Brügge direkt mit der Nordsee verbunden war.
2002 war Brügge Europäische Kulturhauptstadt.
Brügge verfügt über einen wichtigen Seehafen im Ortsteil Zeebrugge und beherbergt das College of Europe.
Bereits im 2. und 3. Jahrhundert befand sich auf dem Gebiet von Brügge eine gallo-römische Siedlung.
Im verzweigten Handelsnetz von Flandern war Antwerpen der zweitwichtigste Fernhandelsplatz nach Brügge, während Gent und Ypern regionale Marktorte waren.
Auch Kaufleute aus den rheinischen Städten und aus den Hansestädten Lübeck und Hamburg kamen nach Brügge.
Die Hanse errichtete an der Nordsee neben dem Stahlhof in London und der Bryggen in Bergen auch ein Hansekontor in Brügge und war so mit den Märkten außerhalb ihres eigentlichen Wirtschaftsraumes verbunden.
Brügge entwickelte sich zu einem wichtigen Stapelmarkt.
In der ersten Phase des Hundertjährigen Krieges setzte der englische König Eduard III. die flandrischen Städte - darunter Brügge als wichtigsten Fernhandelsplatz - durch einen Exportstopp englischer Schafwolle unter Druck und erzwang so deren Kooperationsbereitschaft.
Wegen seiner strategisch wichtigen Lage wurde Brügges Vorhafenstadt Sluis 1382 zur Festungsstadt ausgebaut und dort ab 1385 im Auftrag des Burgunderherzogs Philipp II. eine Burg errichtet.
1369 wurde Brügge Teil des Herzogtums Burgund und Residenzstadt der Burgundischen Herzöge.
Unter der Herrschaft der Herzöge von Burgund entwickelte sich Brügge wirtschaftlich und kulturell zu einer der reichsten Städte Europas.
Während Ihrer Aufenthalte in Brügge residierten sie und ihr Hofstaat im Prinzenhof.
Die Stadt Brügge schreckte nicht davor zurück, Maximilian - ab 1486 auch römisch-deutscher König - von Januar bis Mai 1488 im Haus Craenburg am Grote Markt zu inhaftieren, als dieser neue Steuern einführen wollte.
Seit 1666 genießt die Stadt das Fischereiprivileg für Brügge.
In der Stadt herrschte über Jahrhunderte Stillstand; nacheinander herrschten hier das Kaiserhaus Habsburg (1713 bis 1795), Frankreich (1795 bis 1815) und die Niederlande (bis 1830) über Brügge.
Nach 1830 wurde Flandern und damit Brügge ein Teil des neuen Königreichs Belgien.
Erst gegen Ende des 19. Jahrhunderts erhielt Brügge einige Aufmerksamkeit als Kulturstadt, als der Schriftsteller Georges Rodenbach die Stadt in seinem Roman Bruges la Morte beschrieb.
Mit Gent, Ostende und Sluis ist Brügge über die Kanäle Gent-Brügge, Brügge-Ostende und Brügge-Sluis verbunden und mit dem an der Nordsee gelegenen Zeebrügge über den 12 km langen, für Seeschiffe befahrbaren Boudewijnkanal.
Der Hafen von Brügge-Zeebrugge gilt als einer der modernsten und wichtigsten in Europa.
Brügge war 19 Jahre lang der Startpunkt für die Flandern-Rundfahrt.