Budapest (ungarische Aussprache ; anhören?/i) ist die Hauptstadt und zugleich größte Stadt Ungarns.
Die Einheitsgemeinde Budapest entstand 1873 durch die Zusammenlegung der zuvor selbstständigen Städte Buda (dt. Ofen), buda (Alt-Ofen), beide westlich der Donau, und Pest östlich der Donau.
Budapest liegt an der Donau, die an dieser Stelle das ungarische Mittelgebirge verlässt und in das ungarische Tiefland fließt.
Einer der Hauptgründe für den Aufschwung Budapests war die Existenz einer Brücke im Sommer, welche aus aneinander befestigten Booten bestand.
Die Kettenbrücke (ungarisch Szechenyi Lanchid) überspannt hier in Budapest die Donau.
Sie ist die älteste und bekannteste der neun Budapester Brücken über die Donau.
Viele nennenswerte Bauwerke der Stadt stehen am Ufer der Donau.
Am östlichen Donauufer, auf der flachen Pester Seite, erheben sich das Parlamentsgebäude, die Akademie der Wissenschaften, eine Reihe großer Hotels am sogenannten Donaukorso, das Konzerthaus Pesti Vigado, die Corvinus-Wirtschaftsuniversität Budapest und weiter südlich das Nationaltheater sowie der Kunstpalast.
Die Donau ist die eigentliche Hauptattraktion Budapests und wird im Stadtgebiet von neun stadtbildprägenden Brücken überspannt.
Die in der Dohany utca gelegene Synagoge markiert den Zugang zum historischen jüdischen Viertel Budapests, gelegen zwischen Kleinem und Großem Ring.
Zwischen dem Kleinen Ring und der Donau liegt die eigentliche Innenstadt Budapests.
Sie verbindet die Große Markthalle mit dem Vörösmarty ter.
Die Andrassy ut ist eines der herausragendsten städtebaulichen Vorhaben der ungarischen Hauptstadt.
Weiter östlich stadtauswärts, direkt hinter dem Heldenplatz, liegen im Stadtwäldchen die Burg Vajdahunyad, die zur Budapester Millenniumsausstellung 1896 errichtet wurde, der Zoo, der Zirkus, die Eiskunstlaufbahn sowie das Szechenyi-Heilbad.
Gegenüber dem Museum steht die Kunsthalle Budapest für moderne Kunstprojekte.
Neben mehr als 30 Museen verfügt das kulturelle Zentrum Ungarns über viele kleine Galerien, von denen die meisten in der Innenstadt oder im Burgviertel zu finden sind.
Die bergige Umgebung Budapests bietet viele Ausflugsmöglichkeiten wie die malerische Kleinstadt Szentendre nördlich von Budapest und das Schloss in Gödöllö, der Lieblingsort von Königin und Kaiserin Sisi.
Südlich von Budapest (in Budaörs) gibt es seit einigen Jahren nach dem Vorbild der Shopping City Süd bei Vösendorf (Österreich) eine Art Shopping City.
Im Jahr 1930 wurde Budapest als Stadt mit den meisten heilenden Quellen der Titel "Badestadt" verliehen.
Eine Besonderheit in Budapest ist die große Anzahl der sogenannten Ruinen-Kneipen.
Budapest ist trotz der enormen Breite des Stroms (etwa 300 m) mit zahlreichen Brücken ausgestattet.
Das historische Straßennetz Budapests ist durch Ring- und Radialstraßen gekennzeichnet.
Die meisten Autostraßen Ungarns führen über Budapest.
Budapest ist ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt im Schienenverkehr und liegt am südlichen Endpunkt der "Magistrale für Europa".
Nördlich des Ostbahnhofs, ebenfalls auf der Pester Seite, befindet sich der Westbahnhof Nyugati palyaudvar, dessen Bahnbetriebswerk als Bahnhistorischer Park Budapest Europas größtes interaktives Eisenbahnmuseum ist.