Bukarest (rumänisch: Bucuresti ; Aussprache?/i) ist die Hauptstadt Rumäniens.
Nachdem Bukarest 1659 Targoviste als Landeshauptstadt des Fürstentums Walachei endgültig abgelöst hatte, wurde es zum politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Mittelpunkt der Walachei und später von Rumänien.
In der zweiten Hälfte des 15. Jahrhunderts entwickelte sich Bukarest, wo sich schon nach 1400 eine Handwerkersiedlung mit Schmiede, Töpferei und Gerberei nachweisen lässt, zum Curtea (Fürstensitz) der Walachei.
Nachfolgend war Bukarest abwechselnd mit Tirgoviste Hauptstadt der Walachei.
Im folgenden Jahr war Bukarest Zentrum der Walachei-Revolution.
Ein Jahr später kam es auch formal zur Vereinigung der beiden Fürstentümer mit Bukarest als Hauptstadt.
Bukarest wurde dabei zur imperialen Stadt umgestaltet.
Die Bedeutung der Stadt nahm erst nach dem Ersten Weltkrieg als Hauptstadt "Großrumäniens" wieder zu.
Vor allem in den peripheren Bereichen wurde Bukarest zu einer riesigen Baustelle.
Bukarest hat 1,9 Millionen Einwohner und ist damit die mit Abstand bevölkerungsreichste Stadt Rumäniens.
Das Stadtbild wird durch rumänisch-orthodoxe Sakralbauten geprägt.
Bukarest besitzt zwei Verwaltungsebenen.
Das Stadtbild von Bukarest ist geprägt von einer vielfältigen Architektur mit einem bunten Stilgemisch auf engem Raum.
Zentrum dieses neuen und noch immer nicht fertiggestellten Stadtteils ist das ehemalige "Haus des Volkes", von den Bukarestern damals als "Haus des Sieges über das Volk" bezeichnet.
In dieser gigantischen Stufenpyramide befinden sich das rumänische Parlament, Tagungszentren und ein Museum.
In Bukarest gibt es, von wenigen großen Achsen abgesehen, an denen die Adligen früher ihre Paläste und Repräsentationsbauten errichteten, auch gewachsene Viertel mit krummen Straßen, kleinen, alten (teilweise auch verfallenden) Häusern und viel Grün.
Das Bukarester Königsschloss (Palatul Regal) hat einen U-förmigen Grundriss.
Im anderen Teil der monumentalen Schlossanlage bezogen nach 1947 die kommunistischen Herrscher Rumäniens Quartier.
In der Seitenstraße Strada Iuliu Maniu stößt man auf die Überreste des ersten Bukarester Fürstenhofs Curtea Veche (Alter Hof) aus dem 15. und 16. Jahrhundert.
Er befindet sich an der Mündung der dreieinhalb Kilometer langen Hauptmagistrale der Bukarester Innenstadt, dem Bulevardul Unirii.
Zu den ältesten Boulevards Bukarests gehört außerdem die Calea Victoriei.
In der Calea Victoriei reihen sich Paläste und Prachtbauten wie der Cantacuzino-Palast (das Museum von George Enescu), das Ateneul Roman (Rumänisches Athenäum) oder das Palatul Regal (Bukarester Königsschloss) aneinander.
Der Bulevardul Unirii (Boulevard der Einheit) ist der heutige Name des früheren Boulevard des Sieges des Sozialismus, den der rumänische Diktator Nicolae Ceausescu in den 1980er-Jahren anlegen ließ.
Bukarest ist das bedeutendste Wirtschaftszentrum Rumäniens.
In Bukarest befindet sich auch der Sitz der Rumänischen Akademie.