Die Republik Bulgarien liegt im Osten der Balkanhalbinsel.
Bulgarien grenzt im Norden an Rumänien, im Westen an Serbien und Nordmazedonien, im Süden an Griechenland und die Türkei.
Zentralbulgarien und Südwesten:
Etwa ein Viertel bis ein Drittel der heutigen bulgarischen Bevölkerung sind Nachkommen von bulgarischen Flüchtlingen aus Makedonien (= Makedonische Bulgaren) und Thrakien (= Thrakische Bulgaren).
Bulgarien wird, ähnlich wie Israel und einige weitere osteuropäische und asiatische Staaten, als ethnische Demokratie beschrieben, in der "die Dominanz einer ethnischen Gruppe institutionalisiert ist".
Unter den Großstädten spielen als Verwaltungszentren die bulgarische Metropole Sofia sowie der Regierungssitz mehrerer Gemeinden und eines Bezirks (Oblast) Plowdiw eine zentrale Rolle.
In Bulgarien gibt es nach dem Zensus von 2011 sieben Städte, die mehr als 100.000 Einwohner haben: Sofia, Plowdiw, Varna, Burgas, Russe, Stara Sagora und Plewen.
Damit wurde Bulgarien zum dritten anerkannten Staat in Europa und einer der wenigen, dem das Oströmische Reich tributpflichtig war.
Aus der Verschmelzung der Einwanderer mit der örtlichen Bevölkerung entstand das Volk der Bulgaren.
Vom Zweiten Südslawischen Einfluss spricht man, als infolge des Vordringens der Osmanen auf den Balkan viele slawische, vornehmlich bulgarische Gelehrte der Tarnower Schule (wie zum Beispiel der spätere Metropolit Kiprian) seit dem Ende des 14. Jahrhunderts in der mittlerweile erstarkten Moskauer Rus Zuflucht fanden.
In Bulgarien kam es zu einer Ära der nationalen bulgarischen Wiedergeburt.
Nördlich des Balkangebirges und südlich der Donau wurde das dem Osmanischen Reich tributpflichtige Fürstentum Bulgarien gegründet, das auch die Region um die neue Hauptstadt Sofia miteinschloss.
Im Ersten und Zweiten Weltkrieg kämpfte Bulgarien auf der Seite der Mittel- bzw. Achsenmächte.
In Bulgarien gibt es die folgenden Gerichte:
Bulgarien gehört zu den Ländern, die als Agrarstaat in den RGW ("COMECON") eingetreten sind und ihre Industrialisierung diesem im Wesentlichen zu verdanken haben.
Inzwischen haben einige internationale Unternehmen Standorte in Bulgarien.
Aufgrund seiner strategischen Lage sowie des einheimischen Bedarfs hat Bulgarien in den letzten Jahren zahlreiche Strategieprojekte auf den Weg gebracht, die für die nationale, regionale und europäische Versorgungssicherheit von Bedeutung sind.
Siehe auch: Liste von Kraftwerken in Bulgarien
Bulgarien ist eines der Hauptanbauländer für Orient-Tabak.
Bulgarien ist ein wichtiges Transitland zwischen Mitteleuropa und dem Nahen Osten.
Anders als in den Nachbarländern gibt man in Bulgarien, geographisch bedingt, statt den Nord-Süd- den Ost-West-Verbindungen die Priorität.
Einige bulgarische Städte (Sofia, Burgas u. a.) sind Beginn und Ziel mehrerer europäischer Zugverbindungen (siehe: Internationale Strecken).
Das bulgarische Schienennetz ist mit dem der Nachbarländer verbunden.
Eine Gleisverbindung bis zur Grenze existiert auf bulgarischer Seite seit den 1930er Jahren.
Portal:Bulgarien - Das Wikipedia-Portal zum Einstieg in weitere Artikel