Als Burg wird ein in sich geschlossener, bewohnbarer Wehrbau bezeichnet, epochenübergreifend auch eine frühgeschichtliche oder antike Befestigungsanlage, im engeren Sinn ein mittelalterlicher Wohn- und Wehrbau.
-stadt) auf, woraufhin Burg auf die Bedeutung "Ritterburg, bewohnter Festungsbau" eingeschränkt wird.
Frühmittelalterliche Burgenanlagen in Mitteleuropa waren zum größten Teil mit Erdwällen befestigt, die in der Regel mit hölzernen Aufbauten versehen waren.
Die Außenmauern vieler Burgen waren - im Gegensatz zu ihrem heutigen Erscheinungsbild - meistens verputzt.
Es gab im Mittelalter wesentlich mehr Burgen als heute gemeinhin angenommen.
Auch auf den ersten Blick burgenarme Gebiete waren im Hochmittelalter übersät mit mehr oder weniger befestigten Anlagen.
Besonders in den ersten Jahrzehnten des Territorialausbaues fand sich in oder bei nahezu jedem größeren Dorf eine kleine Burg oder zumindest eine befestigte Hofanlage.
Meist handelte es sich um Turmhügelburgen oder um Wohntürme.
Wasserburgen standen manchmal auch abseits der Ortschaften in der freien Feldflur; später wurden Wohntürme auch in künstlichen oder natürlichen Teichen erbaut (die sogenannten Weiherhäuser).
In reichsfreien Städten wurden die vormals landesherrlichen Burgen im Spätmittelalter oft abgerissen und mit Wohnhäusern überbaut, um die fürstliche Oberherrschaft (auch symbolisch) abzuschütteln.
Viele Burgen lagen inmitten der Städte oder an ihrem Rand und waren wehrtechnisch mit der Stadtbefestigung verbunden.
So blieben manche Burgen genutzt und verteidigungsfähig, wenn auch nur symbolisch.
Zahlreiche Burgen wurden seit der Renaissancezeit in repräsentative Schlösser um- und ausgebaut.
In Schloss- und Landschaftsgärten errichtete man im 19. Jahrhundert sogar künstliche Burgruinen, deren Architekturteile gelegentlich alten Burgen entnommen wurden.
Auch die neuzeitlichen Festungen hatten zunächst eine gewisse Ähnlichkeit mit einer Burg.
In der Burgenarchitektur widerspiegelt sich dies im Historismus.
Während im 18. und noch bis Mitte/Ende des 19. Jahrhunderts zahlreiche erhaltene Burgen des Mittelalters abgebrochen wurden oder zu Ruinen verfielen, setzte ab 1830 europaweit ein Um- oder Wiederaufbau von Burgen im neugotischen Stil ein, etwa des Schlosses Stolzenfels durch Schinkel und Stüler von 1836 bis 1842, des Schlosses Hohenschwangau bis 1837, des Palacio Nacional da Pena in Portugal ab 1840, der Burg Hohenzollern von 1852 bis 1867, des Schlosses Pierrefonds in Frankreich ab 1857 oder der Marienburg bei Hildesheim ab 1858.
Diese Bauten prägen bis heute die Vorstellung vieler Menschen von einer mittelalterlichen Burg.
Im Rahmen der experimentellen Archäologie werden seit einigen Jahren auch mittelalterliche Burgen mit alten Bautechniken und Werkzeugen nachgebaut.
Häufig wurde die Burganlage durch weitere Türme insbesondere an den Toren sowie Mauer- und Flankierungstürme ergänzt.
Das Gelände innerhalb der Burg wurde durch zahlreiche Gebäude genutzt und gegliedert, wobei sich weitere verteidigungsfähige Abschnitte ergeben konnten.
Später verfügten Burgen über verschiedene Arten von Wohnbauten oder Wohntürmen.
Bei größeren Burgen war der Wirtschaftshof manchmal in der Vorburg untergebracht.
In der Burgenforschung streitet man sich in den letzten Jahren über die Zweckbestimmung der mittelalterlichen Burg.
Es herrschte meist räumliche Enge auf der Burg, die auch Platz für die Tierhaltung bieten musste.