Das Burgund (französisch Bourgogne ) ist eine Landschaft im Zentrum Frankreichs.
Die Region Burgund fusionierte mit der Region Franche-Comte zu Bourgogne-Franche-Comte.
Im Osten grenzt Burgund an die Region Franche-Comte, im Norden an Champagne-Ardenne und le-de-France.
Westlich liegt die Region Centre-Val de Loire, während im Süden die Regionen Auvergne und Rhone-Alpes angrenzen.
Burgund hat mit dem Morvan, einem Ausläufer des Zentralmassivs, Anteil an den alten Kristallingebieten.
Die Burgundische Pforte als Bezeichnung der naturräumlichen Senke zwischen Vogesen und Jura grenzt nicht an die heutige Region Burgund, sondern an die Freigrafschaft und bezieht sich damit auf die historisch unterschiedlichen Räumen zugewiesene Bezeichnung.
Die Geschichte der heutigen französischen Region Burgund ist von der komplexen Entwicklung der unterschiedlichen Gebiete zu unterscheiden, deren Name seit der Zeit der Völkerwanderung zu bestimmten Zeiten mit dem Namen des ostgermanischen Stammes der Burgunder verbunden worden ist; die heutige Region ist als geographisch-kulturell gewachsene Einheit mit Kerngebiet in der Saonesenke, die weitgehend dem vom 10. Jahrhundert bis zur Französischen Revolution bestehenden Herzogtum Burgund entspricht, die einzige geographische Großeinheit, die sich auf diese Tradition heute noch namentlich bezieht.
Das Folgende bezieht sich weitestgehend auf dieses Gebiet, doch war die Abgrenzung der historischen Region über 1500 Jahre so beweglich wie die kaum einer anderen europäischen Region.
Nach der Schlacht auf den Katalaunischen Feldern im Jahr 451 ließen sich die Burgunder - von Norden her kommend - mit Duldung der Römer in der Region nieder.
Seit 534 bezeichnete der Name Burgundia ein fränkisches Teilreich (Königreich Burgund), das 843 im Vertrag von Verdun bei der Aufteilung des Fränkischen Reichs in eine östliche und eine westliche Hälfte zerschnitten wurde:
Im Osten (zum großen Teil um den Genfer See herum) entstand das neue Königreich Burgund (Hochburgund), im Westen ein französisches Lehnsherzogtum, das der Ausgangspunkt für die heutige Region ist.
Das Herzogtum Burgund wurde 1032 bis 1361 von einer Seitenlinie des französischen Königshauses, den Kapetingern, regiert (Älteres Haus Burgund).
Dieses Haus Burgund setzte auf eine umfangreiche territoriale Ausdehnung, die zur Bildung eines Zwischenreichs zwischen Frankreich und Heiligem Römischem Reich führte, dessen südlicher Teil das alte Herzogtum Burgund sowie zeitweise die Freigrafschaft und dessen nördlicher Teil die Niederlande waren.
Nach dem Tod des letzten männlichen Herzogs aus dem Haus Valois, Karls des Kühnen, in den Burgunderkriegen (1477) wurde dieser Herrschaftskomplex aufgeteilt.
Das Herzogtum selbst hingegen, also der westliche Teil des burgundischen Kerngebiets, wurde von der französischen Krone als Mannlehen wieder eingezogen, da die Herzogswürde an die Tochter Karls des Kühnen Maria von Burgund gefallen war.
Das Herzogtum wurde nach der Französischen Revolution im Zuge der Einteilung des Staates in Departements 1790 aufgelöst; mit ihm verschwand die Bezeichnung Burgund für eine politisch-administrative Einheit.
Darunter war die Igamie Dijon, die die acht Departements umfasste, die später zu den französischen Regionen Bourgogne und Franche-Comte wurden, also erstmals seit dem Frühmittelalter die administrative Trennung zwischen den westlichen und östlichen Kerngebieten Burgunds aufhob.
Bei der Einteilung Frankreichs in Programmregionen im Jahre 1956 wurde aus vier Departements die Region Burgund (Bourgogne) in ihren heutigen Grenzen gebildet.
Durch die Dezentralisierungsgesetze von 1982 erhielt auch die Region Burgund den Status einer Collectivite territoriale (Gebietskörperschaft), wie ihn bis dahin nur die Gemeinden und die Departements besessen hatten.
Zum 1. Januar 2016 fusionierte die Region Burgund mit der benachbarten Region Franche-Comte zur Region Bourgogne-Franche-Comte.
Die bevölkerungsreichsten Städte der Region Burgund sind:
Burgund ist eine landwirtschaftlich geprägte Region, die vor allem für ihre Rotweine aus den Weinregionen Cote de Nuits und Cote de Beaune sowie für die Weißweine aus dem Maconnais und dem Chablis weltbekannt ist (siehe Burgunder (Wein)).
Außerdem wird in Burgund Viehzucht betrieben; typisch für die Region sind Charolais-Rinder und Bressehühner.
Neben zahlreichen Sakralbauten befinden sich in Burgund viele Schlösser und Burgen, die im eher ländlich geprägten Herzen Frankreichs weit verstreut liegen.
Dort ist jedoch nicht die hier beschriebene Landschaft Burgund gemeint, sondern die Burgunden.