Burundi (deutsch , französisch , rundisch Republika y'Uburundi) ist ein Binnenstaat in Ostafrika.
Burundi ist einer der kleinsten Staaten Afrikas, aber - ebenso wie der nördlich gelegene Nachbarstaat Ruanda - dicht besiedelt.
In Burundi gibt es entgegen gängigen Vorstellungen keine verschiedenen Völker oder ethnischen Gruppen der Hutu und Tutsi, sondern ein Volk mit einer Sprache: die Rundi.
Rund 62 % der Burundier sind Katholiken, 5 % Protestanten (vor allem Anglikaner), 10 % sunnitische Muslime und 23 % Anhänger afrikanischer Religionen.
Burundi hat eine jahrhundertealte Geschichte als eigenständige Monarchie, das Königreich Burundi.
1959, während Ruanda-Urundi auf die Unabhängigkeit vorbereitet wurde, kam es zu einem Flüchtlingsstrom von vertriebenen Tutsi aus Ruanda, was in der Folge durch immer wiederkehrende Konflikte im Grenzgebiet auch innerhalb Burundis zu einem verstärkten Rassendenken (vor allem zwischen Tutsi und Hutu) führte.
Die politische Geschichte Burundis ist aber auch von massiven Spannungen, Rivalitäten und Auseinandersetzungen zwischen verschiedenen Tutsi-Fraktionen geprägt.
Seine Ermordung wenige Wochen nach der Wahl war der Auftakt für jahrzehntelange Machtkämpfe, die jedoch die Unabhängigkeit, die das Königreich Burundi 1962 als konstitutionelle Monarchie unter König Mwambutsa IV. erhielt, nicht verhinderte.
Viele Hutu flohen in Nachbarländer, vor allem nach Ruanda und Tansania, aber auch nach Zaire (heute DR Kongo).
Diese interpretierte die politischen Konflikte in Burundi rein "ethnisch" - als Repression gegen Hutu - und optierte für den bewaffneten Kampf.
Anschließend wurde eine Einheitsregierung gebildet, die je zur Hälfte aus Tutsi und Hutu bestand.
Nach dessen Ermordung im gleichen Jahr, die wiederum von blutigen Ausschreitungen gegen Tutsi wie Hutu und Flucht von 300.000 Hutu begleitet war, trat sein Parteifreund Cyprien Ntaryamira (Hutu) die Präsidentschaft an.
Bis 2011 galt Burundi im Demokratieindex noch als "Hybridregime".
Im Fragile States Index gehört Burundi zu den 20 Staaten, die sich in der Dekade 2010-20 am meisten verschlechtert haben.
Burundi ist eine Präsidialrepublik, der Präsident ist Staatsoberhaupt und bis 2020 auch Regierungschef.
Die mindestens 100 Mitglieder der Nationalversammlung sind zu mindestens 60 % Hutu, 30 % Tutsi und 30 % Frauen.
Bereits vor der Unabhängigkeit garantierte das von der belgischen Verwaltung des UN-Trust-Territoriums am 17. August 1961 ausgestellte Legislative Decree of Rwanda - Urundi (L.D.R.U.) N° 02/269 Frauen das allgemeine aktive und passive Wahlrecht auch auf nationaler Ebene.
Im April 2016 berichtete der Hochkommissar der Vereinten Nationen für Flüchtlinge (UNHCR), dass seit Beginn der Krise in Burundi annähernd 260.000 Menschen in umliegende Länder geflohen sind.
Einen ausführlichen, 261 Seiten langen Bericht über die fortwährende Verletzung von Menschenrechten und über Verbrechen gegen die Menschlichkeit in Burundi (Rapport final detaille de la Commission d'enquete sur le Burundi) legte die vom UN-Menschenrechtsrat eingesetzte Commission d'enquete sur le Burundi im September 2018 vor.
Im Oktober 2016 leitete Burundi den Austritt nach Artikel 127 des Römischen Statutes aus dem Internationalen Strafgerichtshof ein.
Zur Geschichte siehe: Hauptartikel: Schienenverkehr in Burundi
Burundi ist laut Welthunger-Index zur Lage in den letzten 25 Jahren das ärmste Land der Welt.
In einem Welthungerindex der Welthungerhilfe steht Burundi an letzter Stelle unter 119 Entwicklungsländern und osteuropäischen Transformationsstaaten.
Laut dem Index der menschlichen Entwicklung 2019 der Vereinten Nationen liegt Burundi auf Platz 185 von 189 ausgewerteten Ländern, seine Armutsquote ist mit über 70 Prozent extrem hoch.
Burundi ist ein typisches Agrarland.