Die Bären (Ursidae) sind eine Säugetierfamilie aus der Ordnung der Raubtiere (Carnivora).
In Abgrenzung zu den Kleinbären (Procyonidae) werden sie auch als Großbären oder Echte Bären bezeichnet.
Die Bären gleichen sich im Körperbau.
Alle Bären sind Sohlengänger, wobei die Fußsohlen meist behaart sind; lediglich bei Arten, die oft auf Bäume klettern, wie den Malaienbären, sind die Fußsohlen nackt.
Bären sind Generalisten in Bezug auf ihr Habitat und bewohnen eine Vielzahl von Lebensräumen, von den Polargebieten über Grasland bis hin zu tropischen Regenwäldern.
Bären sind Einzelgänger und führen generell eine eher dämmerungs- oder nachtaktive Lebensweise (mit Ausnahme des Eisbären).
Abweichungen von diesem Schema sind der Große Panda, der sich fast ausschließlich von Bambus ernährt, und der Eisbär, der der einzige überwiegende Fleischfresser innerhalb dieser Gruppe ist.
Bären zählen innerhalb der Plazentatiere zu den Tieren mit dem größten Gewichtsunterschied zwischen einem Weibchen und ihrem Wurf.
Wohl aufgrund ihrer Größe und Kraft spielen Bären in Mythologie und Kult vieler Völker eine wichtige Rolle.
Bärenkulte waren und sind bei zahlreichen Wildbeutervölkern verbreitet.
Bären wurden und werden auch zu Unterhaltungszwecken eingefangen.
In Schaukämpfen, sogenannten Bärenhatzen, ließ man die Tiere schon in der Antike gegen Hunde oder Menschen kämpfen, als Tanzbären sorgten sie für Unterhaltung, und noch heute werden sie gern in Zoos oder Bärengräben gehalten, teilweise unter schlechten Bedingungen.
Teilweise seit Ende der 1990er-Jahre existieren weltweit mehrere Bärenschutz-Einrichtungen, in denen Bären, die wie beschrieben durch den Menschen ausgebeutet worden waren, ein möglichst artgerechtes Leben führen sollen.
Ein weiterer Grund für die Bejagung ist die Betrachtung der Bären als Nahrungskonkurrenten und potentielle Bedrohung für den Menschen.
Bären reißen öfters Weidetiere und plündern Bienenstöcke oder Fischteiche.
Für gewöhnlich gehen Bären Menschen aus dem Weg.
Braunbären beispielsweise kommen im Kerngebiet der USA und in West- und Mitteleuropa nur mehr in Reliktpopulationen vor, in Nordafrika und Mexiko sind sie gänzlich ausgestorben.
Bären zählen innerhalb der Raubtiere (Carnivora) zur Unterordnung der Hundeartigen (Canoidea).
Ein enges Verwandtschaftsverhältnis besteht zu den Kleinbären (Procyonidae).
Die Amphicynodontidae sind aber möglicherweise auch paraphyletisch und könnten auch den Robben näher stehen als den Bären.
Nähere Verwandte der Bären waren auch die Hemicyonidae "Halbbären".
Der Brillenbär ist der einzige rezente Vertreter der Kurzschnauzenbären (Tremarctinae), einer eigenen Unterfamilie, zu der auch die ausgestorbenen Riesen-Kurznasenbären gezählt werden.
Eine Reihe von Tiernamen enden auf "-bär", ohne dass diese Tiere mit den Groß- oder Kleinbären verwandt sind.
Dies sind zum Beispiel die Seebären, der Marderbär, die Ameisenbären oder der Koalabär.
Auch viele Schmetterlinge aus der Familie der Bärenspinner (Arctiidae) heißen "-bär" oder "-bärchen".