Die Bühne (auch Szene) ist der Ort, an dem sich eine Aufführung - zum Beispiel ein Konzert oder eine Theateraufführung - ereignet.
In Versammlungsstätten mit Bühnenhaus ist die Bühne der hinter der Bühnenöffnung (Portal) liegende Raum mit Szenenfläche.
Die einfachste Art Bühne ist ein Podest.
Daneben gab es Sommertheater mit geschlossener Bühne und offenem Zuschauerraum (wie die eine Hälfte des Berliner Victoria-Theaters).
Im Unterschied zu den Wanderbühnen sind diese Bühnen ortsfest.
Größere Theaterbetriebe haben auch sogenannte Probebühnen, die Darsteller und Sänger für ihre Proben innerhalb des Hauses benutzen.
Die kleinste Bühne ist das Zimmertheater - abgesehen von den Bühnen beim Puppentheater oder beim Flohzirkus.
Die moderne Veranstaltungstechnik kann temporäre Bühnen für verschiedenste Bedürfnisse aufbauen, etwa Festivalbühnen für Open-Air-Veranstaltungen.
Auch die festen Theaterbauwerke der Griechischen Antike waren Freilichttheater.
Seit der Renaissance entwickelten sich allmählich die Hoftheater aus den Festsälen der Residenzen.
Wanderschauspieler spielten auf Wagenbühnen oder errichteten Schaubuden an gut besuchten öffentlichen Plätzen.
Diese Bühnenform nennt man heute Shakespearebühne.
Das Theater im Barockzeitalter benutzte perspektivisch gestaffelte, meist bemalte Kulissen, die dieser sogenannten Kulissenbühne scheinbar unendliche Tiefe gaben.
Außerdem gehörten Soffitten als obere Begrenzung und ein Bühnenprospekt im Hintergrund, alles ebenfalls bemalt, zum Bühnenbild.
An der vorderen Begrenzung der Bühne, die Rampe genannt wird, wurden Rampenlichter aufgestellt, um die Darsteller heller zu beleuchten als die Zuschauer.
Auf die barocke Kulissenbühne folgte die Guckkastenbühne, die statt der unendlichen Tiefe den Eindruck eines geschlossenen Raums machen soll.
Auch diese Bühnenform ist zumeist noch in Gassen geteilt wie die Kulissenbühne, aber die Kulissen wurden zunehmend plastisch gestaltet, nicht bloß bemalt.
- Die Guckkastenbühne ist bis heute das Prinzip der meisten größeren Theaterbauten.
Das Parkett vor der Bühne war bis zum 19. Jahrhundert noch ohne feste Bestuhlung, diente auch zu Tanzbällen und war in Zirkusgebäuden zur Manege umgestaltet.
Der Zuschauerraum war in Ränge, Galerien oder Balkone auf mehreren Etagen eingeteilt.
Viele Theater besitzen zwei bis vier Ränge.
Außerdem gibt es die Logen, die vor allem zur gesellschaftlichen Repräsentation dienten und oft einen besseren Blick auf den übrigen Zuschauerraum als auf die Bühne boten.
Im frühen 20. Jahrhundert wurde diese illusionistische Bühnenform von manchen Regisseuren und Bühnenbildnern als überholt betrachtet, es begannen Versuche, den Zuschauerraum in die szenische Konzeption einzubeziehen, was zu neuen Bühnenformen wie der Arenabühne und Raumkonzepten (Raumbühne) führte.
Die Performance-Kunst verzichtet auf konventionelle Bühnen, und auch zahlreiche Theaterveranstaltungen, so wie das Straßentheater, finden seit Ende des 20. Jahrhunderts wieder in der Öffentlichkeit außerhalb der Bühnen statt.
Früher wurden die verschiedenen Bühnengrößen in Klein-, Mittel- und Vollbühne unterteilt.