Carl von Linne anhören?/i (latinisiert Carolus Linnaeus; vor der Erhebung in den Adelsstand 1756 Carl Nilsson Linnus; * 23. Mai 1707 in Rashult bei Älmhult; + 10. Januar 1778 in Uppsala) war ein schwedischer Naturforscher, der mit der binären Nomenklatur die Grundlagen der modernen botanischen und zoologischen Taxonomie schuf.
Linne setzte sich als Student in seinem Manuskript Praeludia Sponsaliorum Plantarum mit der noch neuen Idee von der Sexualität der Pflanzen auseinander und legte mit diesen Überlegungen den Grundstein für sein späteres Wirken.
Während seiner Tätigkeit für George Clifford in Hartekamp konnte Linne zum ersten Mal viele seltene Pflanzen direkt studieren und schuf mit Hortus Cliffortianus das erste nach seinen Prinzipien geordnete Pflanzenverzeichnis.
Ende 1741 wurde Linne Professor an der Universität Uppsala und neun Jahre später deren Rektor.
Im August 1727 ging Linne nach Lund, um an der dortigen Universität zu studieren.
Höök überzeugte Professor Kilian Stobus, Linne in sein Haus aufzunehmen.
1730/31 arbeitete Linne an einem Katalog der Pflanzen des Botanischen Gartens von Uppsala (Hortus Uplandicus, späterer Titel Adonis Uplandicus), von dem mehrere Fassungen entstanden.
Im Frühjahrssemester 1733 hielt Linne private Kurse in Dokimastik und schrieb eine kurze Abhandlung über das für ihn neue Thema.
In Burmans Haus stellte Linne sein Werk Bibliotheca Botanica fertig und lernte dort auf Empfehlung von Gronovius den Bankier George Clifford kennen.
Gronovius hatte Clifford vorgeschlagen, Linne als Kurator seiner Sammlung in Hartekamp einzustellen und von ihm seinen Garten, den Hortus Hartecampensis, beschreiben zu lassen.
Die Tafel mit dem Titel Caroli Linnaei classes sive literae wurde gelegentlich mit der Erstausgabe von Linnes Systema Naturae zusammengebunden und war Bestandteil einiger weiterer seiner Werke.
Linne unterrichtete Botanik, Diätetik, Materia Medica und hatte die Aufsicht über den Alten Botanischen Garten.
Linne begann mit der Umgestaltung des Botanischen Gartens und beauftragte damit Carl Harleman.
Vor seinem Amtsantritt als Rektor hatte Linne noch zwei weitere Reisen durch Schweden unternommen.
Linnes Reisen durch Schweden ermöglichten es ihm, in den Werken Flora Suecica (1745) und Fauna Suecica (1746) die Pflanzen- und Tierwelt Schwedens ausführlich zu beschreiben.
1744 schickte ihm der dänische Apotheker August Günther fünf Bände des von Paul Hermann von 1672 bis 1677 in Ceylon angefertigten Herbariums und bat Linne, ihm bei der Identifizierung der Pflanzen zu helfen.
Ein schwerer Gichtanfall zwang Linne 1750, seinem Schüler Pehr Löfling den Inhalt von Philosophia Botanica (1751) zu diktieren.
Von Mitte 1751 bis 1752 arbeitete Linne intensiv an der Fertigstellung von Species Plantarum.
Adolf Friedrich hatte in Schloss Drottningholm eine Sammlung seltener Tierarten zusammengetragen und beauftragte Linne mit deren Inventarisierung.
In seinen letzten Lebensjahren war Linne damit beschäftigt, die zwölfte Auflage von Systema Naturae (1766-1768) zu bearbeiten.
Der im 20. Jahrhundert wirkende britische Botaniker William Thomas Stearn fasste Linnes Bedeutung folgendermaßen zusammen:
Mit seinen Verzeichnissen Species Plantarum (für Pflanzen, 1753) und Systema Naturae (für Pflanzen, Tiere und Mineralien, 1758/1759 beziehungsweise 1766-1768) schuf Linne die Grundlagen der modernen botanischen und zoologischen Nomenklatur.
Linne ging zudem von der Konstanz der Arten aus:
Jan Frederik Gronovius benannte Linne zu Ehren die Gattung Linnaea (Moosglöckchen) der Pflanzenfamilie der Linnaeaceae.
Die von Linne schon 1729 als Student in Praeludia Sponsaliorum Plantarum verwendete Analogie von Pflanzen und Tieren hinsichtlich ihrer Sexualität provozierte etliche seiner Zeitgenossen zur Kritik.