Carl Friedrich Benz (* 25. November 1844 in Mühlburg als Karl Friedrich Michael Vaillant; + 4. April 1929 in Ladenburg) war ein deutscher Ingenieur und Automobilpionier.
Sein Benz Patent-Motorwagen Nummer 1 von 1885 gilt als erstes praxistaugliches Automobil.
Aus seinem 1883 gegründeten Maschinenbau- und Automobilunternehmen Benz & Cie. entstand 1926 durch Fusion mit der Daimler-Motoren-Gesellschaft die Daimler-Benz AG (heute Daimler AG).
Johann Georg Benz stammte aus Pfaffenrot (heute Gemeinde Marxzell), wo seine Vorfahren über Generationen eine Schmiede betrieben hatten.
Das Kind hieß nun Karl Friedrich Michael Benz.
(Carl Benz bevorzugte später die Schreibweise Carl und veröffentlichte seine Lebenserinnerungen unter dem Namen Carl Friedrich Benz.) Nach der Hochzeit zogen die Eltern mit ihrem Kind nach Karlsruhe in die Erbprinzenstraße 13. Carl Benz war noch keine zwei Jahre alt, als sein Vater im Sommer 1846 an einer Lungenentzündung starb.
Carl Benz gründete 1871 in Mannheim mit den Mitteln seiner künftigen Ehefrau Bertha Ringer die Eisengießerei und mechanische Werkstätte, die er später in Fabrik für Maschinen zur Blechbearbeitung umbenannte.
1878/79 entwickelte Carl Benz einen verdichtungslosen Zweitaktmotor.
Benz verließ deshalb das Unternehmen und gründete 1883 die Benz & Cie. Rheinische Gasmotorenfabrik in Mannheim, um seine Gasmotoren zu produzieren, die sich zunächst als Stationärmotoren sehr erfolgreich verkauften und die wirtschaftliche Basis für weitere Entwicklungen sicherten.
1885 baute Carl Benz das erste Automobil mit seinem Viertaktmotor und elektrischer Zündung, den Benz Patent-Motorwagen Nummer 1, ein dreirädriges Fahrzeug (Tricycle laut Patenttext).
Es fuhr erstmals im Sommer 1885 in Mannheim, wie Bertha Benz im Jahre 1941 noch einmal schriftlich versichert hat.
Am 29. Januar 1886 schrieb Karl Friedrich Benz Industriegeschichte, indem er dieses Fahrzeug beim Reichspatentamt unter der Nummer 37435 zum Patent anmeldete.
Carl Friedrich Benz sah dies ähnlich und verbesserte seine Fahrzeuge stetig.
Carl Benz erhielt für seinen Motorwagen die erste Fahrerlaubnis der Welt, ausgestellt am 1. August 1888 vom Großherzoglich-Badischen Bezirksamt.
Im Jahr 1899 wurde die Benz & Cie. Rheinische Gasmotorenfabrik in eine Aktiengesellschaft umgewandelt (Benz & Cie. AG).
1906 gründete Carl Benz mit seinen Söhnen in Ladenburg das Unternehmen Carl Benz Söhne, das sich auf den Fahrzeugbau spezialisierte und in dessen ehemaligen Räumlichkeiten heute das Automuseum Dr. Carl Benz zu finden ist.
Beispielsweise gibt es in Stuttgart-Untertürkheim einen Karl-Benz-Platz, der ursprünglich Carl-Benz-Platz geschrieben wurde.
Der damals 60 Jahre alte Automobilkonzern bevorzugte selbst Karl Benz als die historisch besser begründete Schreibweise des Namens.
Auf dem Grabstein in Ladenburg steht Karl Benz.
Am Polytechnikum in Karlsruhe hatte er sich 1860 noch handschriftlich als Karl Benz eingetragen.
Seit etwa 1881/1882 hat Karl Benz zumeist als Carl Benz signiert.
Während auf seiner ersten Patentschrift von 1880 noch Karl Benz zu Mannheim steht, wurde die nächste Patentschrift von 1882 auf Carl Benz in Mannheim ausgestellt.
Das 1906 in Ladenburg gegründete Unternehmen firmierte als C. Benz Söhne.
1925 erschien die Autobiografie mit dem Namen Carl Friedrich Benz im Titel.
Das Automuseum Dr. Carl Benz und das Carl-Benz-Gymnasium Ladenburg in seinem langjährigen Wohnort Ladenburg sind nach ihm benannt.