Casablanca (arabisch  , DMG ad-Dar al-baya', Zentralatlas-Tamazight  Anfa, spanisch bzw. arabisch: "Das weiße Haus") ist die größte Stadt Marokkos und liegt südlich der Hauptstadt Rabat direkt an der Atlantikküste.
In der eigentlichen Stadt leben 3.359.818 Menschen, in der Region Grand Casablanca-Settat (arabisch    ), die auch die Vororte umfasst, 6.861.739 (Berechnung 2014).
Casablanca gliedert sich in 16 Arrondissements.
Die seit dem 8. Jahrhundert auf dem Gebiet des heutigen Casablanca nachweisbare Siedlung Anfa war lange Zeit Hauptort des Berberreichs der Berghouta und wurde im 12. Jahrhundert von den Almohaden erobert.
Mitte des 19. Jahrhunderts ließen sich spanische Händler in der Stadt nieder und nannten sie spanisch Casablanca.
In Casablanca waren mit Billigung des Sultans von Marokko im Jahr 1907 Arbeiten zur Verbesserung der Hafenanlagen im Gange.
Die französische Regierung entschied sich, Casablanca zu besetzen und eine starke Marine- und Heeresstreitmacht dorthin zu entsenden.
Zur selben Zeit erreichten Stammesangehörige Casablanca und begannen mit einer allgemeinen Plünderung der Stadt.
Bis zum Juni 1908 war der Bezirk um Casablanca befriedet, danach wurden die Streitkräfte stufenweise verringert.
Am Anfang des 20. Jahrhunderts erlebte die Stadt einen wirtschaftlichen Aufschwung und löste Tanger als wichtigsten Hafen Marokkos ab.
Casablanca wurde in der Zeit des französischen Protektorats zum Wirtschaftszentrum ausgebaut.
Casablanca war ein strategisch wichtiger Hafen im Zweiten Weltkrieg.
Das rasche industrielle Wachstum prägt die Entwicklung Casablancas bis heute.
Etwa 80 % der marokkanischen Industrie sind hier angesiedelt, ca. 60 % des Seehandels des Landes werden über den Hafen der Stadt abgewickelt.
In der Stadt gibt es nach unterschiedlichen Angaben zwischen 22 und über 30 Synagogen für die geschätzt 3000 (2016) marokkanischen Juden, von denen die Mehrheit in Casablanca lebt.
In den 1980er Jahren lebten noch rund 8000 Juden in Casablanca, und 34 Synagogen waren in Benutzung.
Im dortigen Hotel Anfa fand die Casablanca-Konferenz statt.
Der südlich von Casablanca gelegene Flughafen Casablanca ist der wichtigste Flughafen Marokkos.
Im Dezember 2012 wurde die Straßenbahn Casablanca eröffnet.
Seit 2008 findet in Casablanca auch jährlich ein Marathon statt, der Grand Marathon International de Casablanca.
Casablanca ist die größte Stadt Marokkos und ist mit dem Industriegebiet Ain Sebaa das wirtschaftliche Zentrum des Landes.
In Casablanca hat zudem die Automobil- und Lebensmittelindustrie des Landes ihren Sitz.
In einer Rangliste der wichtigsten Finanzzentren weltweit belegte Casablanca den 32. Platz (Stand: 2018) und den ersten Platz in Afrika.
Casablanca ist die Heimstatt zweier der drei erfolgreichsten Fußballvereine Marokkos:
Casablanca unterhält Städtepartnerschaften unter anderem mit: