Das Grad Celsius ist eine Maßeinheit der Temperatur, die nach Anders Celsius benannt wurde.
Die Celsius-Temperatur t {\displaystyle t} ist über die Absolute Temperatur (thermodynamische Temperatur) T {\displaystyle T} mit der Einheit Kelvin (K) wie folgt definiert: { t }  C = { T } K - 273 , 15 {\displaystyle \left\{t\right\}_{\mathrm {^{\circ }C} }=\left\{T\right\}_{\mathrm {K} }-273{,}15} .
Das heißt, die Zahlenwerte bei Verwendung der Celsius- bzw. Kelvin-Skala unterscheiden sich um den konstanten Wert 273,15.
Zum Beispiel bezeichnen 293,15 K und 20 °C dieselbe Temperatur, und der absolute Nullpunkt bei 0 K entspricht -273,15 °C.
Durch diese Definition der Celsius-Skala liegen der Schmelz- und der Siedepunkt von Wasser sehr nahe bei 0 °C und 100 °C (bei 0,002519 °C und 99,9839 °C (99,9743 °C nach ITS-90)).
Als Formelzeichen für die Celsius-Temperatur ist nach SI das kleine t normgerecht, alternativ ist auch das  {\displaystyle \vartheta } (theta) üblich.
Die Verwendung des großen T ist falsch, da T der absoluten Temperatur in Kelvin vorbehalten ist.
Die Celsius-Skala geht auf den schwedischen Astronomen Anders Celsius zurück, der 1742 eine hundertteilige Temperaturskala vorstellte.
Als Fixpunkte nutzte er, wie die 1730 vorgestellte Reaumur-Skala, die Temperaturen von Gefrier- und Siedepunkt des Wassers bei Normaldruck, das heißt einem Luftdruck von 1013,25 Hektopascal oder 760 Millimeter Quecksilbersäule.
Der Bereich zwischen diesen Fixpunkten, gemessen mit einem Quecksilberthermometer, ist in 100 gleich lange Abschnitte eingeteilt, die als Grad bezeichnet sind.
Dies führte zu der historischen Bezeichnung des "hundertteiligen Thermometers".
Anders als bei der modernen Celsius-Skala ordnete Celsius jedoch dem Siedepunkt von Wasser den Wert 0 °C und dem Gefrierpunkt den Wert 100 °C zu.
Somit nahm der Temperaturwert eines Körpers beim Erwärmen ab.
Die moderne Celsius-Skala, bei der dem Siedepunkt von Wasser der Wert 100 °C und dem Gefrierpunkt der Wert 0 °C zugeordnet wird, wurde durch Carl von Linne, einen Freund Celsius', kurz nach dessen Tod im Jahr 1744 eingeführt.
1948, ca. 200 Jahre nach der Einführung der Skala, wurde zu Ehren Celsius' der Skalenabstand bei einem Celsius-Thermometer von einem Zentigrad bzw. Zentesimalgrad durch die 9. internationale Generalkonferenz für Maß und Gewicht offiziell in die Temperatureinheit Grad Celsius umbenannt.
1954 wurden die Kelvin-Skala und, darauf basierend, die heute gültige Definition des Grad Celsius eingeführt.
Gefrier- und Siedepunkt des Wassers verloren damit ihre Rolle als Fixpunkte der Celsius-Skala.
Nach Regeln der Organe der internationalen Meterkonvention darf das Grad Celsius auch zusammen mit SI-Vorsätzen benutzt werden.
Die Temperaturdifferenz  t {\displaystyle \Delta t} ist der Unterschied in der Temperatur von zwei Messpunkten, die sich in der Zeit oder der räumlichen Position unterscheiden.
Da die Kelvin- und die Celsius-Skala um einen festen Wert gegeneinander verschoben sind, stimmen die Zahlenwerte von Temperaturdifferenzen bei der Verwendung der Einheiten Kelvin und Grad Celsius überein:
Als Einheit für Temperaturdifferenzen wird von der DIN in Anpassung an das Internationale Einheitensystem (SI) mit der Norm DIN 1345 (Ausgabe Dezember 1993) das Kelvin empfohlen.
Die DIN ergänzt dazu: "Nach dem Beschluss der 13. Generalkonferenz für Maß und Gewicht (1967-1968) darf die Differenz zweier Celsius-Temperaturen auch in der Einheit Grad Celsius (°C) angegeben werden." Hier wird also der Einheitenname Grad Celsius als besonderer Name für das Kelvin benutzt.
Beispiel: Die Differenz zwischen der Temperatur t b = 20  C {\displaystyle t_{b}=20\,\mathrm {{}^{\circ }C} } (entspricht T b = 293 , 15 K {\displaystyle T_{b}=293{,}15\,\mathrm {K } } ) und der Temperatur t a = 10  C {\displaystyle t_{a}=10\,\mathrm {{}^{\circ }C} } ( T a = 283 , 15 K {\displaystyle T_{a}=283{,}15\,\mathrm {K} } ) beträgt  t = t b - t a = 10 K {\displaystyle \Delta t=t_{b}-t_{a}=10\,\mathrm {K} } .
Es wäre falsch, t = 60 °C (T = 333,15 K) verglichen mit t = 30 °C (T = 303,15 K) als "doppelt so warm" zu bezeichnen; richtig hingegen ist eine solche Aussage für die absolute Temperatur, z. B. "600 K ist doppelt so warm wie 300 K".
Temperaturen in Grad Celsius lassen sich über eine Zahlenwertgleichung wie folgt exakt umrechnen: