Chanukka (hebräisch  /  ,Weihung, Einweihung' Chanukka?/i; Schreibweisen: Chanukkah, Hanukkah) oder Lichterfest ist ein acht Tage dauerndes, jährlich gefeiertes jüdisches Fest zum Gedenken an die Wiedereinweihung des zweiten Tempels in Jerusalem im Jahr 164 v. Chr. beziehungsweise im Jahr 3597 jüdischer Zeitrechnung.
Daran erinnern die acht Lichter des 8- bzw. 9-armigen Leuchters Chanukkia.
Der Leuchter hat oft neun Arme oder Lichterhalter, das neunte Licht ist der Diener (hebräisch  Schamasch).
Nur mit diesem dürfen die anderen angezündet werden, nachdem die notwendigen Segen (hebräisch  Brachot) gesprochen wurden.
Als Lichter werden Kerzen oder Öllämpchen benutzt.
Chanukka wird in Familien und Gemeinden gefeiert.
Im thematischen Zusammenhang mit den Geboten, die das Kerze-Anzünden am Schabbat betreffen, wird auch das Kerze-Anzünden von Chanukka und von daher auch der Ursprung des Fests diskutiert.
Das Anzünden einer Kerze ist demnach das Zentrum des Festes.
Der heute verbreiteten Weise des Kerzen-Anzündens entspricht hier das geschilderte Gebot für besonders Eifrige in der Fassung der Schule Hillels, wonach jeden Tag eine Kerze mehr angezündet wird.
Die Kerzen sollen im öffentlichen Raum aufgestellt werden.
Ursprünglich wurden die Lichter nur in den Häusern angezündet, später in den Synagogen und öffentlich auf Plätzen.
Für die Anzahl der Kerzen gibt es unterschiedliche Traditionen.
Zu diesem Zweck wird ein Chanukkaleuchter mit acht Flammen verwendet.
Die Kerzen werden nach dem Abendgebet angezündet, sobald am Himmel die ersten Sterne zu sehen sind.
Der Chanukkaleuchter muss so aufgestellt werden, dass er der Öffentlichkeit ins Auge fällt, denn hinter diesem Gebot steht die Absicht, das Wunder publik zu machen.
In der Synagoge werden täglich Chanukkalichter angezündet.
Die Lichter im Chanukkaleuchter werden mit einem weiteren Licht, dem Schamasch (Diener) angezündet.
Es existieren verschiedene Traditionen, wie der Chanukkaleuchter angezündet wird:
Ursprünglich wurde nur eine Kerze je Tag angezündet, was ausreicht, um die für Chanukka vorgesehene gute Tat zu erfüllen.
Seit dem 13. Jahrhundert haben sich unterschiedliche Traditionen entwickelt, die das Anzünden von acht Kerzen des Chanukkaleuchters vorsehen.
Am ersten Chanukkatag wird die erste Kerze angezündet.
An den weiteren Tagen werden vor dem Kerzenanzünden nur die ersten zwei Segenssprüche gesprochen.
Am Freitagabend werden die Lichter für Chanukka vor Anbruch der Dunkelheit, noch vor den Sabbatlichtern angezündet.
Nach dem Anzünden der Lichter rezitieren die sephardischen Juden Psalm 30, während die aschkenasischen Juden das Lied Maos Zur singen, Oh mächtiger Fels.
Es ist das Datum des ersten und letzten Abends des Lichtzündens angegeben.