Nach anderer Darstellung mehrerer Beteiligter ergab sich de Gaulle einer deutschen Einheit, ohne einen Ausbruchsversuch unternommen zu haben.
Dennoch förderte Petain de Gaulles Karriere:
Die Militärs im Ausland, insbesondere Heinz Guderian im deutschen Generalstab, nahmen de Gaulles Ideen interessiert zur Kenntnis und sahen sich in ihren eigenen Bestrebungen bestärkt, eine moderne Panzerwaffe zu schaffen; de Gaulles Gegner im französischen Generalstab dagegen, besonders die Generäle Weygand, Gamelin (1872-1958) und Maurin, lehnten den Plan entschieden ab, woraufhin auch Marschall Petain im März 1935 verlauten ließ, dass er die Reformpläne seines ehemaligen Schützlings nicht unterstützen würde.
Obwohl de Gaulle mit seinem Reformkonzept letztlich scheiterte, hatte die politische Kampagne doch den Effekt, ihn bekannt zu machen; sie öffnete ihm den Weg in die Politik und damit auch in seine Rolle als Führer des französischen Widerstandes (siehe Forces francaises libres, Resistance).
Als der Zweite Weltkrieg ausbrach, war de Gaulle Colonel.
Bei der anschließenden Machtübernahme durch das "Freie Frankreich" kamen de Gaulle seine Kontakte aus seiner Dienstzeit in Beirut 1929-1931 zugute.
Mit der Transformation zum France combattante (kämpfendes Frankreich) strich er die politische Einheit des France libre mit der Resistance interieure heraus.
Churchill kritisierte, dass de Gaulle "sich als Retter Frankreichs aufspielen will, ohne einen einzigen Soldaten zur Operation beizusteuern" und dass de Gaulles Verhalten und Persönlichkeit das größte Hindernis für die Beziehungen zwischen Frankreich und den Angloamerikanern seien.
Es gelang de Gaulle, eine alliierte Militärregierung für die besetzten Gebiete in Frankreich zu verhindern und schnell den Forces francaises libres die Regierungsgewalt für die befreiten Gebiete zu übertragen.
Als de Gaulle sich nach dem Einmarsch in Paris nicht zuerst bei den Kämpfern der Forces francaises de l'interieur (FFI) für ihre Unterstützung bedankte, sondern bei den Gendarmes (die erst am letzten Tag die Seiten gewechselt hatten), verstörte er damit viele Resistants.
Auch damit wollte er jede Auseinandersetzung unter den bewaffneten Franzosen vermeiden, die den Alliierten einen Anlass für eine Besatzungsregierung geliefert hätte.
So erklärte de Gaulle, als der Vorsitzende des Conseil National de la Resistance, Georges Bidault, ihn nach seinem Einzug in Paris aufforderte, die Republik auszurufen:
De Gaulle wollte die Säuberungsaktion gegen französische Kollaborateure nicht den Siegermächten überlassen, sondern betrachtete dies als originäre Aufgabe der Franzosen.
De Gaulle hatte 1929-1931 (s. o.) im damals als Völkerbundsmandat französisch verwalteten Libanon gelebt und war persönlich eng mit zahlreichen Persönlichkeiten der seit Jahrhunderten frankophonen libanesischen Oberschicht verbunden, die ihn auch zum Teil bei der Kampagne des Freien Frankreichs 1941-1945 von Anfang an unterstützt hatten.
Zwei Jahre später forderte de Gaulle Strukturänderungen der NATO und drohte mit dem Austritt.
Noch beim Begräbnis Adenauers musste de Gaulle vom Deutschen Bundespräsidenten zum Händedruck mit dem amerikanischen Präsidenten förmlich genötigt werden, nachdem sie sich zuvor demonstrativ aus dem Weg gegangen waren.
Durch Kooperationsabkommen sicherte sich de Gaulle starke französische Einflussmöglichkeiten.
De Gaulle schöpfte seine Stärke aus dem Wissen über die Geschichte Frankreichs.
Jean-Marie Bastien-Thiry, ein von de Gaulle persönlich beförderter Oberstleutnant der französischen Armee, war mit dessen Algerien-Politik nicht länger einverstanden.
Überzeugt von der strategischen Bedeutung der Atomwaffe, engagierte de Gaulle das Land unter Protest der Opposition für die kostspielige Entwicklung der Force de frappe, von Spöttern, die sie nur als ein "Bömbchen" ("bombinette") ansahen, als "farce de frappe" bezeichnet.
Mit ihm teilte de Gaulle seine Geringschätzung für Ideologien, multilaterale Verträge und Institutionen.
Nach seiner Rückkehr nach Colombey-les-Deux-Eglises kündigte de Gaulle am 30. Mai 1968 in einer Rundfunkrede Neuwahlen an: "Als Inhaber der nationalen und republikanischen Legitimität habe ich seit 24 Stunden alle Eventualitäten, ohne Ausnahme, erwogen, die es mir ermöglichen würden, sie zu erhalten.
Nach den vorangegangenen, enttäuschenden Reden schienen seine Anhänger den de Gaulle der großen Tage wiederzuentdecken:
Dieser war nach seinem Tod vom offiziellen Frankreich und seinen Politikern in einer Art und Weise vereinnahmt worden, die de Gaulle abscheulich fand.
"Er hat dem vielfältigen Widerstand gegen die Integration Frankreichs in Hitlers Europa einen Kristallisationspunkt geboten und damit an führender Stelle dazu beigetragen, dass sich mit der Befreiung Frankreichs ein neuer demokratischer Konsens bilden konnte.