Chat (; von englisch to chat "plaudern, sich unterhalten") oder Online-Chat bezeichnet die elektronische Kommunikation mittels geschriebenem Text in Echtzeit, meist über das Internet.
Auch das Usenet und im weiteren Sinn der CB-Funk hatten Chat-Funktionen.
Die ursprünglichste Form des Internet-Chats ist der reine Textchat, bei dem nur Zeichen ausgetauscht werden können.
Man spricht dann von "Audio-" bzw. "Videochat".
Heute werden, technisch gesehen, hauptsächlich drei Chatformen unterschieden:
Im IRC und in Web-Chats ist der Austausch meistens in Chaträumen bzw. Channels organisiert, die sich speziellen Themen widmen.
Chats mit mehr als zwei Chattern finden in Chaträumen statt.
Zu beachten ist die Chatiquette.
Hierbei handelt es sich um spezielle Regeln für die Umgangsformen in einem Chat.
Da man sich in einem Chat nur "virtuell" unterhalten kann, werden von manchen Chat-Communitys oder auch Privatpersonen sogenannte Chatter-Treffen (CT) organisiert.
Hier treffen sich die Chatter dann auch im wirklichen Leben, um sich auszutauschen oder organisatorische Dinge zu besprechen.
Treffen, bei denen sich Mitglieder eines Chat-Kanals (z. B. IRC-Channel) treffen, nennt man Channelparty.
Dies gilt auch für Chats, in denen die Benutzer Steckbriefe besitzen.
Der Spaß am Chatten kann zu einer Chatsucht werden.
Dies wird häufig bei Personen beobachtet, die gerade begonnen haben zu chatten.
Die Chatsucht kann in Verbindung mit einer Onlinesucht auftreten.
Dies kann zu Realitätsverlust führen, da man sich auch außerhalb des Chatrooms für die im Chat erstellte Person halten kann.
Die Kommunikation im Chat findet fast zeitgleich (synchron) statt und nicht über eine lange Zeit versetzt (asynchron), wie z. B. in der E-Mail-Kommunikation.
Die teilnehmenden Chatter tippen ihre Gesprächsbeiträge in ein Eingabefeld und schicken sie durch eine Eingabe ab.
Ab dem Zeitpunkt seiner Zustellung an die Adressatenrechner ist der Beitrag für alle im selben Chatraum präsenten Chat-Beteiligten fast sofort sichtbar; bis zum Zeitpunkt seiner Verschickung ist bei den meisten Chat-Systemen aber die Aktivität des Tippens für die Partner ersichtlich.
Die Kommunikation im Chat teilt - trotz ihrer medial schriftlichen Realisierung - mehr Merkmale mit dem mündlichen Gespräch als mit Texten, ihre charakteristischen Unterschiede zum mündlichen Gespräch bestehen aber in mehr als lediglich der Tatsache, dass Chat-Beiträge im Gegensatz zu Gesprächsbeiträgen getippt werden.
Wegen der kommunikativen Rahmenbedingungen ist trotz der synchronen Präsenz der Kommunikationsbeteiligten vor ihren Rechnern keine simultane Verarbeitung von Verhaltensäußerungen zur Laufzeit ihrer Hervorbringung möglich; in diesem Punkt unterscheidet sich die Chat-Kommunikation vom mündlichen Gespräch (vgl. z. B. Beißwenger 2007).
Möchte man als Lernender das Medium Chat nutzen, um seine Fremdsprachenkenntnisse zu verbessern, sollte man aufgrund der besonderen Kommunikations- und Sprachmerkmale von Chats Räume wählen, die extra dafür eingerichtet wurden, sogenannte Lernchats oder didaktische Chat-Räume.
Bekannte Chatsoftware und Protokolle sind:
Chatprogramme, die mehrere Protokolle unterstützen: