In der Zeit der Hochindustrialisierung im Deutschen Reich wurde Chemnitz im Laufe des Jahres 1882 zur Großstadt.
Chemnitz bildet mit den beiden anderen sächsischen Großstädten Leipzig und Dresden ein Städtedreieck, wobei Chemnitz den südwestlichen Eckpunkt bildet.
Chemnitz ist eine Stadt mit ausgedehnten Grünflächen und großen Parkanlagen.
Die nachfolgenden Städte und Gemeinden grenzen an die Stadt Chemnitz.
Kupferhammer und Saigerhütte wurden vor den Stadttoren an der Chemnitz errichtet.
An der Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert war Chemnitz in Verwaltungsberichten und Adressbüchern als "Fabrik- und Handelsstadt" ausgewiesen.
1900 wurde Chemnitz Sitz der Kreishauptmannschaft und damit Mittelpunkt eines Verwaltungsbezirkes.
Bis zum Ersten Weltkrieg entstanden in Chemnitz repräsentative Bauten für kulturelle Einrichtungen, für die Verwaltung und für den Handel, etwa der Theaterplatz (1909) mit dem König-Albert-Museum und dem Neuen Stadttheater (ab 1925 Opernhaus), das Neue Rathaus (1911) und das Kaufhaus Tietz (1913).
2004 eröffnete im ehemaligen, 1913 errichteten, Kaufhaus Tietz an der Bahnhofstraße das Kulturkaufhaus "DAStietz", das auf rund 20.000 Quadratmetern Fläche die Volkshochschule Chemnitz, die Stadtbibliothek Chemnitz, das Museum für Naturkunde Chemnitz, die Neue Sächsische Galerie sowie Geschäfte und Cafes beherbergt.
Nach der Wiedervereinigung bestand in Chemnitz insbesondere die Aufgabe der Modernisierung des Wohnungsbestandes und der Weiterentwicklung der Innenstadt.
Chemnitz besaß trotz der Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg 1990 noch einen großen Teil der Stadterweiterungen der Gründerzeit.
Erst mit der städtebaulichen Rahmenplanung für die Innenstadt im Jahr 2000, die in Anlehnung an den Grundriss der Innenstadt bis 1945 die Verdichtung des unmittelbaren Zentrumskerns um den Rathauskomplex vorsah, und dem Bau des Einkaufszentrums Galerie Roter Turm und dem Kaufhof-Kaufhaus begann eine bauliche Entwicklung der Chemnitzer Innenstadt.
Eine erste Erweiterung der Fluren der Stadt Chemnitz erfolgte bereits im Jahr 1402 mit dem Kauf der wüsten Ortschaften Borssendorf und Streitdorf sowie Teilen der Klosterdörfer Bernsdorf, Gablenz und Kappel.
Chemnitz zählt nach diesen umfangreichen Eingemeindungen zu den flächengrößten Städten Deutschlands.
Die Bevölkerung der Stadt Chemnitz gehörte anfangs zum Bistum Meißen.
Am Rande der Stadt Chemnitz wurden große Einkaufszentren (Chemnitz Center, Neefepark und andere) errichtet.
Diese trifft am Kreuz Chemnitz auf die von Hof nach Leipzig führende , die die westlichen Stadtteile erschließt.
Durch das Chemnitzer Stadtgebiet führen die Bundesstraßen , , , und .
Im Jahre 1950 wurde das Medienhaus erneut zum Geschäftssitz der Industrie- und Handelskammer Chemnitz unter der Adresse Bahnhofsstraße 4-6.
Markanter Orientierungspunkt der Chemnitzer Innenstadt ist das Doppelrathaus, bestehend aus dem Alten und dem Neuen Rathaus.
Die Schloßkirche wird als Gründungsort der Stadt Chemnitz angenommen.
Ihr schließt sich das Schloßbergmuseum Chemnitz an.
Der Theaterplatz stellt ein innerstädtisches Architekturensemble dar, das die architektonische Prägung von Chemnitz vor 1945 andeutet.
Bis Anfang des 19. Jahrhunderts gastierten wandernde Schauspielgesellschaften in Chemnitz.
Die Stadthalle Chemnitz wurde im damaligen Karl-Marx-Stadt von 1969-1974 als kulturelles Zentrum der Stadt errichtet.