Chicago ist seit der Mitte des 19. Jahrhunderts eine wichtige Handelsstadt in den Vereinigten Staaten.
In Chicago mündete einst der Chicago River in den Michigansee, einen der fünf Großen Seen Nordamerikas.
Die Metropolregion Chicago hat eine Fläche von 28.163 Quadratkilometern und erstreckt sich über dutzende von Vorstädten in neun verschiedenen Countys, die mit dem Stadtgebiet von Chicago verflochten sind.
Das Zentrum der Stadt bilden die Stadtteile Chicago Loop (32), Near North Side (8) und Near South Side (33), die durch den Chicago River voneinander getrennt sind.
Dank der verkehrsgünstigen Lage an den Wassertransportwegen des Michigansees, einem der Großen Seen, und des Chicago Rivers gewann der Handelsposten bis Anfang des 19. Jahrhunderts zusehends an Bedeutung.
Chicago hat eine bedeutende Theaterkultur.
Die Innenstadt von Chicago bietet eine Ansammlung moderner Architektur.
Chicago gilt auch als Geburtsort der Wolkenkratzer, da hier mit dem zehnstöckigen Home Insurance Building 1885 das erste Haus mit Stahlskelett errichtet wurde.
Chicago besitzt noch einige Gebäude um die 280 Meter Höhe, beispielsweise das AT&T Corporate Center (307 Meter, Fertigstellung 1989), Two Prudential Plaza (303 Meter, 1990), 311 South Wacker Drive (293 Meter, 1990), 900 North Michigan (265,5 Meter, 1989) und den Water Tower Place (262 Meter, 1976).
An der North Michigan Avenue steht eines der ältesten Gebäude Chicagos, der 1869 erbaute Chicago Water Tower (Alter Wasserturm).
Viele dieser Häuser entstanden außerhalb von Chicago, jedoch eins befindet sich auch innerhalb der Stadtgrenzen und zwar das zwischen 1907 und 1909 auf dem Campus der University of Chicago gebaute Robie House.
An der East Van Buren Street auf Nummer 81 befindet sich der historische Chicago Club.
Auf dem Great Chicago Places and Spaces zeigt die Stadt Chicago ihre Erfolge auf den Gebieten Architektur, Stadtgestaltung sowie Landschafts- und Umweltplanung.
Chicago ist ein bedeutender Industriestandort und Messeplatz sowie Sitz zahlreicher Konzerne und Verbände.
Außerdem ist Chicago Knotenpunkt des "Midwest"-Netzes von Amtrak.
Ab 1871 erreichten Chicago mehr Güterschiffe als die anderen großen Hafenstädte New York, Philadelphia, Baltimore, Charleston und San Francisco zusammen.
1910 kam noch der Norduferkanal (North Shore Canal) dem Chicagoer Kanalsystem hinzu, der nur einige Kilometer nördlich von Chicago - in der Vorstadt Wilmette - an den Michigansee anschließt, um nur wenige Kilometer weiter südlich, noch innerhalb des Stadtgebiets von Chicago, in den Chicago River zu münden.
Die Chicago Elevated ist das städtische Haupt-Schienen- und U-Bahn-Verkehrsmittel in Chicago.
Die innerstädtische Hochbahn verknüpft die verschiedenen Zuglinien, mit der acht angrenzende Vorstädte, Dörfer und Gemeinden mit Chicago verbunden werden.
Chicago ist eine der wenigen amerikanischen Städte, welche die Stadt durch Nahverkehr mit zwei großen Flughäfen verbinden.
Im Vergleich zu ihrem Hauptkonkurrenten, der Chicago Tribune konzentriert sie sich mehr auf das Stadtgeschehen.
Häufige Außenschauplätze sind der Chicago River, die Trassen und Bahnhöfe der Hochbahn Chicago Elevated und die Skyline der Stadt vom Dach des Krankenhauses, wofür das Hilton Chicago genutzt wurde.
Auch der Chicago River ist deutlich zu erkennen.
Besonders bekannt wurde eine heute nicht mehr existierende Straße unter der hochbahnartigen Chicago Elevated.
Der Campus in Chicago befindet sich in der Nähe der Magnificent Mile.