Chile Chile?/i (Aussprache: , deutsch auch oder ), amtlich Republica de Chile (deutsch Republik Chile), ist ein Staat im Südwesten Südamerikas, der den westlichen Rand des Südkegels (Cono Sur) des Kontinents bildet.
Wegen dieser - durch seine Lage am Westhang der Andenkordillere bedingten - ungewöhnlichen Form wird Chile schon seit seiner Entdeckung häufig "das langgestreckte Land" genannt.
Ferner beansprucht Chile einen Teil der Antarktis.
Dies würde durch die Tatsache unterstützt werden, dass die ersten Spanier, die nach Chile kamen, von den Siedlungsgebieten der Aymara aus aufbrachen.
Die Spanier bezeichneten seit Anbeginn der Kolonisation Südamerikas das Land südlich der Atacamawüste mit dem Namen Chile.
Chile liegt an der Grenze mehrerer Lithosphärenplatten:
Auch Zentral-Chile war stark betroffen.
Insgesamt waren in Chile die Regionen III bis IX betroffen.
Die Einwanderung aus deutschsprachigen Staaten beeinflusste die Kultur eines großen Gebietes in Südchile, besonders in den Provinzen Valdivia, Osorno und Llanquihue.
Während der Kolonialzeit wurde Chile durch spanische Einwanderer besiedelt, die großteils aus den kastilischen Regionen Spaniens kamen.
In den 1980er Jahren gewann hierdurch bedingt die peruanischen Küche einen gewissen Einfluss in Chile.
In Chile herrscht wie in Lateinamerika generell der Seseo.
Später gehörte der Norden Chiles bis zu seiner Eroberung durch die Spanier kurzzeitig zum Inkareich.
Erst später wurde Chile durch landwirtschaftliche Produkte für die anderen spanischen Besitzungen ein wichtiger Versorgungspartner.
Im Verlauf des 19. Jahrhunderts wanderten verstärkt auch nicht-spanische Europäer nach Chile ein, darunter Deutsche, deren Spuren noch heute vor allem im südlichen Mittelteil des Landes zu sehen sind (Valdivia, Osorno, Puerto Montt, Puerto Varas, Frutillar, Puerto Natales).
Im Salpeterkrieg von 1879 bis 1884 besetzte Chile die bis dahin zu den Nachbarländern Peru und Bolivien gehörende Atacamawüste, Lima und Teile der Pazifikküste von Peru.
Zwischen Chile und Argentinien kam es zu einem Wettrüsten.
In den 1970er Jahren, als beide Länder durch Militärdiktaturen regiert wurden, wurde von chilenischer Seite angeboten, einen zirka 10 km breiten Gebietsstreifen entlang der Grenze mit Peru an Bolivien abzutreten, um endgültig Frieden zu schaffen.
Chile ist eine Präsidialrepublik.
Chile besitzt trotz präsidialer Verfassung eine für Lateinamerika ungewöhnlich starke parteiendemokratische Tradition.
Chile hat seit 1988 eine Reihe von Konfliktherden mit Argentinien und Peru abgebaut.
Chile führte in den 1990er-Jahren das Programm "PRADJAL" (Programa Regional de Acciones para el Desarrollo de la Juventud en America Latina) sowie das Ausbildungsprogramm "Chile Joven" ein.
Die zu Chile gehörende Osterinsel wird von Santiago de Chile und Lima in Peru angeflogen.
Aufgrund der großen Länge des Landes verfügt Chile über unterschiedlichste Landschaften.
Zentralchile ist von mediterranem Klima beeinflusst.