Chisinau , deutsch Kischinau ( Aussprache?/i, veraltet Kischenau/ Kischinew; russisch  Kischinjow), ist die Hauptstadt der Republik Moldau und mit mehr als 530.000 Einwohnern auch deren bevölkerungsreichste Stadt.
Csupor) unweit der heutigen Hauptstadt Moldaus.
Später, als Bessarabien Teil von Rumänien wurde, bekam die Stadt den offiziellen Namen Chisinau .
Mit der sowjetischen Annexion nach dem Zweiten Weltkrieg führte man in der Moldauischen Sowjetrepublik die kyrillische Schrift ein.
Bereits kurz vor Ende des Ostblocks beschloss die Regierung der Moldauischen SSR am 31. August 1989 die Rückkehr zur lateinischen Schreibweise des Rumänischen - aus y wurde wieder Chisinau.
Das etwa 120 km^2 große Stadtgebiet ist in fünf, mit Ausnahme des Centru flächenmäßig etwa gleich große Stadtbezirke (rumänisch Sector) unterteilt:
Politisch liegt die Stadt mitten im Zentrum der Republik Moldau.
Zur selben Zeit wurden auch das Stadtzentrum und der im Bezirk Centru liegende Bahnhofsplatz geplant.
Im Zuge der russischen Oktoberrevolution übernahm im November 1917 eine nationale Vollversammlung namens Sfatul arii (Landrat) mit Sitz in Chisinau die Regierung.
Nachdem Bolschewiki am 5. Januar 1918 Chisinau besetzt hatten, bat der Landrat Rumänien um militärischen Beistand.
Dabei wurde das zu Rumänien gehörende Gebiet Bessarabien von der Sowjetunion annektiert.
Der sowjetische Widerstand hielt bis zum 17. Juli 1941, als Chisinau schließlich erobert wurde.
Deutsche und rumänische Truppen besetzten die Stadt von Norden über die Ortschaft Sculeni und von Süden via Hincesti.
Das am 24. Juli 1941 in der Altstadt von Chisinau eingerichtete Ghetto diente als Zwischenstation, dessen Bewohner man als Arbeitskräfte im Steinbruch von Ghidighichi arbeiten ließ.
Laut Angaben der rumänischen Armee befanden sich im Ghetto von Chisinau 11.525 Personen.
Am 1. August 1941 brachte man auf Befehl der Gestapo 450 Juden aus dem Ghetto von Chisinau, vor allem Frauen und Gelehrte, nach Visterniceni, etwa zwei Kilometer von der Stadt entfernt; 411 wurden erschossen, wie Überlebende nach ihrer Rückkehr berichteten.
Auf Befehl des rumänischen Marschalls Ion Antonescu begann man schließlich, das Ghetto in Chisinau zwischen dem 4. Oktober 1941 und Mai 1942 ebenfalls zu räumen und die Gefangenen auf Todesmärschen nach Transnistria zu deportieren.
Stark ins Kriegsgeschehen einbezogen wurde die ehemalige bessarabische Provinzhauptstadt auch gegen Kriegsende, beim Rückzug der deutschen und rumänischen Truppen.
Die deutsch-rumänische Front wurde immer weiter zurückgedrängt, bis Anfang April die 3. Ukrainische Front im Osten bei Tiraspol entlang dem Dnister zum Stehen kam.
Chisinau wurde Hauptstadt der Moldauischen Sozialistischen Sowjetrepublik.
Nach den schweren Beschädigungen im Zweiten Weltkrieg setzte ab Ende der 1940er Jahre ein rasantes Bevölkerungswachstum in Chisinau ein.
Mit dem neuen Baustil jener Zeit entstand das bis heute charakteristische Stadtbild von Chisinau mit vielen großen Wohnblocks, angeordnet im Stil von "Chruschtschowki" (py, Plattenbau-Siedlungen).
1989 kam es in Chisinau zu Spannungen mit der Zentralregierung in Moskau, was zur Wiedereinführung der rumänischen Sprache und 1991 zur Unabhängigkeit des Landes führte.
Bereits kurz nach dem Zweiten Weltkrieg gab es in Chisinau eine Straßenbahn mit 1.000 mm Spurbreite.
Beliebte Ziele sind beispielsweise Bukarest, Constana (Rumänien) und Odessa (Ukraine).