Unter einem Chor (von altgriechisch oo choros "Tanzplatz, Reigen, tanzende Schar") versteht man in der Musik eine Gemeinschaft von Sängern, in der jede Stimme mehrfach besetzt ist.
Außerdem ist Chor die Bezeichnung für ein von diesem Ensemble aufzuführendes Stück.
Bis dahin war ein Chor eine Gruppe von Musizierenden im Allgemeinen.
Dies kommt heute noch in Begriffen wie Posaunenchor oder Geigenchor zum Ausdruck.
Zudem bezeichnet Chor in der Instrumentalmusik die verschiedenen Stimmlagen gleichartiger Musikinstrumente (etwa als Flötenchor: Blockflöten von der kleinen Sopranino-Blockflöte bis zum Großbass).
Diese sind nicht ausschließlich und häufig überlappend.
Es gibt viele Chöre, die sich den Namen ihres bevorzugten Komponisten aneignen.
Zahlreiche Bachchöre, aber auch Monteverdichöre und Heinrich-Schütz-Chöre zeigen dies für die Barockmusik beispielhaft.
Die Besonderheit ist dabei, dass sich die einzelnen Sänger und der Dirigent nicht im selben Raum befinden.
Sänger mit gleichen Stimmlagen werden zu Stimmgruppen zusammengefasst.
In einem Stück können unterschiedliche Besetzungen vorkommen.
Die Anzahl der Sänger eines Chores kann sich stark unterscheiden.
Große Chöre oder geteilte Chöre gab es allerdings bereits u. a. in der venezianischen Doppelchörigkeit des Barocks.
Gewöhnlicherweise sind in einem gemischten Chor die Frauenstimmen in die hohe Sopran- und die tiefere Alt-Lage, die Männerstimmen in die hohe Tenor- und die tiefe Bass-Lage unterteilt.
Die im Sologesang üblichen Zwischenstimmlagen Mezzosopran und Bariton sind in der Chormusik eher als Sopran II bzw. Alt I sowie Bass I (auch Bassbariton) anzutreffen.
Dabei ist häufig die erste Stimme höher und die zweite tiefer.
Teilt sich der Chor in Teilchöre, so werden diese auch in der Abkürzung geteilt.
Doppelchörigkeit ist eine typische Besetzung in der Barockmusik (Beispiele: Venezianische Mehrchörigkeit und einige Motetten von Johann Sebastian Bach).
Bei mehrchöriger Aufteilung spielt der Tonumfang (Ambitus) der Stimmen keine Rolle (ein Sopran in Chor I singt also nicht höher als ein Sopran in Chor II); Doppelchöre werden üblicherweise stimmlich ausgewogen gebildet.
Bereits seit dem Frühbarock wurden die Chöre auch in mehr als zwei Chöre unterteilt (vgl. auch Venezianische Mehrchörigkeit).
Beispielsweise gehen einige Stücke der Psalmen Davids (1619) von Heinrich Schütz von vier Chören aus, von denen im Bedarfsfall bestimmte Stimmen oder Chöre instrumental ausgeführt werden können.
Neben der gängigen musikalischen Praxis gibt es Sonderformen, die auf historische Vorbilder zurückzuführen sind:
Die genaue Anzahl der Chöre und Sänger in Deutschland kann nur geschätzt werden, da viele Chöre keiner Organisation angehören und zum Beispiel die Schulchorarbeit nicht systematisch erfasst wird.
Insofern singen etwa 2-3 % der deutschen Gesamtbevölkerung in einem Chor.
Sie sind nicht vergleichbar mit den jahrhundertealten kirchlichen Chören (z. B. Knabenchöre, Domchöre), den teilweise vokal besetzten Collegia musica ab dem 16. Jahrhundert oder den englischen Glee-Clubs und Madrigal-Societies ab dem 18. Jahrhundert, welche alle nur elitären Kreisen zugänglich waren.