Das Wort Christkind bezeichnet zumeist eine Symbolfigur des Weihnachtsfestes, die dem Brauchtum zufolge den Kindern die Weihnachtsgeschenke bringt, ohne dabei gesehen zu werden.
Seit dem Hochmittelalter sind Skulpturen mit der Darstellung des Jesuskindes als Andachtsbilder bekannt, die von der Kunstgeschichte als Christkind bezeichnet werden.
Solche Christkinder stehen auch im Mittelpunkt des Christkindlwiegens.
Volkstümlich wird bis heute die Gestalt des Jesuskindes in der Weihnachtskrippe als Christkind bezeichnet.
Im Mittelalter wurden die Kinder am Nikolaustag (6. Dezember) oder am Tag der unschuldigen Kinder (28. Dezember) beschenkt; die Bescherung am Heiligabend bzw. am ersten Weihnachtsfeiertag, wie sie heute üblich ist, gab es damals noch nicht.
Allerdings war schon vor Luther auch das Christkind als Gabenbringer bekannt.
Über die Jahre entwickelte sich die Bezeichnung "Christkind" und die Vorstellung als engelsgleiche Erscheinung.
Die engelsgleiche Darstellung hat ihren Ursprung vermutlich in weihnachtlichen Umzugsbräuchen und Krippenspielen, bei denen häufig eine Engelsschar von einem "Christkind" angeführt wurde.
Das Christkind verbreitete sich zunächst im evangelischen Deutschland.
Einerseits wurde das Christkind in Nord- und in Teilen von Mitteldeutschland bei den Protestanten immer mehr vom Weihnachtsmann abgelöst, anderseits verdrängte das Christkind in der Schweiz immer mehr den Nikolaus (Chlaus).
So war es nicht nur in der katholischen, sondern auch in Teilen der reformierten Schweiz im 18. und 19. Jahrhundert der Chlaus, der in den Tagen um Weihnachten oder an Silvester die Geschenke brachte.
Noch Ende des 19. Jahrhunderts wurde in der reformierten Schweiz das Christkind an manchen Orten als "katholisch" bzw. als Import aus dem katholischen Süddeutschland empfunden.
Somit ist das Christkind als Gabenbringer hauptsächlich einerseits in mehrheitlich katholischen Gebieten wie Österreich, Bayern, Saarland, den katholischen Teilen Baden-Württembergs, Westfalen und den Rheinlanden, anderseits aber auch in den traditionell evangelischen Regionen Frankens, Baden-Württembergs, der Pfalz und Hessens sowie in der Deutschschweiz überhaupt verbreitet.
Das Christkind als Gabenbringer ist laut dem Weihnachtsforscher Manfred Becker-Huberti geschlechtslos.
In Deutschland werden Briefe ans Christkind an eines der Weihnachtspostämter der Deutschen Post AG gerichtet.
Anlässlich des Nürnberger Christkindlesmarktes gibt es seit 1933 alljährlich ein sichtbares Christkind, das bis 1968 von Schauspielerinnen gespielt wurde.
Das Nürnberger Christkind eröffnet auch den Christkindlesmarkt in Chicago.
In der Kunstgeschichte wird als Christkind das isolierte Bild des kleinen Jesusknaben bezeichnet; weitere Begriffe dafür sind heiliges Kind, Kindli, Jesulein, Jesusknäblein, Bornkinnel oder Bornkindl.
Generell werden figürliche Darstellungen des neugeborenen Jesus von Nazareth auch als "Darstellung des Christkinds" bezeichnet.
Mancherorts ist es Brauch, dass die Figur des Christkinds zu Beginn der Christmette in einer Prozession zur Weihnachtskrippe in der Kirche getragen und dort vom Priester in die Krippe gelegt wird.
Die älteste und verbreitetste Form des Christkinds ist die des stehenden, nackten, etwa einjährigen Jesusknaben.
Besonders in der Weihnachtszeit wurden solche Figuren in Klöstern und Kirchen zu den Gottesdiensten am Altar aufgestellt und in spirituelle Wiegenspiele einbezogen, als wären sie lebendige Wesen.
Bedeutsam wurden auch stehende Jesuskindfiguren mit segnender Hand und Reichsapfel.
Umgangssprachlich bezeichnet man auch Personen als "Christkinder", die am 24. Dezember Geburtstag haben.
In Teilen der Regionen, wo das Christkind die Geschenke bringt, werden auch die Gaben selbst zuweilen als Christkind bezeichnet.