Ein Clown [klaun oder klan, auch klon] ist ein Artist, dessen primäre Kunst es ist, Menschen zum Lachen zu bringen.
Der Begriff "Clown" kommt von einem englischen Begriff mit der Bedeutung "Bauerntölpel" (16. Jahrhundert), im Englischen seit etwa 1600 für "Narr, Spaßmacher" verwendet; deutsch seit dem 18. Jahrhundert, vielleicht unter dem Einfluss der Shakespeare-Übersetzungen.
Vom Komiker und vom Narren lässt sich der Clown nicht immer unterscheiden; jedenfalls fehlt dem Begriff das Despektierliche des Hampelmanns.
Die Figur des Clowns entwickelt sich aus den Zanni, den Dienerfiguren in der Commedia dell'arte, die ihrerseits auf ähnliche Figuren in der griechischen und römischen Komödie zurückgehen.
Ab Beginn des 16. Jahrhunderts traten Clowns in den Pausen englischer Bühnenstücke auf, um die Zuschauer zu unterhalten.
Im 17. Jahrhundert tritt der Clown als spitzbübischer Gegenspieler Harlekins in der englischen Harlequinade auf, einem durch die Commedia dell'arte inspirierten Genre.
Moderne Clowns finden sich im Variete und vor allem im Zirkus.
Begonnen hat alles in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts in einem mit Sägemehl übersäten Spielzirkel, der durch Philip Astley zum Schauplatz des Clowns wurde.
Mit der Entstehung fester Spielorte (Cirque Olympique, Cirque Medrano, Cirque d'hiver) veränderte sich auch die Darbietung der Clowns.
Der Clown trat vornehmlich als Pantomime auf, der tölpelhaft in der Manege herumstolperte, stürzte und sich in Interaktion mit anderen Clowns Fußtritte und Ähnliches einfing.
Hier zeigt sich schon die Ähnlichkeit mit unserem heutigen Zirkusclown, der ein Sammelsurium von gebündelter Sinnlosigkeit aufzeigt, indem er partout durch Türen treten will, auf denen "Gefahr" steht, neugierig in Gewehrläufe schaut oder aus Hunger auch mal Kerzen aufisst.
Mit all diesen Gebärden überschreitet der Clown verbotene Grenzen der Gesellschaft und wird damit zum Spötter der Realität.
Der Zirkus mit seinen Clowns bildet so ein verkleinertes Modell der Gesamtheit einer Kultur mit all ihrer Irrationalität und Ironie ab.
Die ersten großen Vorläufer der heutigen Clowns waren die Pantomime-Künstler Jean-Gaspard Deburau mit seiner Nummer "Der Arzt" und Joseph Grimaldi, der den modernen Clown mit dem geschminkten Gesicht Anfang des 19. Jahrhunderts in London entwickelte, der aber noch nicht im Zusammenhang mit dem Zirkus, sondern mit der englischen Pantomime stand.
Im Cirkus Renz entwickelte Tom Belling die Typologie des Dummen Augusts, der anfangs das Geschehene karikierte, später aber fast nur mehr gemeinsam mit einem Weißclown im klassischen Clowns-Entree auftrat.
Wesen und Symbolik des Clowns werden ganz besonders deutlich in der Unterscheidung zwischen den fast immer gemeinsam auftretenden Figuren Weißclown und dummer August.
Die Verkleidung des typischen (Zirkus-)Clowns besteht aus verschiedenen Elementen.
Ein Clown der Filmwelt war der britische Komiker und Schauspieler Charlie Chaplin.
Die Idee der "Clowns without borders" stammt aus Spanien, von wo seit 1993 Clowns in alle Welt reisen.
Clowns halten immer mehr Einzug in Krankenhäuser und in Kinderheime, wo sie als Clowndoktoren oder "CliniClowns" (in Österreich) mittels Improvisation arbeiten und meistens von Kind zu Kind gehen, um sie zum Lachen zu bringen.
Auffallend viele Kinder hatten ein Unbehagen beim Anblick von Clowns.
Ein Beispiel für einen negativen Clown-Charakter aus der Literatur ist die Gestalt des Pennywise in Stephen Kings Roman Es.
In der Fernsehserie Die Simpsons tritt mit Krusty, dem Clown, eine Clownsfigur mit zweifelhaftem Charakter auf.
Als Horrorclowns verkleiden sich Personen einzig in der Absicht, Passanten zu erschrecken.
Dargestellt werden daher meist einschüchternde Grimassen oder entstellte Clownsgesichter.