Coco Chanel gründete Anfang der 1910er Jahre das Modeimperium Chanel und ist eine herausragende Persönlichkeit der Modegeschichte.
In den 1920er Jahren kreierte Coco Chanel das "kleine Schwarze", das noch immer einen Klassiker in der Damenmode darstellt.
Ab Mitte der 1950er Jahre wurde ihr Chanel-Kostüm mit einem losen, meist bordierten Tweed-Jäckchen und einem ausgestellten Rock weltbekannt.
Gabrielle Chanel trug dort und im Variete Rotonde bevorzugt zwei Lieder vor:
Hier machte Chanel Bekanntschaft mit dem müßiggängerischen und mondänen Leben der Schickeria, lernte reiten, trieb Sport und kreierte nebenbei die zu einem lässigen Lebensstil passende Kleidung.
Chanels moderne, ungewohnt schlichte Hutkreationen erfreuten sich im Bekanntenkreis von Balsan und der Pariser Haute-Volee rasch großer Beliebtheit und wurden dann an Pariser Persönlichkeiten gesehen und in Modezeitschriften abgedruckt.
Mit einer Bürgschaft und einem Kredit ihres nächsten Geliebten, des britischen Bergwerksbesitzers und Freundes von Balsan, Arthur ("Boy") Capel (+ 21. Dezember 1919), eröffnete Chanel 1910 in der Pariser 21, rue Cambon ein Hutatelier und 1913 im Seebad Deauville eine Modeboutique namens Chanel Modes.
1915 besaß Coco Chanel Modesalons in Paris, Deauville und Biarritz.
Im gleichen Jahr erklärte die amerikanische Vogue Chanels Mode zum "Inbegriff der Eleganz".
Nachdem Chanels Entwürfe für Hollywood nicht extravagant genug gewesen waren, kehrte sie nach Paris zurück, allerdings nicht ohne Marlene Dietrich und Greta Garbo als Chanel-Kundinnen gewonnen zu haben.
Bereits 1937 bezog Coco Chanel im Pariser Hotel Ritz an der Place Vendome eine rückseitig zur Rue Cambon gelegene Zwei-Zimmer-Suite, in der sie fortan nächtigte und in der sie 1971 auch starb.
Chanel war für die deutschen Besatzer, die in Paris im Hotel Ritz ebenfalls ihr Quartier eingerichtet hatten, ob ihrer zahlreichen Kontakte in höchste Kreise eine interessante Figur.
Nachdem Pierre Wertheimer (1888-1965), der mit deutschen Wurzeln aus dem Elsass stammende, jüdische Geschäftspartner von Coco Chanel und seit 1924 Eigentümer von Parfums Chanel, der Parfümsparte von Chanel, mit seiner Familie 1940 vor den Nationalsozialisten über Brasilien in die USA geflüchtet war, versuchte Chanel in den 1940er Jahren vergeblich im Rahmen der "Arisierung" jüdischen Vermögens in den Besitz von Parfums Chanel zu gelangen.
Am 5. Februar 1954 eröffnete Coco Chanel - inzwischen 70-jährig - nach neunjähriger Schaffenspause ihr Modegeschäft in der Rue Cambon mit einer neuen Kollektion, die von der französischen Presse zunächst spöttisch als "Fiasko" und die dargestellten Modelle als "Phantome von Kleidern aus den 1930ern" verhöhnt wurde.
Nachdem das US-amerikanische Life-Magazin ein Jahr später die Eleganz ihrer Tweedkostüme gewürdigt sowie ihre Mode als "Revolution" bezeichnet hatte und immer mehr internationale Stars wie Marlene Dietrich, Brigitte Bardot, Grace Kelly, Romy Schneider, Ingrid Bergman oder Elizabeth Taylor medienwirksam Chanel trugen, begann der Siegeszug des Chanel-Kostüms.
Bis zu ihrem Tod nächtigte Coco Chanel in ihrer Suite im Hotel Ritz , arbeitete in ihrem Atelier auf der anderen Straßenseite und wohnte in ihrer Privatwohnung über dem Atelier.
Es war Brauch, dass ein Portier des Hotel Ritz jeden Morgen im Atelier in der 31, Rue Cambon anrief sobald Chanel das Hotel verließ, damit eine Chanel-Mitarbeiterin gegenüber den Lieblingsduft der Designerin, Chanel No. 5, im Treppenhaus für sie versprühen konnte.
Coco Chanel soll zahlreiche Liebschaften gehabt haben.
Durch den Großfürsten ließ sich Coco Chanel in ihren folgenden Modekollektionen von russischen Pelzmänteln und Stickereien sowie byzantinischem Schmuck inspirieren.
Mit Westminster verbrachte Chanel überdies Urlaube in dessen französischem Landhaus Chateau Woolsack in Mimizan an der Biskaya, wohin Chanel gelegentlich auch einige ihrer Näherinnen zum bezahlten Urlaub einlud.
Für Romy Schneider zählte Coco Chanel in den 1960er Jahren als Stilberaterin und Freundin zu den Menschen, die ihr "Leben von Grund auf verändert" haben.
Wie keine andere Modeschöpferin prägte Coco Chanel die Mode des 20. Jahrhunderts und hatte einen erheblichen Anteil an der Entwicklung von Paris zu einem Modezentrum.
Coco Chanel behauptete gern: "Ich habe die Frauen aus dem Korsett befreit." Die erste Mode ohne Korsett wurde allerdings bereits von Madeleine Vionnet und Paul Poiret Anfang der 1900er Jahre geschaffen.
Die Jahre nach dem Tod der Stilikone Coco Chanel verliefen immer noch mit rasantem Erfolg für das Modelabel.
Doch generell konnte das Modehaus Chanel nach ihrem Tod nicht an die Erfolge unter Coco Chanels Leitung anknüpfen.