Cola, auch Kola, ist ein coffein- und kohlensäurehaltiges Erfrischungsgetränk.
Er entwickelte 1886 ein Rezept für einen Sirup und verkaufte diesen, gemischt mit Sodawasser, unter dem Namen Coca-Cola.
Neben Coca-Cola entstanden zahlreiche weitere Marken.
Die bekannteste unter ihnen ist die ebenfalls aus den USA stammende Pepsi-Cola.
Der Konsum des Getränks, insbesondere der Marken Coca-Cola und Pepsi, war und ist in bestimmten Regionen immer wieder der Ausdruck einer westlichen Weltanschauung (vgl. etwa den bekannten Cocktail Cuba Libre).
Ursprünglich enthielt Cola die an Coffein reiche Kolanuss und den Extrakt aus Blättern von Erythroxylum-Arten.
Zur Herstellung von Coca-Cola wurde allerdings bereits seit 1902 nicht mehr die kokainhaltige Art Erythroxylum coca verwendet, sondern Erythroxylum-Arten, deren Gehalt an Coffein - ähnlich der Guarana (Paullinia cupana) - besonders hoch ist und deshalb bevorzugt zur Herstellung von Erfrischungsgetränken eingesetzt werden.
"Etwa um das Jahr 1885 wurde von dem US-amerikanischen Apotheker Pemberton Cocain zusammen mit Coffein einem als Allheilmittel angebotenen Getränk namens Coca-Cola zugesetzt.
Ihren typischen Geschmack erhält die heutige Cola neben der Kolanuss durch die Zutaten Vanille, Zimtöl, Nelkenöl und Zitrone, wobei der Zitronenanteil in Deutschland anders als in den USA ist.
Ein wichtiger Inhaltsstoff der Cola war früher die Zitronensäure; heutzutage ist Phosphorsäure (E 338), die aufgrund des Verdünnungsgrades in Form der Orthophosphorsäure vorliegt, charakteristisch.
Die Phosphorsäure ist für den typischen Colageschmack mitverantwortlich und wirkt emulsionsstabilisierend.
Der Coffeingehalt der Colagetränke kann durch Zusatz von coffeinreichen Pflanzenextrakten oder chemisch hergestelltem Coffein erzielt werden.
Allerdings gibt es Ausnahmen wie Jolt Cola, Afri-Cola und Fritz-Kola mit einem deutlich höheren Coffeinanteil.
Ein Gehalt von 25 mg/100 ml wird beispielsweise von fritz-kola, afri cola 25 und Premium-Cola erreicht.
Die unterschiedlichen Wasser- und Zuckersorten sind dafür verantwortlich, dass Cola in allen Regionen der Erde unterschiedlich schmeckt.
Weniger verbreitet sind coffeinfreie Varianten ("Kindercola"), nicht eingefärbte Crystal Cola und Weiße Cola sowie spezielle Geschmacksrichtungen (z. B. Kirsche, Vanille, Zitrone).
Vor allem aufgrund der Inhaltsstoffe Phosphorsäure und Zucker gilt übermäßiger Konsum von Cola als ungesund.
Es wird spekuliert, ob Cola die Ursache dafür sein könnte.
In schweren Fällen von Durchfall ist Cola ungeeignet.
Bekannte Colamischgetränke sind unter anderem Spezi (Cola-Mix) und Cola-Bier.
Eine von Hand gefertigte Mischung von Rotwein und Cola wird Cola-Rot, aber auch Calimocho (Verballhornung zu kalte Muschi bzw. KaMu), roter Colaschoppen, Korea, Araber, Colera (Verballhornung der Krankheit Cholera) oder Fetzi (in Wien, dort auch seltener Rebellenblut, angeblich auch Cola Rup bzw. Cola Roid, bei höherem Weinanteil Bonanza) genannt.
In Süddeutschland und Österreich wird Cola auch gern mit Weißbier (Weizenbier) gemischt und regional unter anderem Neger, Mohr oder Colaweizen genannt (weitere Variante: siehe Goaßnmaß), inzwischen häufig auch Diesel, wie in Hannover und Umgebung die Mischung von Cola mit Pils-Bier.
Auch der Mix von Cola und Wodka, Whiskey oder Korn ist gebräuchlich.
Cola ist auch Bestandteil zahlreicher Cocktails und Longdrinks.
Ebenfalls beliebt ist Cola mit Fruchtgeschmack, besonders mit Kirsch-, Zitronen- oder Orangengeschmack.