Die Comedian Harmonists waren ein international bekanntes Berliner Vokalensemble der Jahre 1928-1935.
Es gab zwei direkte Nachfolgegruppen, das Meistersextett in Deutschland und die Comedy Harmonists im europäischen und weiteren Ausland.
Inspiriert von den Aufnahmen der US-amerikanischen Gruppe The Revelers erschien am 18. Dezember 1927 im Berliner Lokal-Anzeiger eine Anzeige, in der Harry Frommermann Sänger für eine neue Gruppe suchte:
Im Juni 1928 sangen die sechs Sänger in der Berliner Scala erstmals vor.
Wenige Wochen später hatten die Comedian Harmonists mehrere Engagements, und bald engagierten alle renommierten Veranstalter in Berlin die Gruppe.
Bis zu diesem Zeitpunkt waren die Comedian Harmonists lediglich Teil eines größeren Revueprogramms.
Die Popularität hatte rasch zugenommen, und ab 1930 genügte eine Zeitungsnotiz, dass die Comedian Harmonists auftreten würden; aufwendige Werbung war nicht mehr nötig, meistens waren die Säle ausverkauft.
Im Jahr 1932 traten die Comedian Harmonists in der Berliner Philharmonie auf, die nicht gerade für Unterhaltungsmusik konzipiert war.
Von nun an galten die Konzerte der Gruppe als Kunst:
Bereits wenige Monate nach Gründung der Gruppe entstanden am 10. Mai 1928 erste Schallplattenaufnahmen bei der Deutschen Grammophon, die jedoch unveröffentlicht blieben.
Es folgten am 16. Dezember 1929 die Aufnahmen zu dem Schlager-Potpourri Hallo, bestehend aus den Titeln Armes kleines Mädel vom Chor / Schöner Gigolo / Einmal im Leben erblüht uns die Liebe / Ich hab' kein Auto, die als EG #1685 im Januar 1930 auf den Markt kam.
Fast alle Aufnahmen fanden in Berlin statt, einige jedoch auch in Paris, wie z. B. die französische Fassung von Das ist die Liebe der Matrosen (EG #2382), veröffentlicht in Deutschland im September 1931.
Ihr Repertoire entwickelte sich von reinen Revue-Songs und Tagesschlagern über witzig getextete Lieder und klassische Adaptationen bis hin zu deutschen und europäischen Volksliedern und Goethes Sah' ein Knab' ein Röslein stehn' (EG #2483), das am 29. Januar 1932 eingespielt wurde.
Mit 150 Konzerten jährlich hatte die musikalische Karriere der Comedian Harmonists 1933 ihren vorläufigen Höhepunkt erreicht.
Da jedoch drei der sechs Mitglieder der Comedian Harmonists, Collin, Frommermann sowie Cycowski, Juden waren, kam es bereits 1933 zu ersten Absagen vertraglich vereinbarter Konzerte.
Erste Einschränkungen brachte das Reichskulturkammergesetz vom 22. September 1933, das u. a. die Errichtung einer Reichsmusikkammer vorsah, Musikern zur Ausübung ihres Berufs die Mitgliedschaft in dieser vorschrieb und eigens zum Zwecke der so bezeichneten kulturellen "Gleichschaltung" gegründet wurde.
Im Februar 1935 kam es in Norwegen zum letzten öffentlichen Auftritt der Comedian Harmonists.
Am 13. Februar 1935 nahmen sie im Electrola-Studio in Berlin den vielsagenden Titel Morgen muß ich fort von hier / Am Brunnen vor dem Tore (EG #3282) auf - ihre letzte legale gemeinsame Plattenproduktion.
Am 1. März 1935 folgte noch eine weitere, bereits illegale, Studiosession mit Jacques Offenbachs Barcarole und Brahms' Ungarischem Tanz Nr. 5 (EG #3303).
Tage zuvor waren die unbehelligt gebliebenen Mitglieder, Biberti, Bootz und Leschnikoff, durch ein Schreiben der Reichsmusikkammer vom 22. Februar 1935 in ebendiese aufgenommen worden, allerdings an das Verbot geknüpft, "noch weiterhin mit diesen Nichtariern zu musizieren.
Mit Datum vom 21. November 1935 wurde den in Deutschland gebliebenen Sängern von der Reichsmusikkammer gestattet, sich vorläufig Meistersextett, früher Comedian Harmonists zu nennen.
Diese Wiener Exilgruppe bestand seit Mai 1935 aus den zunächst nach Wien emigrierten Collin, Cycowski und Frommermann, die noch Hans Rexeis (Tenor), Rudolf Mayreder (Bass) und Ernst Engel (Piano) zur Komplettierung engagierten.
Zum musikalischen Stil der Comedian Harmonists - vor allem im Vergleich zu ihren Vorbildern, den Revelers - schrieben ihre Biografen Peter Czada und Günter Große: "Hot- und Swingelemente treten bei den Comedian Harmonists gegenüber einer an Wohlklang und Melodik orientierten Stimmführung zurück.
Die Comedian Harmonists standen erstmals am 19. Juli 1930 vor der Filmkamera.
Außerdem trat die Nachfolgegruppe, die sich später ,Comedy Harmonists' nannte, 1936 im österreichischen Film Katharina die Letzte auf, während das ,Meistersextett' im selben Jahr einen Auftritt in dem Film Die Entführung hatte.