Die Cookinseln (englisch Cook Islands, Rarotonganisch Kuki 'irani; weitere Bezeichnungen: Cook-Archipel, Mangaia-Archipel, Hervey-Inseln) sind ein unabhängiger Inselstaat in "freier Assoziierung mit Neuseeland" und eine Inselgruppe im südlichen Pazifik.
Die Cookinseln sind der erste Staat, in dem Frauen zur Wahl gingen.
Die Cookinseln teilen sich in eine südliche Gruppe mit der Hauptinsel Rarotonga und den Inseln bzw. Inselgruppen Aitutaki, Atiu, Mangaia, Manuae, Mauke, Mitiaro, Palmerston und Takutea sowie eine nördliche Gruppe mit den Inseln Manihiki, Nassau, Penrhyn, Pukapuka, Rakahanga und Suwarrow.
Das Bevölkerungswachstum der Cookinseln lässt sich seit der Volkszählung von 2001 bis 2006 somit auf durchschnittlich 3,4 % schätzen, die dauerhaft auf den Cookinseln wohnhafte Bevölkerung nimmt jährlich (Stand: 2012) um durchschnittlich 3,14 % ab.
Die zwei Amtssprachen der Cookinseln sind Englisch und Cook Islands Maori (auch Rarotonganisch).
87,7 % der Bevölkerung sind Cookinseln-Maori, weitere 5,8 % stammen zum Teil von Maori ab, die restlichen 6,5 % sind anderer Herkunft.
Die Cookinseln wurden vermutlich im 9. Jahrhundert durch Polynesier von den Gesellschaftsinseln und Samoa aus entdeckt und besiedelt.
Zwischen 1773 und 1779 suchte James Cook mehrfach die südlichen Inseln des Archipels auf, ohne dabei Rarotonga, die Hauptinsel, jemals zu Gesicht zu bekommen.
1900 wurden die Cookinseln vom Vereinigten Königreich annektiert.
Ab dem Jahr 1901 waren die Inseln administrativ Neuseeland zugeordnet und unterstanden einem Resident Commissioner (ortsansässigen Regierungsbeauftragten), der durch die neuseeländische Regierung ernannt wurde.
Die Inselbewohner behielten jedoch die neuseeländische Staatsangehörigkeit.
Neuseeland erhielt das Recht, "auf Anfrage der Regierung der Cookinseln" diese außenpolitisch zu vertreten und deren Verteidigung zu gewährleisten.
Der völkerrechtliche Status der Cookinseln ist besonderer Natur.
Die Cookinseln sind ein unabhängiger Staat in "freier Assoziierung mit Neuseeland" (vgl. auch Niue).
Die Cookinseln regieren sich selbst.
Eine eigene Staatsangehörigkeit der Cookinseln besteht allerdings nicht; die Einwohner des Landes sind Bürger Neuseelands.
Jedoch gibt es nach der Verfassung der Cookinseln den rechtlichen Status des "permanenten Bewohners" (permanent resident), der an die Geburt auf den Cookinseln und den Status der Eltern gebunden ist.
Als Währung existiert der an den Neuseeland-Dollar gekoppelte Cookinseln-Dollar.
Das Assoziierungsverhältnis steht dem Abschluss völkerrechtlicher Vereinbarungen durch die Cookinseln nicht entgegen.
Seit 1971 sind die Cookinseln Mitglied des Pacific Islands Forum.
Die Cookinseln sind Mitglied der Alliance of Small Island States (AOSIS).
Folgende 52 Staaten haben die Cookinseln als eigenständigen Staat anerkannt und diplomatische Beziehungen aufgenommen:
Rugby Union wurde von Neuseeländern auf die Cookinseln gebracht und war, wie in den meisten Inselstaaten des Pazifiks, seit dem Beginn des 20. Jahrhunderts der beliebteste Sport der Cookinseln.
Fußball wird ebenfalls auf den Cookinseln gespielt und die Fußballnationalmannschaft bestreitet vor allem Länderspiele gegen die kleineren Inselstaaten des Pazifiks.
Wie in anderen pazifischen Inselstaaten wird auf den Cookinseln eine traditionelle einheimische Variante des Crickets gespielt.