Costa Rica (, spanisch für "reiche Küste", deutsch früher auch Kostarika) ist ein Staat in Zentralamerika, der im Norden an Nicaragua und im Süden an Panama grenzt.
Im internationalen Vergleich zeichnet sich Costa Rica durch eine erfolgreiche politische und wirtschaftliche Transformation aus.
Topographisch lässt sich Costa Rica in fünf Großräume gliedern.
Geologisch ist Costa Rica vor relativ kurzer Zeit geformt worden.
Parallel zum Mittelamerikanischen Graben gliedert sich Costa Rica in mehrere geologische Einheiten:
In Costa Rica sind zwei der tropischen Klimatypen anzutreffen.
Der im zentralen Norden (östlich der großen Gebirgskette) liegende Landesteil liegt in einer klimatischen Übergangszone, in der die Niederschläge während der Trockenzeit der Pazifikregionen Costa Ricas etwas zurückgehen, aber nicht völlig ausbleiben.
Costa Rica liegt in den Neotropen.
Der Wanderweg Camino de Costa Rica führt ein Mal quer durch das Land von der Atlantikküste zur Pazifikküste.
Ebenfalls häufig in diesem Teil Costa Ricas sind Weißschulterkapuzineraffen.
Arias erklärte 2007, dass bis zum Jahr 2021, Costa Ricas 200. Geburtstag, das Land als erster Staat der Erde eine ausgeglichene Bilanz beim Ausstoß des Treibhausgases Kohlendioxid (CO2) erreichen wolle.
Der größte Teil der costa-ricanischen Guaymi lebt heute zurückgezogen und in Restgruppen in der Cordillera de Talamanca, die aber dennoch einem starken Assimilationsdruck ausgesetzt sind.
Zwei Drittel der etwa fünf Millionen Einwohner des Landes leben im klimatisch begünstigten Hochland, Siedlungsschwerpunkt ist das Valle Central, in dem die bedeutenden Städte San Jose, Heredia, Cartago und Alajuela liegen.
Die Geschichte Costa Ricas ist für mittelamerikanische Verhältnisse eine Erfolgsgeschichte.
In den folgenden Jahrzehnten war Costa Rica von Frieden und Wohlstand geprägt.
Costa Rica ist eine Präsidialrepublik.
Costa Rica ist außerdem in sechs Regionen (regiones) unterteilt: Central, Chorotega, Pacifico Central, Brunca (auch Pacifico Sur), Huetar Atlantica und Huetar Norte.
Auf dem Rest siedelten nach costa-ricanischem Recht illegal nicht-indigene Siedler.
Der costa-ricanische Staat ließ sie gewähren.
Costa Rica wurde auch die "Schweiz Mittelamerikas" genannt, wegen der bergigen Landschaft und auch wegen des relativen Wohlstands und der oben genannten Neutralität, die sich im Gegensatz zur Schweiz bislang auch durch die Abwesenheit einer Armee ausdrückte.
Obwohl Costa Rica immer noch stark landwirtschaftlich geprägt ist, konnten auch andere Wirtschaftssektoren ausgebaut werden.
Eine wichtige Rolle nimmt hierbei der Ökotourismus ein, zu dessen Unterstützung u. a. der von der Atlantikküste zur Pazifikküste verlaufende Camino de Costa Rica geschaffen wurde.
Costa Rica ist damit, nach Panama, das zweitwohlhabendeste Land Mittelamerikas.
Auf Kosten der Umwelt und der kleinbäuerlichen Landwirtschaft erschlossen die wichtigsten internationalen Fruchthersteller, darunter Chiquita, Dole und Del Monte, in den vergangenen Jahrzehnten immer neue Flächen und machten Costa Rica zum weltweit führenden Ananasexporteur.
Auch Tamales gelten als typisch für Costa Rica.