Ein Cowboy (englisch wörtlich: Kuhjunge) ist die in Nordamerika gebräuchliche Bezeichnung für einen Viehhirten.
Die Hauptzeit der Cowboys begann nach 1865, als riesige, verwilderte Rinderherden in Texas zusammengetrieben werden mussten, und endete um 1880.
Ebenso gab es Cowboys mexikanischer oder indianischer Herkunft.
Auch heute noch gibt es einige Cowboys in Nordamerika.
Doch auch moderne Rancher und Ranch-Angestellte bezeichnen sich als Cowboys und kleiden sich entsprechend.
Der Beruf des Cowboys war vor allem im 19. Jahrhundert einer der schwersten, verbunden mit harter Arbeit und Entbehrungen.
Auf einem Viehtrieb spielte sich das ganze Leben im Freien ab:
Auf den Routen gab es viele Gefahren für die Cowboys: Indianer, Viehdiebe oder korrupte Landbesitzer, die Zölle erhoben.
Während dieser Zeit wurden die Cowboys in Schießereien und Gefechte verwickelt.
Um eine solche Herde zu hüten, wurden mindestens zehn Cowboys mit jeweils drei Pferden benötigt.
Die Aufgaben eines Cowboys waren sehr vielfältig.
Waren die Cowboys auf Ranches, gab es auch dort eine Vielzahl von Arbeiten zu erledigen, wie zum Beispiel das Reparieren der Zäune.
Auch heute sind die genannten Aufgaben noch fester Bestandteil der Cowboy-Arbeit.
Allerdings ersetzten in modernen Viehzucht-Betrieben Quads mehr und mehr das Pferd, wobei die Pferde bei schwierigem Terrain oder bestimmten Aufgaben der Cowboy-Arbeit immer noch notwendig sind.
Die Kleidung des Cowboys ist funktionale Arbeitskleidung - ursprünglich entsprach sie der Mode des 19. Jahrhunderts.
Vor allem die Dragriders, die am Ende der Rinderherden reitenden Cowboys, trugen Halstücher, die sie gegen den aufgewirbelten Staub über die Nase ziehen konnten.
Der Cowboyhut war ein sehr wichtiger Bestandteil, er schützte den Reiter vor Sonne und Regen.
Weiter trug man Cowboystiefel, die es in vielen verschiedenen Designs und Ausführungen gab.
Um die Cowboys auf einem langen Viehtrieb zu versorgen, wurde dieser von einem Küchenwagen, dem Chuckwagon, begleitet.
Im Laufe des 19. Jahrhunderts entstand aus dem Arbeitspferd des Cowboys das American Quarter Horse.
Auch mussten diese Pferde für die Arbeit mit fliehenden Rindern extrem wendig sein und den so genannten Cow Sense (Sinn) besitzen.
Es etablierte sich ein bestimmtes Image des Cowboys mit äußeren Kennzeichen Hut, Stiefel, Pferd und Waffe als eines sehr männlichen, harten und wilden Mannes.
Manche subkulturellen Szenen pflegen diese Faszination Cowboy, betreiben einen regelrechten Kult und stilisieren Elemente des Cowboy-Images.
Markanteste Zitate der Mode sind Cowboyhut und Cowboystiefel, wobei sich allerdings nur der Stiefel zeitweise in der Alltagsmode der breiten Bevölkerung etablieren kann.
Zudem wird Cowboykleidung als alltägliches Gebrauchselement von Reitern getragen, vor allem beim Westernreiten, das sich in wesentlichen Punkten vom klassischen englischen Reiten unterscheidet.