Am Saisonende war Ronaldo mit zwölf Toren erstmals im zweistelligen Bereich.
Zu Beginn der Spielzeit 2007/08 traf Ronaldo in der Gruppenphase der Champions League auf seinen ehemaligen Verein Sporting Lissabon, erzielte in beiden Aufeinandertreffen den Siegtreffer und erhielt in Lissabon für seine demonstrative Verweigerung einer Jubelgeste stehende Ovationen seines ehemaligen Anhangs.
Sowohl in dem europäischen Vereinswettbewerb als auch in der Premier League machte Ronaldo fortwährend mit Torjägerqualitäten auf sich aufmerksam.
Mit zwölf Toren in den letzten zwölf Saisonspielen - darunter ein wichtiger Treffer am entscheidenden letzten Spieltag gegen Wigan Athletic - hatte Ronaldo im Mai großen Verdienst an Manchester Uniteds erfolgreicher Titelverteidigung der englischen Meisterschaft.
In der Champions League erreichte Ronaldo mit seinem Verein nach Siegen in der K.-o.-Phase gegen Olympique Lyon, den AS Rom und den FC Barcelona erstmals das Endspiel.
Dadurch endete Ronaldos erste Spielzeit in Madrid trotz 33 Toren in 35 Pflichtspielen ohne Titelgewinn.
In der Champions League schoss Ronaldo zwölf Tore, seinerzeit ein Karrierebestwert, mit dem er den Vereinsrekord von Raul (10 Tore) verbesserte und zum zweiten Mal Torschützenkönig des Wettbewerbs wurde.
Im Achtelfinale spielte Ronaldo erstmals seit dem Rekordwechsel im Sommer 2009 gegen seinen Ex-Klub Manchester United, traf dabei im Hinspiel zum 1:1-Endstand und im Rückspiel im Old Trafford zum 2:1-Sieg.
In der Copa del Rey trug Ronaldo zum Finaleinzug der Madrilenen bei:
Dies war der sechste Auswärts-Clasico in Folge, in dem sich Ronaldo in die Torschützenliste eintrug.
In der K.-o.-Phase der Champions League traf Ronaldo im Achtelfinale viermal gegen den FC Schalke 04, im Viertelfinale einmal gegen Borussia Dortmund und im Halbfinale zweimal gegen den FC Bayern München, womit er maßgeblichen Anteil am ersten Finaleinzug der Madrilenen seit 2002 hatte.
Ronaldo selbst traf dabei per Elfmeter zum Endstand und war somit der erste Spieler, der für zwei verschiedene Siegerklubs Tore in einem Champions-League-Finale erzielt hatte.
Nach den überstandenen Patellasehnenproblemen, die ihm in der Schlussphase der Vorsaison und während der WM Probleme bereitet hatten, schoss Ronaldo seinen Verein zu Beginn der Saison 2014/15 mit zwei Treffern gegen den FC Sevilla zum Gewinn des UEFA Super Cups.
Am dritten Spieltag der Saison 2015/16 erzielte Ronaldo im Rahmen eines 6:0-Sieges gegen Espanyol Barcelona zum zweiten Mal in seiner Karriere fünf Tore in einem Spiel.
Bereits in der Gruppenphase stellte Ronaldo mit elf Toren in sechs Spielen einen neuen Rekord auf.
Im Viertelfinale gegen den FC Bayern München erreichte Ronaldo mit einem Doppelpack zum 2:1-Hinspielsieg als erster Spieler 100 Tore in UEFA-Klubwettbewerben und durch einen Hattrick beim 4:2-Rückspielsieg auch als Erster 100 Tore in der Champions League.
Im Halbfinalhinspiel gegen Atletico Madrid erzielte Ronaldo einen weiteren Hattrick zum 3:0-Sieg und gleichzeitig im 389. Spiel sein 400. Pflichtspieltor für Real Madrid.
Ronaldo selbst steuerte zwei Tore zum 4:1-Sieg bei und wurde als "Spieler des Spiels" ausgezeichnet sowie zum ersten Torschützen in drei Endspielen des Wettbewerbs seit Alfredo Di Stefano.
Im Achtel- und Viertelfinale der Champions League traf Ronaldo in den Hin- und Rückspielen gegen Paris Saint-Germain und Juventus Turin und verbesserte mit Toren in elf aufeinanderfolgenden Spielen den Rekord von Ruud van Nistelrooy (9) aus der Saison 2002/ 03.
Während Real Madrid zu Saisonbeginn deutlich geringere Zuschauerzahlen verzeichnete, zwischenzeitlich über acht Stunden in Folge ohne Torerfolg blieb, letztlich so wenige Tore schoss wie letztmals vor Ronaldos Verpflichtung und bereits drei Monate vor Saisonende alle Titelchancen verspielte, erzielte Ronaldo zehn Tore in den ersten 14 Ligaspielen und damit so viele wie kein anderer Juventus-Neuzugang seit John Charles in der Saison 1957/58. Mitte September erreichte er als fünfter Fußballer nach Josef Bican, Ferenc Puskas, Jimmy McGrory und Uwe Seeler 400 Erstligatore in Europa und Ende November als erster Spieler 100 Siege in der Champions League.
In der K.-o.-Phase der Champions League erzielte Ronaldo wie im Vorjahr alle Tore seiner Mannschaft, Juventus schied aber trotz seines Doppelpacks zum 2:1-Rückspielsieg gegen Olympique Lyon aufgrund der Auswärtstorregel bereits im Achtelfinale aus.
Ronaldo aber hatte sich mit seinen Leistungen in die "Mannschaft des Turniers" gespielt.
Dort verwandelte er entscheidend im Elfmeterschießen und zog mit seinem Team ins Halbfinale ein, nachdem Portugal zuvor aufgrund einer roten Karte für Ronaldos United-Teamkollege Wayne Rooney in Überzahl gespielt hatte.
In den Entscheidungsspielen - erneut gegen Bosnien-Herzegowina - führte Ronaldo seine Farben nach einem torlosen Hinspiel mit zwei Toren zu einem 6:2-Erfolg im Rückspiel und somit zur Europameisterschaft.
In den restlichen neun Qualifikationsspielen trug Ronaldo mit 15 Toren und drei Torvorlagen als Topscorer der UEFA-Zone dazu bei, dass sich Portugal dennoch direkt für das Endrundenturnier qualifizierte.