Bei den Würsten handelt es sich meist um feine, vorgegarte Brühwürste mit oder ohne Darm.
Als Currywurst werden unabhängig davon auch Würste bezeichnet, bei denen Currypulver als Zusatz im Brät enthalten ist.
Nach weit verbreiteter Auffassung ist die Currywurst in der Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg in Berlin entstanden.
Die Gastronomin Herta Heuwer, die seit dem Sommer 1949 einen Imbissstand an der Ecke Kant-/Kaiser-Friedrich-Straße im Berliner Ortsteil Charlottenburg betrieb, nahm für sich in Anspruch, die typische Currywurstsauce im September 1949 erfunden, zur gebratenen Wurst serviert und damit die Currywurst erfunden zu haben.
Sie versah ihr Geschäft später mit Anschriften wie: "1. Currywurst-Braterei der Welt" und "Eine von uns erdachte Berliner Spezialität" und ließ sich 1959 die Wort-Bild-Marke "Chillup" für ihre Sauce eintragen - eine Zusammenziehung von Chili und Ketchup, verzeichnet am 21. Januar 1959 auf Anmeldung vom 21. Februar 1958 unter der Nummer 721319 als Warenzeichen für "Spezial-Sosse" in der Zeichenrolle des Deutschen Patentamts - Heuwer bezeichnete das unzutreffend als "Patent".
Später, als andere Imbissverkäufer diese Wurst verkauften, setzte sich der Name "Currywurst ohne Darm" durch.
Currywurst wird regional unterschiedlich zubereitet.
Teilweise wird die Soße erwärmt, teilweise mit Currypulver gewürzt.
Die Konsistenz reicht von pastös bis dünnflüssig, in manchen Gegenden oder einzelnen Imbissbuden ist sie schlichter Ketchup.
Bei der Berliner Currywurst gibt es zwei grundlegende Varianten: mit oder ohne Darm.
Dieser Auffassung zufolge, die Jahrzehnte später in Berlin anerkannt war, muss als Wurst eine feine, nicht gepökelte und nicht geräucherte Bratwurst mittlerer Qualität mit einem maximalen Fremdwasserzusatz von fünf Prozent verwendet werden.
Bei der Abgabe wird die Wurst von Hand in mundgerechte Stücke geschnitten - einige traditionelle Imbissstände wie Krasselt's Imbiß in Berlin-Steglitz servieren Currywurst nur mit einem schrägen Schnitt.
Abschließend wird die Wurst mit der Sauce übergossen und reichlich mit Currypulver bestreut (oder umgekehrt).
Auf Wunsch werden noch Cayennepfeffer (Bestellung: "scharf" oder "extra scharf") oder zerstoßene getrocknete Chilischoten (Bestellung: "mit Körnern") hinzugefügt.
Die Zugabe von Worcestersauce oder "scharfen Zwiebeln" (gehackten rohen Zwiebeln mit Chili) kann gewünscht sein.
Ein spezielles Ketchup auf Basis von Tomatenmark und Gewürzen wird oft vom Stand selbst hergestellt und oft warm über die Wurststücke gegeben.
In den 1960er Jahren wurde die Currywurst in Ost-Berlin bekannt - unter anderem durch Konnopke's Imbiß.
Angeboten wurde zu DDR-Zeiten nur Currywurst ohne Darm, Bratwürste wurden schon vorher ohne Darm hergestellt.
Serviert wurde die Wurst ungeschnitten am Stück mit Currypulver und kaltem dünnflüssigen Ketchup (oder kalter dickflüssiger Tomatensauce).
Für den Verzehr mit den Fingern wurde ein Wurstende ohne Sauce belassen.
Bei dieser Wurst ist das Brät selbst mit Curry gewürzt.
Dieses wird mit Pfeffer dem Fleisch schon vor dem Räuchern und Garbrühen beigemischt.
Currywurst ist auch als zubereitungsfertige Kühlkost im Handel erhältlich.
Die Currywurst liegt dabei zumeist in einer Kunststoffschale, die in der Form einer Imbiss-Pappschale nachempfunden ist und der eine Holzgabel beiliegt.
Vor dem Verzehr wird das Gericht mit dem beigefügten Currypulver bestreut.