1981 veröffentlichte Dion ihre erste Langspielplatte in ihrer Muttersprache Französisch, La voix du bon dieu (Die Stimme des lieben Gottes), die sie in Quebec bekannt machte.
Mit dem Titel Tellement j'ai d'amour pour toi gewann sie in der Kategorie Best Song Award und wurde so auch außerhalb Kanadas bekannt.
1983 bekam sie in Frankreich für den Titel D'amour ou d'amitie als erste kanadische Künstlerin eine Goldene Schallplatte.
Ende der 1980er Jahre war Dion in Kanada und Frankreich bereits eine erfolgreiche Sängerin.
1991 veröffentlichte sie unter dem Titel Dion chante Plamondon in Kanada bzw. Des mots qui sonnent in Frankreich ein Album, bei dem alle Titel von dem kanadischen Komponisten Luc Plamondon geschrieben wurden.
Auf beiden frankophonen Märkten, Frankreich und Quebec, erreichte das Album Doppelplatin.
Die Single wurde nicht nur in den USA ein Bestseller, sondern auch Dions erste Top-10-Single in Großbritannien.
1992 veröffentlichte sie ihr zweites englischsprachiges Album Celine Dion, auf dem auch Beauty and the Beast zu hören ist.
Ihren ersten Nummer-eins-Hit in den USA hatte Dion 1994 mit der Ballade The Power of Love, einer Coverversion des in den 1980er-Jahren erfolgreichen gleichnamigen Titels von Jennifer Rush.
Sie verkaufte sich weltweit über zwei Millionen Mal, Dion war für einen Grammy und die American Music Awards nominiert.
Zeitgleich belegte auch ihr Album The Colour of My Love den Spitzenplatz der britischen Albumcharts.
Diese Single wurde nur in den USA veröffentlicht, während Dion in Großbritannien mit der Auskopplung Only One Road einen weiteren Top-10-Hit feiern konnte.
Trotz des Erfolgs mit einem englischsprachigen Album nahm Dion ein Jahr später ihr nächstes Album D'eux wieder auf Französisch auf.
Die Singleauskopplungen Pour que tu m'aimes encore und Je sais pas belegten ebenfalls Platz 1 in Frankreich und konnten sich auch in diversen nicht-französischsprachigen Ländern in den Hitparaden platzieren.
Dion war mit Falling into You 59 Wochen in den Top 10 der US-Albumcharts, dies war zuvor nur Michael Jackson mit Thriller und Alanis Morissette mit Jagged Little Pill gelungen.
Nicht zuletzt die Singleauskopplungen machten das Album zum großen Erfolg: zum einen Because You Loved Me aus dem Film Aus nächster Nähe, eine weitere US-Nummer-1-Single und ein Dauerbrenner in Deutschland (9 Monate in den Charts und Goldstatus), dann die aus der Feder von Meat Loaf-/Bonnie Tyler-Produzent Jim Steinman stammende Bombastrockballade It's All Coming Back to Me Now, Platz 2 in den USA und Platz 3 in Großbritannien und schließlich das sparsam arrangierte, fast nur vom Klavier begleitete All By Myself, ein weiterer Coversong und US-Top-Five- sowie UK-Top-10-Hit.
In Großbritannien war sie darüber hinaus auch mit den Auskopplungen Call the Man und dem Titelsong des Albums erfolgreich in den Singlecharts.
Die Vorabsingle Tell Him im Duett mit Barbra Streisand war ein weiterer Top-10-Erfolg in Großbritannien, Frankreich und Australien.
Dions größter Single-Erfolg wurde ein Titel, den sie ursprünglich gar nicht singen wollte.
1999 veröffentlichte Dion ihr erstes englischsprachiges Best-of-Album All the Way... A Decade of Song, das neun ihrer größten Hits sowie sieben neue Titel präsentierte.
Außerdem veröffentlichte sie ein weiteres Studioalbum; One Heart belegte Platz zwei der US-Charts und erreichte die Top 10 in Großbritannien, Deutschland und Australien.
Im Mai 2007 erschien ihr französischsprachiges Album D'elles, dessen erste Single-Auskopplung Et s'il n'en restait qu'une (je serais celle-la) schon im Februar erschienen war und in Frankreich auf Nummer 1 einstieg.
2016 ging sie auf eine ausverkaufte Konzerttournee, die sie durch Belgien, Frankreich und Kanada führte.
Im August 2016 veröffentlichte sie das französischsprachige Album Encore un soir, das in Kanada, Frankreich und der Schweiz auf Platz 1 der Charts einstieg.
Im Juni 2019 gab sie das letzte Konzert ihrer Las-Vegas-Show Celine und veröffentlichte den Song Flying on my Own.