Der Dalmatiner ist ein mittelgroßer bis großer, gut proportionierter, getupfter, kräftiger, lebhafter, sehr auffälliger Hund.
Leberbraunfarbene Hunde sollten bernsteinfarbene Augen haben.
Mittlerweile wird es von vielen befürwortet, solche Hunde mit in die Zucht aufzunehmen, da das Vorkommen von Taubheit bei Tieren (bei Hunden im Allgemeinen, nicht nur bei Dalmatinern) proportional mit dem Weißanteil im Fell zunimmt, wobei besonders der Weißanteil im Kopfbereich bedeutsam ist.
Der Dalmatiner wurde auf Ausdauer gezüchtet; seine Aufgabe war es, zum Schutz gegen Räuber, fremde Hunde oder Wildtiere neben Kutschen herzulaufen.
Bei blauäugigen Hunden ist die Erkrankung häufiger, bei Hunden mit Plattenzeichnung seltener.
Der Zuchtausschluss betroffener Tiere genügt nicht, um das Auftreten von Taubheit beim Dalmatiner deutlich zu reduzieren.
Aufgrund eines genetisch prädisponierten Stoffwechseldefekts bilden sich bei Dalmatinern öfter Harnsteine (Blasen-/Nierensteine) als bei anderen Hunderassen.
Die auslösende Veränderung des Erbguts ist von mehreren Hunderassen bekannt, doch nur bei den Dalmatinern waren bis vor wenigen Jahren alle Hunde reinerbig für die Mutation.
Obgleich bis vor wenigen Jahren alle reinrassigen Dalmatiner den genetisch bedingten stark erhöhten Harnsäurespiegel im Urin aufwiesen, erkrankten nicht alle Hunde an Harnsteinen.
Erst 2005 konnte durch eine molekulargenetische Untersuchung nachgewiesen werden, dass der Mechanismus, der bei Dalmatinern einen erhöhten Harnsäurespiegel im Urin hervorruft, von einer beim Menschen vorkommenden Mutation verschieden ist.
Daher haben auch alle Dalmatiner Hyperurikosurie, das heißt die erhöhte Konzentration von Harnsäure im Urin.
Der Gendefekt tritt nicht nur bei Dalmatinern auf, sondern auch bei Russischen Terriern, Bulldoggen und einigen weiteren Hunderassen.
Bei diesen Rassen sind jedoch nicht alle Hunde betroffen, so dass die Verpaarung von Genträgern vermieden werden kann.
Bereits im frühen 20. Jahrhundert hatte es wiederholt Kreuzungen von Dalmatinern mit anderen Hunderassen gegeben, auch über mehrere Generationen, um das Auftreten der Hyperurikosurie bei den Kreuzungsprodukten zu erforschen.
Schaible konnte davon ausgehen, dass die Einkreuzung eines einzigen genetisch gesunden Hundes mit dem dominanten gesunden Gen eine Anzahl gesunder Hunde hervorbringen würde, aus der erstmaligen Kreuzung eines Dalmatiners (genetisch uu) mit einem genetisch völlig gesunden Hund einer beliebigen anderen Rasse (UU) waren ausschließlich körperlich gesunde Träger des Gendefekts (uU) zu erwarten.
Die weitere Verpaarung dieser Hunde mit reinrassigen Dalmatinern als Träger des Gendefekts würde statistisch 25 % reinerbig gesunder Hunde (UU), 50 % körperlich gesunder Träger des Gendefekts (uU), und 25 reinerbiger Träger des Gendefekts (uu) ergeben.
In den 1980er Jahren und bis zum Jahr 2011 stieß Schaible mit seinem Anliegen, den Gendefekt des Dalmatiners durch Einkreuzung einer anderen Rasse zu bekämpfen, auf den Widerstand seitens der organisierten Hundezüchter und der zuchtbuchführenden Verbände.
Noch in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts war es unter Züchtern durchaus üblich, in eine bestehende Rasse Hunde anderer Rassen einzukreuzen um eine "Blutauffrischung" zu bewirken oder bestimmte meist körperliche Merkmale der Rassehunde zu verändern.
Dessen ungeachtet züchtete Schaible gemeinsam mit anderen Hundezüchtern weiter, beschränkte sich aber nach der einmaligen Kreuzung eines Dalmatiners mit einem Pointer darauf, die Nachkommen dieser Paarung mit reinrassigen Dalmatinern und zu einem späten Zeitpunkt auch untereinander zu kreuzen.
So waren bis 2010 über mehr als 12 Generationen "LUA-Dalmatiner" (für Low Urinary Acid, niedriger Harnsäurespiegel) gezüchtet worden, die in ihrer Abstammungslinie Tausende vom American Kennel Club anerkannte reinrassige Dalmatiner und einen Pointer hatten.
Die Hunde entsprachen infolge des geringen Anteils von Erbgut des Pointers auch äußerlich dem Bild eines Dalmatiners.
Der genetische Vergleich von 27 LUA-Dalmatinern mit Dalmatinern aus den USA und Großbritannien sowie weiteren Hunderassen erbrachte als Resultat, dass die Dalmatiner beider Herkunftsländer genetische Unterschiede zeigen und voneinander unterscheidbare Gruppen bilden, dass die LUA-Dalmatier mit den Hunden aus den USA gemeinsam eine Gruppe bilden, und dass die LUA-Dalmatiner weder mit Pointern noch mit einer anderen Hunderasse eine Gruppe bilden.
Durch wiederholte und jahrelange Bemühungen, die sowohl im zuchtbuchführenden Dalmatinerklub der USA als auch im American Kennel Club als Dachverband Mitgliederbefragungen mit zunächst ablehnendem Ergebnis einschlossen, wurden die Zuchtbücher 2011 - auch rückwirkend - für jene LUA-Dalmatiner geöffnet, die ihre Abstammung lückenlos nachweisen konnten und dem Rassestandard des Dalmatiners entsprachen.
Die Freiwilligkeit der Einkreuzung von LUA-Dalmatinern bewirkt indirekt, dass ein drohender Flaschenhalseffekt im Genpool des Dalmatiners verhindert wird.
So ist derzeit davon auszugehen, dass die Entfernung des Defektgens aus der Dalmatiner-Population nicht zeitnah stattfindet, sondern über einen langen Zeitraum auf die Gesundung der Rasse hingearbeitet wird.