Damaskus ist eine der ältesten kontinuierlich bewohnten Städte der Welt sowie ein kulturelles und religiöses Zentrum des Orients.
Südwestlich von Damaskus, in 45 Kilometer Entfernung, liegen die seit dem Sechstagekrieg von 1967 von Israel besetzten syrischen Golanhöhen.
Östlich von Damaskus erstreckt sich südlich bis zur Arabischen Halbinsel die Syrische Wüste.
Die Altstadt im Zentrum von Damaskus ist von engen Straßen, überdachten Märkten und traditionellen Wohnhäusern geprägt.
Als großflächige Oase in einer regenarmen Landschaft war die Gegend von Damaskus schon früh ein anziehender Siedlungsraum.
In Tell Ramad, einem Vorort des heutigen Damaskus, fand man Spuren einer steinzeitlichen Siedlung aus dem Präkeramischen Neolithikum B, in Tell e-alihiyeh und in Deir Khabiye zwei Siedlungshügel aus der Bronzezeit.
Nach Eroberungszügen der Ägypter im heutigen Syrien wurde Damaskus als Stadtstaat erstmals unter den Pharaonen Thutmosis III. und Amenophis III. als Tamasqu (t-m-s-q, siehe Ägyptische Hieroglyphen) erwähnt.
Damaskus blieb bis zum Ende des 2. Jahrtausend v. Chr. in ägyptischer Hand und Zentrum der Provinz Ube.
Damaskus wird in der Bibel erstmals im 1. Buch Mose (Gen 14,15 EU) erwähnt.
Damaskus gelangte danach zeitweilig sogar wieder unter israelitische Vorherrschaft.
733 v. Chr. wurde Damaskus von Tiglat-pileser III. eingenommen, Rezin getötet, die Bevölkerung nach Kir deportiert und das Reich in drei assyrische Provinzen aufgeteilt (Damaskus, Karnini (Karnajim) und Haurini).
Von der Zerstörung durch die Assyrer erholte sich Damaskus relativ schnell, vor allem dank seiner Bedeutung als Zwischenstation für den Handel von den phönizischen Küstenstädten der Levante zu den Städten Mesopotamiens sowie von Arabien nach Kleinasien.
Damaskus wurde dem Alexanderreich eingegliedert und dadurch eine makedonische Kolonie; im Norden und Osten der aramäischen Stadt entstand eine griechische Siedlung.
Vermutlich trat Damaskus in der folgenden Zeit der Dekapolis bei.
Unter Kalif Mu'awiya I. wurde Damaskus 661 Hauptstadt des umayyadischen Reiches.
1104 wurde Damaskus Sitz der seldschukischen Buriden-Dynastie.
1154 ergab sich die Stadt Nur ad-Din, der Damaskus zur neuen Hauptstadt seines Reiches machte.
Als ein Ausgangspunkt der jährlichen Wallfahrten nach Mekka wurde Damaskus auch von den neuen Herrschern wirtschaftlich begünstigt und weiter ausgebaut.
Damaskus entwickelte sich gegen Ende des 19. Jahrhunderts zu einem Zentrum der ostarabischen Nationalbewegung.
Im selben Jahr wurde es die Hauptstadt des unabhängigen Staates Syrien.
Die Altstadt von Damaskus mit vielen Gassen ist eng und dicht bebaut.
Im Zentrum des Marktes steht auch das al-Qishani, eines der vielen öffentlichen Bäder von Damaskus.
Damaskus ist außerdem Sitz des "Zentrums für historische Dokumente" (markaz al-waa'iq at-ta'riiya), das als syrisches Nationalarchiv fungiert, sowie der "Akademie der arabischen Sprache" (mama' al-lua al-'arabiya).
Die Einwohner der Stadt werden Damaszener genannt.
Nach dem Damast ist wiederum eine spezielle Schmiedetechnik benannt, das Damaszenieren.