Ihre Früchte werden Datteln genannt.
Die echte Dattelpalme ist eine alte orientalische Kulturpflanze, deren menschliche Nutzung sich bis in die Archive von Mesopotamien zurückverfolgen lässt.
Die Echte Dattelpalme erreicht Wuchshöhen von 15 bis 20 Metern.
Die Laubblätter sind Wedel; sie sind 3 bis 5 m lang und haben etwa 30 cm lange und 2 cm breite Fiedern.
Die achselständigen Blütenstände sind einfach verzweigt mit einem großen Hochblatt.
Die gestielten oder ungestielten Blüten sind eingeschlechtlich und dreizählig.
Die je drei Kelch- und Kronblätter sind untereinander verwachsen.
Die männlichen Blüten enthalten meist drei Staubblätter, deren Staubfäden an ihrer Basis verwachsen sind.
Die weiblichen Blüten enthalten drei freie Fruchtblätter und sechs verwachsene Staminodien.
Die Narben sitzen ohne Griffel direkt auf den Fruchtblättern.
Es werden fleischige Steinfrüchte gebildet, die in großen traubigen Fruchtständen an der Palme hängen.
Die ersten Datteln kann man nach 5 bis 6 Jahren ernten.
Die Dattelpalme benötigt als Wüstenpflanze viel Sonne und vor allem in den Sommermonaten auch viel Wasser.
Sie wächst langsam und gilt als winterhärter als ihre Verwandte, die Kanarische Dattelpalme (Phoenix canariensis).
Über die Jahrtausende sind zahlreiche Varianten der Datteln gezüchtet worden, so dass ihre Fruchtfarbe von Rot bis Schwarz variiert.
Der Anbau von Datteln erfolgt in Palmengärten.
Die Pflanzen haben eine Nutzzeit von 80 bis 100 Jahren, daher muss ein solcher Garten sorgfältig geplant werden.
Da die Früchte nur alle zwei Jahre aus befruchteten Blüten entstehen, werden auf zirka 100 weibliche Pflanzen 2 bis 3 männliche gepflanzt.
Im äußerst trockenen Klima der Anbauländer konservieren sich die Früchte der verschiedenen Dattelpalmensorten aufgrund ihres hohen Zuckergehaltes - vergleichbar Feigen und Weintrauben - von selbst und bleiben mindestens bis zur nächsten Ernte haltbar.
Vom Stamm älterer Dattelpalmen lässt sich ein Saft abzapfen, der sich sofort im Gärprozess befindet und als Palmwein vergoren wird.
Wie viele andere Kulturpflanzen haben auch Dattelpalmen Schädlinge; hier ist zurzeit vor allem der Rote Palmrüssler (Rhynchophorus ferrugineus) zu nennen, der sich seit etwa 1994 am Mittelmeer ausbreitet.
Er ist gefährlich, da er seine Eier innerhalb der Dattelpalme ablegt und, wenn Schäden sichtbar sind, nur noch ein Abholzen und Vernichten hilft.
Auch Pilze können der Dattelpalme zusetzen.
Neue Sorten-Züchtungen der Dattelpalme sind nicht mehr so anfällig für diesen Pilz.
Die Pflanze wird heute als Judäische Dattelpalme bezeichnet und ist Rekordhalterin in altersbedingter Keimfähigkeit.