David Olatukunbo Alaba (* 24. Juni 1992 in Wien) ist ein österreichischer Fußballspieler, der seit 2009 für die österreichische Nationalmannschaft spielt und mit dem FC Bayern München 2013 und 2020 das Triple aus Meisterschaft, Pokal und der UEFA Champions League gewonnen hat, dazu jeweils den UEFA Super Cup und die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft.
Alaba besuchte das Polgargymnasium in Wien; er absolvierte seine fußballerische Ausbildung beim FK Austria Wien, bei dem er bereits als 15-Jähriger auf der Auswechselbank der Bundesligamannschaft saß und in der zweiten Mannschaft eingesetzt wurde.
Mit 16 Jahren wechselte er nach Deutschland zum FC Bayern München, seit der Winterpause 2009/10 steht er im Kader der Profimannschaft, abgesehen von einer halbjährigen Leihe zur TSG Hoffenheim.
Unter Trainer Georg Zellhofer kam Alaba als 15-Jähriger am 18. Jänner 2008 im Vorbereitungsspiel gegen das FAC-Team für Wien zum ersten Einsatz in der Profimannschaft der Wiener Austria.
Unter dem neuen Trainer Dietmar Constantini wurde Alaba am 13. April 2008 für das Auswärtsspiel beim SCR Altach als Ersatzspieler erstmals in der Bundesliga aufgeboten, ohne dass er zum Einsatz kam.
Dort kam er zum Saisonauftakt in der B-Junioren-Bundesliga für die U17 beim 3:1-Heimsieg gegen Eintracht Frankfurt zum Einsatz und erzielte zwei Tore.
Nach Ablauf der Sperre spielte er ab Anfang Oktober als 16-Jähriger meist schon für die U19 in der A-Junioren-Bundesliga, für die er bei seinem zweiten Einsatz am 25. Oktober 2008 über 90 Minuten spielte und das letzte Tor zum 8:0-Sieg über den SSV Jahn Regensburg beisteuerte.
Wie von Trainer Hermann Gerland bereits im Oktober 2008 angekündigt, Alaba zur Spielzeit 2009/10 in die zweite Mannschaft integrieren zu wollen, setzte sein Nachfolger Mehmet Scholl dies in die Tat um.
Nachdem er leichte Blessuren überstanden hatte, spielte Alaba ab August 2009 regelmäßig als Stammspieler für die Bayern-Amateure in der 3. Liga.
Mit der Einwechslung in der 59. Minute im Viertelfinale des DFB-Pokals gegen die SpVgg Greuther Fürth am 10. Februar 2010 erhielt er - mit 17 Jahren und 232 Tagen als bisher jüngster Spieler - seinen ersten Einsatz in einem Pflichtspiel der Profimannschaft des FC Bayern München.
Damit ist er auch der jüngste zum Einsatz gekommene Spieler der Bayern in der Champions League.
Kurz nach seinem 18. Geburtstag unterschrieb Alaba am 30. Juni 2010 bei den Bayern einen Profivertrag über drei Jahre.
Zur Saison 2011/12 kehrte er zu den Bayern zurück und spielte, häufig als Einwechselspieler, in der Hinrunde in allen Wettbewerben.
Am 23. Oktober 2011 erzielte er bei der 1:2-Niederlage gegen Hannover 96 sein erstes Bundesligator für den FC Bayern.
Ende 2011 wurde er von den Trainern der österreichischen Bundesliga zum Spieler des Jahres gewählt.
Im Bundesligaspiel am 9. Februar 2013 gegen FC Schalke 04 erzielte er seinen ersten Doppeltorerfolg in der Bundesliga.
Am 28. Spieltag sicherte er sich frühzeitig mit dem FC Bayern die Meisterschaft.
Am 27. Spieltag der Saison 2013/14 stand der FC Bayern München mit Alaba rechnerisch als deutscher Meister fest, so früh wie keine Mannschaft zuvor seit Bestehen der Bundesliga.
Am 16. April 2016 gelang ihm mit dem 3:0-Sieg über Schalke 04 als jüngster Spieler des FC Bayern sein 100. Bundesligasieg.
Zudem gewann er mit dem Pokalsieg am 21. Mai 2016 im Endspiel gegen Borussia Dortmund (4:3 im Elfmeterschießen) zum vierten Mal das Double und 2017 mit dem FC Bayern die fünfte deutsche Meisterschaft in Folge, dem in den beiden Folgejahren zwei weitere folgten.
Am 1. Dezember 2020 bestritt Alaba beim 1:1 gegen Atletico Madrid sein 400. Pflichtspiel für Bayern München und führte die Mannschaft erstmals als Kapitän an.
Zu seinem ersten Einsatz in der A-Nationalmannschaft kam Alaba am 14. Oktober 2009 unter Teamchef Dietmar Constantini im WM-Qualifikationsspiel Österreichs gegen Frankreich bei der 1:3-Niederlage im Stade de France - in der 80. Spielminute wurde er für Christian Fuchs eingewechselt.
Ende Mai 2010 spielte Alaba für die U-19-Nationalmannschaft beim EM-Qualifikationsturnier gegen die Schweiz, Serbien und Dänemark und half damit dem österreichischen Team, sich für die U-19-Europameisterschaft 2010 in Frankreich zu qualifizieren, für die er am 5. Juli 2010 von Trainer Andreas Heraf in den 18-Mann-Kader berufen wurde.
Gemeinsam mit Trainer Andreas Wölkhammer trainierte Alaba in der Saison 2008/09 die U11-Mannschaft des FC Bayern München.
Er war bis dahin der jüngste Spieler des FC Bayern München, der im DFB-Pokal, der Champions League und der Bundesliga zum Einsatz kam.