Die Delfine oder Delphine (Delphinidae) gehören zu den Zahnwalen (Odontoceti) und sind somit Säugetiere (Mammalia), die im Wasser leben (Meeressäuger).
Zu den farblichen Ausnahmen gehören der bläuliche Blau-Weiße Delfin und der braun-gelbe Gemeine Delfin.
Delfine haben einen sehr guten Gehör- und Gesichtssinn.
Die Haut der Delfine fördert ihr schnelles Schwimmen durch geringen Strömungswiderstand über feines Relief und Wirbeldämpfung durch Plastizität, typisch für die Haut der Wale.
Daneben ermöglichen die Sprünge den Delfinen aber auch eine kraftsparendere Fortbewegung.
Möglicherweise helfen Sprünge auch bei der Suche nach Futterplätzen, da sich Delfine damit an Möwenansammlungen orientieren können.
Delfine sind bekannt dafür, dass sie sich Schiffen nähern, um auf den Wellen zu reiten.
Im Allgemeinen besitzen Delfine gleichförmige konische Zähne, die dazu dienen, die Beute lediglich festzuhalten.
Einige Delfine fangen manchmal Krustentiere.
Als einziger Delfin ernährt sich der Schwertwal auch von anderen Meeressäugern wie Robben oder anderen Wal- und Delfinarten.
Die innere Systematik der Delfine ist umstritten.
Umstritten war auch die Stellung des Irawadidelfins, der manchmal ganz aus den Delfinen herausgenommen und bei den Gründelwalen eingeordnet wurde; nach genetischen Untersuchungen zählt er aber zu den Delfinen.
Ebenso ist eine Gattungsgruppe kurzschnauziger, grindwalähnlicher Delfine (Gattungen Grindwale (Globicephala), Zwerggrindwal (Feresa), Rundkopfdelfin (Grampus), Breitschnabeldelfin (Peponocephala) und Kleiner Schwertwal (Pseudorca)) wahrscheinlich.
Von allen Delfinarten ist der Große Tümmler (Tursiops truncatus) die bekannteste.
Wissenschaftler sprechen Delfinen, ähnlich wie unter anderem Primaten, die Fähigkeit zu, sich im Spiegel selbst zu erkennen.
Der größte Delfin ist der Orca, der wegen seiner Popularität gern als Zuschauermagnet benutzt wird.
Meist halten sich die Patienten an der Rückenflosse des Delfins fest und werden von ihm durch das Wasser gezogen.
Delfinjagd findet durch die Färöer-Inseln beim Grindadrap (hier bei Delfinen hauptsächlich Weißseitendelfine) und Japan statt.
In vielen altgriechischen Darstellungen ritten die Nereiden auf dem Rücken von Delfinen.
Auch in der modernen Mythologie und Esoterik spielen Delfine eine erhebliche Rolle.
Delfine sind gern genutzte Figuren in Literatur und Film.
Demnach reitet Biribinker auf einen schwimmenden Delphin von Tritonen, Nymphen und Delphinen umkreist.
Als "Delphinflug" bezeichnet man metaphorisch eine im Segelflug angewandte, dem Schwimmstil von Delfinen gleichende Flugstrategie.
Delfine (insbesondere Schwertwale) sind die beliebtesten Modelle für aufblasbare Gummitiere.
Die Schöpfer der "Delfinstrategie" wählten den Delfin als Metapher für ihre Managementmethode.