Delhi (Hindi , Urdu , Panjabi ; Dilli) ist eine Metropole im Norden Indiens und als Nationales Hauptstadtterritorium Delhi (National Capital Territory of Delhi, kurz NCT) ein direkt der indischen Zentralregierung unterstelltes Unionsterritorium.
Delhi ist Teil der National Capital Region.
Delhi schließt mit Neu-Delhi die indische Hauptstadt ein.
Das Hauptstadtterritorium Delhi ist seit 2012 in elf Distrikte unterteilt.
Delhi ist mit ca. 11 Millionen Einwohnern (Volkszählung 2011) im urbanen Teil der 2012 aufgelösten Municipal Corporation of Delhi und 16,8 Millionen im Hauptstadtterritorium (Volkszählung 2011) jeweils nach Mumbai die zweitgrößte Stadt und die zweitgrößte Agglomeration Indiens und gehört weltweit zu den Megastädten.
Im engeren Sinne bezeichnet Neu-Delhi nur das während der britischen Kolonialzeit planmäßig angelegte Regierungsviertel.
Oft wird Neu-Delhi aber auch komplementär zu Alt-Delhi für alle Gebiete Delhis außerhalb der Altstadt benutzt.
Die Ursprünge des modernen Delhi werden gemeinhin auf den Bau der Festung Lal Kot im 11. Jahrhundert n. Chr. durch die Tomara-Rajputen zurückgeführt, gefolgt von zahlreichen weiteren Siedlungs-, Festungs- und Stadtgründungen auf dem Gebiet des heutigen Delhi.
Dabei wird gerne auf die "sieben Städte von Delhi" verwiesen; die klassische Liste von sieben Städten, geprägt von kolonialzeitlichen Historikern, nimmt allerdings nur Bezug auf die Gründungstätigkeiten der islamischen Ära, also der Sultanats- und Mogulzeit, und umfasst den Qutb-Komplex/Mehrauli, Siri, Tughlaqabad, Jahanpanah, Firozabad, Dinpanah/ Shergarh und Shahjahanabad.
Neu-Delhi wird von vielen als achte und (bisher) letzte Stadtgründung Delhis angesehen.
Bei einer Fläche von 1.483 Quadratkilometern hat das Hauptstadtterritorium Delhi eine Bevölkerungsdichte von 11.320 Einwohnern pro Quadratkilometer (zum Vergleich:
Delhi ist nach Mumbai (12,5 Millionen Einwohner) die zweitgrößte Stadt Indiens.
Im Falle Delhis unterscheidet der Zensus dagegen zwischen der Delhi, New Delhi und Delhi Cantonment sowie 107 "Zensusstädten" (census towns), die für statistische Zwecke als eigene Städte gewertet werden.
Verwaltungsmäßig unterstehen hingegen alle 16,8 Millionen Einwohner des Hauptstadtterritoriums einer der fünf Statutarstädte, in die Delhi unterteilt ist.
Wie in allen Metropolen Indiens besteht in Delhi ein großes Maß an sozialer Ungleichheit.
Stattdessen verlagert sich das Bevölkerungswachstum auf das Umland Delhis:
Die Hauptsprache Delhis ist Hindi.
Als Amtssprachen des Hauptstadtterritoriums Delhi dienen Hindi, Urdu und Panjabi.
Die Mehrheit der Einwohner Delhis sind Hindus.
Delhi ist aufgrund seiner langen Geschichte überaus reich an historischen Bauwerken, wenngleich ältere buddhistische, hinduistische oder jainistische Tempel etc. fehlen bzw. in islamischer Zeit zerstört wurden.
Man feierte damit den Beginn der muslimischen Vorherrschaft über Delhi und weite Teile des Subkontinents.
Das Hauptstadtterritorium Delhi ist in elf Distrikte unterteilt.
Im Folgenden sind die Distrikte Delhis vor der Neugliederung aufgezählt (Daten nach der Volkszählung 2011):
Die Statutarstädte North Delhi, South Delhi und East Delhi entstanden 2012 durch Dreiteilung der damaligen Delhi Municipal Corporation, die mit 1397,3 Quadratkilometern den weitaus größten Teil des Hauptstadtterritoriums umfasste.
Delhi gehört zu den wichtigsten Wirtschaftszentren des Landes.