Ursprünglich eine Partei, die für Rassentrennung eintrat, gelten die Demokraten heute im Vergleich zu den Republikanern als (links)liberaler, weniger konservativ und mehr am politischen Progressivismus orientiert.
Während die Demokraten zunächst die konservativere der beiden Parteien waren, entwickelte sie sich zu Beginn des 20. Jahrhunderts zu einem ideologisch wenig kohärenten Zusammenschluss von progressiven Politikern in den Großstädten des Nordens, die vor allem Arbeiter und Einwanderer ansprachen, und von konservativen Südstaatlern, die die bestehende Ordnung verteidigten.
Nachdem auf dem Parteitag von 1948, als viele zumeist aus den Südstaaten stammende Vertreter einer Rassentrennung die Partei im Streit verließen, waren die Demokraten seit den 1960er Jahren führend in der Realisierung von Forderungen der Bürgerrechtsbewegung, der Aufhebung der Rassentrennung und der Gleichstellung von Minderheiten:
Vorläufer der Demokratischen Partei waren die Anti-Administration Party und die Koalition um Thomas Jefferson im Kongress im Jahr 1792, mit der die Politik des damaligen US-Finanzministers Alexander Hamilton unterlaufen werden sollte.
Ab dem ersten Viertel des 19. Jahrhunderts waren die vormaligen Hauptgegner der damals noch als Republicans (später Democratic Republicans) firmierenden Partei Jeffersons, die Federalists um Alexander Hamilton und John Adams, nicht mehr politisch aktiv.
Die bis dahin bestehenden Parteien der USA (einschließlich der Partei Jeffersons) waren im Wesentlichen kleine, informelle Wahlvereine, die der nun entstehenden Massendemokratie nicht gewachsen waren.
Bei der Präsidentenwahl 1824 trat er ebenso wie gleich drei weitere Kandidaten der damaligen Democratic Republicans an, was zur Spaltung der einzigen landesweiten Partei führte.
Jackson verlor die Wahl sehr knapp gegen John Quincy Adams, woraufhin Adams Anhänger aus der Partei zu den National Republicans wurden, während die Jeffersonian Democrats sich zur neuen Demokratischen Partei formierten, die sich in der Tradition Jeffersons sahen.
Von 1828 bis 1830 formierten Andrew Jackson und Martin Van Buren, der Senator von New York, mit der Demokratischen Partei die erste straff durchorganisierte Volkspartei der Welt.
Ihre Gegner aus der kurzlebigen Nationaldemokratischen Partei organisierten sich nach der Abwahl von Adams durch Jackson 1828 und Henry Clays Niederlage 1832 als Whigs, ab 1854 zunehmend bei der neu gegründeten Republikanischen Partei.
In den Jahren vor 1860 gelang es den Demokraten aufgrund der Gespaltenheit ihrer Gegner und durch die konsequente Ausnutzung bestimmter Besonderheiten der Verfassung, die US-Regierung zu kontrollieren, obwohl nur eine Minderheit der Wähler hinter ihnen stand.
Erst mit dem Ende der "Reconstruction" spielten die Demokraten wieder auf nationaler Ebene eine bedeutende Rolle.
Erst Anfang des 20. Jahrhunderts begannen die am Progressivismus orientierten Reformer in der Partei an Einfluss zu gewinnen.
Die Demokratische Partei setzte sich zunehmend für soziale Reformen in Form eines aufgeklärten Sozialliberalismus ein, beispielsweise für eine allgemeine Einkommensteuer, für die Direktwahl des Senats, die Alkoholprohibition und für das Frauenwahlrecht.
Diese Politik Trumans und anderer Demokraten, vorwiegend aus den nördlichen Bundesstaaten, stieß jedoch bei dem konservativen Parteiflügel aus den Südstaaten auf starke Ablehnung.
So spaltete sich zur Präsidentschaftswahl 1948 mit den Dixiecrats eine südstaatliche Gruppierung ab und nominierte Strom Thurmond als eigenen Kandidaten.
Gleichzeitig verlor der konservative Südstaatenflügel massiv an Einfluss, während der linksliberale Teil der Demokraten aus den nordöstlichen Staaten und von der Pazifikküste an politischem Gewicht gewann und die Demokraten fortan dominierte.
Zugleich trugen sie - zusammen mit dem wachsenden politischen Einfluss des christlichen Fundamentalismus - dazu bei, dass die Südstaaten sich innerhalb weniger Jahre vom nahezu geschlossen demokratischen zu einem nahezu geschlossen republikanischen Gebiet (Solid South) wandelten, da die Republikaner seit der Präsidentschaftskandidatur Goldwaters ihrerseits immer weiter nach rechts rückten und im Rahmen der Southern Strategy gezielt um konservative weiße Wähler in den Südstaaten warben.
Gleichzeitig war die Demokratische Partei über den unter Kennedy und Johnson erfolgten Eintritt in den Vietnamkrieg gespalten, was Ende 1968 den Wahlsieg Richard Nixons über den linksliberalen Hubert H. Humphrey und den konservativen, für die American Independent Party kandidierenden früheren Südstaaten-Demokraten George Wallace begünstigte.
Dennoch behielten die Demokraten ihre Mehrheiten in beiden Kongresskammern bis zum Jahr 1981, als mit der Wahl des Republikaners Ronald Reagan zum Präsidenten eine konservativ geprägte Ära begann.
Heute ist die Demokratische Partei im Vergleich zur Republikanischen Partei etwas nach links gerückt.
Mit dem Umschwenken der konservativen Südstaatler zu den Republikanern schien es für die Demokraten schwer, wieder eine bundespolitische Dominanz zu gewinnen - insbesondere, da die zuvor rückständigen Südstaaten seit den 1960er Jahren einen gewaltigen ökonomischen Modernisierungsprozess durchgemacht haben, der an der gesellschaftlichen Einstellung zu kulturellen Fragen wie Todesstrafe, Schwangerschaftsabbruch, der gleichgeschlechtlichen Ehe oder Schulgebet allerdings nur wenig geändert hat.
Seit 1992 errangen die Demokraten bei den Präsidentschaftswahlen außer 2004 auf Bundesebene die Mehrheit der Wählerstimmen; hierzu trägt bei, dass Frauen sowie Angehörige der rasch wachsenden ethnischen Minderheiten aus gesellschaftspolitischen Gründen oft die Demokraten bevorzugen.
Dass die Demokraten heute vor allem in den bevölkerungsreicheren Staaten des Nordostens, der Großen Seen und der Pazifikküste ihre Hochburgen haben, während die meisten kleineren Staaten des Binnenlandes von den Republikanern dominiert werden, hat aufgrund des in den USA geltenden Präsidentschaftswahlrechts mit Mehrheitswahl auf Bundesstaatsebene den Effekt, dass die Demokraten für einen Wahlsieg tendenziell mehr Stimmen benötigen als die Republikaner.
Die von der Demokratischen Partei gestellten US-Präsidenten waren: