Den Haag ( , älter und amtlich auch 's-Gravenhage ( ), deutsch (veraltet) der Haag, des Haags, im Haag, Haag usw.) ist der Parlaments- und Regierungssitz der Niederlande und des Königreichs der Niederlande sowie die Hauptstadt der Provinz Südholland.
Seit 1831 ist die Stadt Residenz des Königshauses, Hauptstadt der Niederlande ist jedoch Amsterdam.
Die Gemeinde Den Haag ist mit 547.757 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2021) auf nur 98,12 Quadratkilometern die drittgrößte Stadt der Niederlande.
Der Umlandverband der Stadtregion heißt Haaglanden und zählt auf 405 Quadratkilometern mit weiteren acht Gemeinden rund eine Million Einwohner.
Seit 1990 verwendet die Gemeinde konsequent den Namen Den Haag statt 's-Gravenhage, unter anderem wegen der Internationalisierung der Stadt - Den Haag gilt als Welthauptstadt der Gerichtsbarkeit - und um die Verwandtschaft mit den Schreibweisen in anderen europäischen Sprachen zu betonen: englisch The Hague, französisch La Haye, dänisch Haag, deutsch Den Haag (früher auch: der Haag, man tagte im Haag), italienisch L' Aia, polnisch Haga, russisch aaa Gaaga, spanisch La Haya, türkisch Lahey, ungarisch Haga.
Ausweise, Pässe und offizielle Schriftstücke der Stadt enthalten den Namen 's-Gravenhage, während beispielsweise die Niederländischen Eisenbahnen oder der Radfahrerverband in Plänen und auf Schildern die kürzere Bezeichnung Den Haag verwendet.
Den Haag liegt im Westen der Niederlande.
In unmittelbarer Nähe liegen weitere bedeutende Städte, etwa Rotterdam (20 km), Leiden (15 km) oder Delft (8 km).
Die in den 1970er-Jahren gegründete Trabantenstadt Zoetermeer liegt etwa 10 km östlich von Den Haag.
Südlich der Stadt erstreckt sich bis zur Rheinmündung bei Hoek van Holland das etwa 20 mal 20 km große Westland, eine riesige, zusammenhängende Gewächshauslandschaft, in der Gemüse und Blumen angebaut werden.
Bereits im 11. Jahrhundert gab es in der Umgebung des heutigen Binnenhofes ein Dorf, in welchem die Grafen von Holland ein Gebäude besaßen, das sie bewohnten oder in dem sie nur auf der Durchreise übernachteten.
Seit dem 14. Jahrhundert war Die Haghe bereits die Residenz der Grafen von Holland.
Ihre Aufgabe war es, das niederländische Regierungszentrum "blitzartig" einzunehmen.
Hierzu gehört der Hoftoren ("Hofturm"), mit 142 Metern Höhe das dritthöchste Hochhaus Den Haags, der von der Bevölkerung wegen seiner Architektur den Beinamen "Füller" (de vulpen) erhalten hat und dessen 29 Büroetagen hauptsächlich vom Ministerium für Unterricht, Kultur und Wissenschaft belegt sind.
Den Haag ist Hauptsitz einer großen Zahl nationaler und internationaler (150) Einrichtungen, darunter:
Den Haag liegt an zwei Autobahnen von europäischer Bedeutung.
Den Haag liegt an der deutsch-niederländischen Ferienstraße Oranier-Route.
Die Stadt besitzt zwei große Bahnhöfe: den modernen Kopfbahnhof Den Haag Centraal (Hauptbahnhof) und den Durchgangsbahnhof Hollands Spoor mit sehenswerter historischer Architektur, zum Beispiel dem "Fürstlichen Wartezimmer".
Heute zählt das Netz der Straßenbahn Den Haag zu den umfangreichsten in Europa.
Den Haag verfügt mit dem Rotterdam The Hague Airport über einen internationalen Flughafen, den man sich mit der Nachbarstadt Rotterdam teilt.
Darüber hinaus gibt es östlich von Den Haag den Militärflugplatz Valkenburg, der aus Sicherheitsgründen auch für Flüge der Regierung und des Königshauses benutzt wird.
Über Kanäle ist die Stadt auch an das eng geknüpfte Netz niederländischer Binnenwasserstraßen angebunden.
Den Haag ist in Bezirke (stadsdeel/stadsdelen), Stadtteile (wijk/wijken) und Nachbarschaftsviertel (buurt/buurten) eingeteilt.
Seither ist Den Haag in folgende acht Bezirke geteilt:
Leidschenveen-Ypenburg ist erst seit 2002 ein Teil von Den Haag, als es Teile der Nachbargemeinden Leidschendam, Rijswijk, Nootdorp und Pijnacker übernahm, um dort zwei neue Wohnviertel zu entwickeln.