Unter Denken werden alle (psychologischen) Vorgänge zusammengefasst, die aus einer inneren Beschäftigung mit Vorstellungen, Erinnerungen und Begriffen eine Erkenntnis zu formen versuchen.
Bewusst werden dabei meist nur die Endprodukte des Denkens, nicht aber die Denkprozesse, die sie hervorbringen.
Denken wird allgemein von Wahrnehmung und Intuition unterschieden.
Dies wird in der Regel damit begründet, dass Wahrnehmung und Intuition unbegrifflich seien, Gedanken jedoch als begrifflich oder propositional aufgefasst werden.
Denken kann auf einem Einfall basieren, spontan durch Gefühle, Situationen, Sinneseindrücke oder Personen ausgelöst werden, oder es wird abstrakt-konstruktiv entwickelt.
Die Umgangssprache zeigt Denken sowohl in der aktiven Form:
"Ich denke" als auch in einer passiven, wahrnehmenden:
Wie Denken im Einzelnen geschieht, ist Forschungsgegenstand verschiedener Disziplinen.
Einige versuchen, deskriptiv die vorliegenden Formen des Denkens zu beschreiben und bestimmte Muster und Heuristiken zu finden, denen das Denken von Individuen oder Gruppen im Allgemeinen, gruppenspezifisch oder im Einzelfall folgt.
Erkenntnistheorie, Spieltheorie, Logik und Denkpsychologie untersuchen, welchen Regeln das Denken folgen muss, um Wahrnehmungen sinnstiftend zu verarbeiten, zu wahren Überzeugungen zu gelangen oder um korrekt Probleme zu lösen oder Schlüsse zu ziehen.
In der kognitiven Psychologie wird Denken als eine Mischung aus Gedächtnisleistung und logisch abstrakter Symbolverarbeitung angesehen.
Hierzu sind Denkprozesse erforderlich.
Die Hauptkategorien des Denkens - bewusstes, unbewusstes oder vorbewusstes Denken - sind beim Problemlösen nicht zu trennen.
Jedem bewussten Denkprozess gehen unbewusste Denkschritte voraus.
Analytisches Denken vs. analoges Denken
In der Kognitionspsychologie spielt die Unterscheidung zwischen analytischem Denken, das auf einer Analyse von Sachverhalten o. Ä. beruht, und analogem Denken, welches ohne eine Analyse auskommt, eine wichtige Rolle.
Auf diese Weise kann etwa durch Konnotationen ein komplexer Sachverhalt erschlossen werden.
Denken hat oft mit Wissen und mit Erfahrung zu tun.
Dieses "Kausalitätswissen" wächst oft durch gegenständliches Erleben und Denken.
Ähnlich scheint es mit den oben erwähnten assoziativen Denkvorgängen zu sein.
Es gilt, das Denken, die Vorstellung, die aktuelle Wahrnehmung und sogar das Gedächtnis auf das Ziel zu konzentrieren.
Als Akteur im sozialen Feld ist der Mensch mit seinen begrenzten Ressourcen (beschränkte Aufmerksamkeit, beschränktes Kurzzeitgedächtnis, Schwächen des Langzeitgedächtnisses usw.) beim Denken ständig auf Heuristiken angewiesen, z. B. automatisches Denken, Implizites Wissen, Einstellungen wie Vorurteile, Sympathie usw., Schemata wie Urteilsheuristiken, Implizite Persönlichkeitstheorien usw.
Holistisches Denken kann intuitiv sein.
Heute ist unbestritten, dass das Denken einen evolutionären, von verschiedenen Disziplinen erforschbaren Ursprung hat.
Der Mensch kann in ausgeprägt episodischem Denken, bezogen auf Vergangenheit - Gegenwart - Zukunft, komplexe gedankliche Szenarien entwerfen und ist stark motiviert, Informationen mit anderen zu teilen.