Dhaka (, bengalisch: , haka ; bis 1983 anglisiert Dacca und davon abgeleitet Dakka) ist die Hauptstadt Bangladeschs und mit 8.906.039 Einwohnern in der eigentlichen Stadt (Stand: 2011) und 19.580.000 in der Agglomeration (Stand: 2017) vor Chittagong und Khulna die größte Stadt des Landes.
Dhaka liegt an einem Seitenarm des Flusses Dhaleshwari im Herzen der größten Jute-Anbauregion der Welt.
Das umliegende Gebiet ist sehr dicht bevölkert und wird von starken Monsun-Überschwemmungen heimgesucht.
Dhaka liegt am Fluss Buriganga.
So standen im Sommer 2004 nach gewaltigen Monsunregenfällen 40 Prozent Dhakas unter Wasser.
Dhakas Geschichte reicht zurück bis ins Jahr 1000, aber berühmt wurde es als Hauptstadt Bengalens.
Die Stadt fiel 1765 unter britische Herrschaft und war zur Zeit der Selbstständigkeit Bengalens zeitweise Regierungssitz.
Die Bevölkerungszahl Dhakas fiel von etwa 150.000 im Jahre 1757 auf 30-40.000 bis 1840.
Zur gleichen Zeit stieg die Bedeutung des relativ nahe gelegenen Kalkutta.
Sie war damals auch ein bedeutender Handelsplatz für Reis aus dem Delta, Indigo und Hölzer aus Tippera und Tee aus Assam sowie, unter der englischen Verwaltung, Sitz vieler Behörden und Schulen.
Dhaka wurde zum Verwaltungssitz der neu gebildeten Provinz Ostbengalen und Assam erhoben.
Nach der Teilung Indiens und Bengalens im Jahr 1947 wurde Dhaka zur Hauptstadt des Pakistan zugehörigen Ostbengalens.
1970 wurde die Stadt von dem schweren Bhola-Zyklon getroffen, der kurz darauf zum Auslöser des Bangladesch-Krieges zwischen Ost- und Westpakistan wurde.
Als Folge der aus dem Krieg resultierenden Unabhängigkeit von Bangladesch wurde die Stadt zur Hauptstadt des neuen Staates.
Dhaka ist weltweit die elftgrößte urbane Agglomeration.
Im Jahr 2015 wird Dhaka knapp 17 Millionen Einwohner zählen.
In einer Rangliste der Städte nach ihrer Lebensqualität belegte Dhaka im Jahre 2018 den 216. Platz unter 231 untersuchten Städten weltweit.
Im Sommer führt der Monsun immer wieder zu großen Überschwemmungen, das städtische Leben kommt zum Erliegen.
Dhaka ist das industrielle, wirtschaftliche und administrative Zentrum von Bangladesch und ein Handelszentrum für Jute, Ölsaaten, Zucker und Tee.
Einige Universitäten wie zum Beispiel die University of Dhaka, das BUET oder das Dhaka Medical College and Hospital und andere Bildungseinrichtungen sowie Agrarforschungsinstitute sind in der Stadt angesiedelt.
Dhaka ist darüber hinaus auch Sitz der Asiatic Society of Bangladesh.
Im Norden Dhakas befindet sich der internationale Flughafen Dhaka.
Dhaka verfügt über mehrere Häfen mit Zugang zum Golf von Bengalen, einem Randmeer des Indischen Ozeans.
Der Verkehr in Dhaka gilt vor allem im Zentrum als chaotisch und ist durch häufige Staus geprägt.
Die Bevölkerung Dhakas ist relativ homogen.