Diabolo (altgr. aa diaballo "ich werfe hinüber", von aav diaballein ,durcheinanderwerfen', ,hinüberwerfen') ist ein Spielgerät, mit dem man jonglieren kann.
Das Diabolo wird auf ein Seil gesetzt, das an seinen Enden an zwei Handstöcken befestigt ist.
Durch Bewegen des Seils wird das Diabolo in Rotation um seine Längsachse versetzt.
Durch die Kreiselbewegung wird das Diabolo stabilisiert, so dass man es hochwerfen und wieder auf dem Seil auffangen, anderen Spielern zuwerfen oder weitere Tricks durchführen kann.
Hohes Werfen und Fangen ist einer der einfacheren Tricks mit einem Diabolo.
So kann man zum Beispiel auch mit mehreren Diabolos (zwei bis fünf) gleichzeitig in einer Schnur spielen.
Verschiedene führende Diabolohersteller bieten neben der Grundausstattung Diabolo, Stöcke und Schnur auch eine Reihe von Zubehör und Modifikationen an:
Funde aus der Steinzeit lassen vermuten, dass in der Vorzeit ein Spiel dieser Art bekannt war (Diabolo aus Knochen oder Holz, Stöcke aus Holz, Schnur aus Pflanzenfasern, Sehnen).
Während der Rotation in der Luft surrten die Diabolo-Doppelkegel oder -Doppelscheiben aus Bambus wegen der Drehzahl und den Löchern am Außenrand.
Bei entsprechender Drehzahl und Konstruktion können Diabolos aus Metall oder Kunststoff ebenfalls surren.
Die meisten Leute beschränken sich beim Diabolospielen auf das Hochwerfen und wieder Auffangen.
In der Diaboloszene sind jedoch eine Vielzahl verschiedener Tricks bekannt.
Dabei wird das Diabolo so um einen Handstab geschwungen, dass es eingewickelt wieder auf der Schnur gefangen wird.
Die verschiedenen Tricks werden in verschiedene Kategorien eingeteilt:
Tricks, bei denen das Diabolo kreisförmig um oder zwischen den Stäben hindurch geschwungen wird.
Schnurtricks: Bei diesen Tricks wird mit der Schnur ein Muster gebildet, während sich das Diabolo auf ihr befindet.
Körpertricks: Das Diabolo wird bei diesen Tricks über oder um verschiedene Körperteile wie den Arm oder das Bein geworfen oder geschwungen.
Bei diesen Tricks werden ein oder zwei Stäbe losgelassen und umgehend wieder gefangen.
Bei diesem Trick führt man zuerst das Trapez aus und wirft dann den losen Stab einmal um den anderen Stab und fängt ihn wieder.
Es handelt sich dabei um Tricks, die in letzter Zeit populär geworden sind.
Es wird mit der Schnur eine Schlaufe um das Diabolo gebildet, an der man dann das Diabolo festhält, während die beiden Stäben entweder in gleicher Richtung (normal) oder entgegengesetzt (Butterfly) um das Diabolo rotieren.
Bei den Genocides verlässt das Diabolo die Schnur und wird wieder aufgefangen, indem man einen Stab loslässt und um das Diabolo schwingt.
Das Diabolo wird in vertikale Lage gebracht und so durch ständige Rotation des Körpers in Drehung gehalten.
Viele Tricks aus den oben genannten Kategorien sind im vertikalen Spiel möglich.
Auch Tricks mit zwei und drei Diabolos Vertax sind möglich (Alexis 123 Vertax).