Diamant ist die kubische Modifikation des Kohlenstoffs und als natürlich vorkommender Feststoff ein Mineral aus der Mineralklasse der Elemente.
Diamant bildet meist oktaederförmige Kristalle, oft mit gebogenen und streifigen Flächen.
Die Härte des Diamanten ist allerdings in verschiedenen Kristallrichtungen unterschiedlich (Anisotropie).
Dadurch ist es möglich, Diamant mit Diamant zu schleifen.
Diese Einschlüsse entstehen gleichzeitig mit dem Diamanten, der sie umschließt, und bestehen oft aus Silikatmineralen der Umgebung.
Neben kubisch kristallisierendem Diamant sind noch folgende Kohlenstoffmodifikationen bekannt:
So kann man an natürlichen Diamanten immer Auflösungserscheinungen beobachten.
Von ihren Vorkommen in Diatremen können die Diamantkristalle durch natürliche Verwitterungsprozesse, bei denen sie aufgrund ihrer Härte intakt bleiben, abtransportiert und in Sedimentgesteinen angereichert werden, die heute eine der Hauptquellen dieses Minerals darstellen.
Diese Schichten haben jedoch bestimmte Eigenschaften des Diamanten und werden daher als "diamantähnlich" oder "diamantartig" bezeichnet.
Dieser kommerziell erfolgreiche Weg liefert Diamantpulver in verschiedenen Feinheiten.
Ein Diamant hat eine sehr hohe Lichtbrechung und einen starken Glanz, gepaart mit einer auffallenden Dispersion, weshalb er bis heute vorwiegend als Schmuckstein genutzt wird.
Solche Diamanten wurden dann unten offen gefasst, und viele Diamantrosen sollen dann auch umgeschliffen worden sein.
Diese Schliffform zeigte, wie die unten folierten Diamantrosen, eine gute Brillanz und das Feuer des Diamanten.
Durch die Erfindung des Sägens konnten Diamanten im modernen Schliff und mit geringerem Verarbeitungsverlust entwickelt werden.
Die Eigenfarbe von Diamant lässt sich nicht so einfach wie bei anderen Schmucksteinen beeinflussen.
Eine besonders charakteristische - und für Diamanten die mit Abstand häufigste - Schliffform ist der Brillantschliff.
Nur derartig geschliffene Diamanten dürfen als Brillanten bezeichnet werden.
Diamanten, die für das ungeübte Auge farblos zu sein scheinen, können vom Fachmann in verschiedene Farbklassen eingeteilt werden:
Der Schliff ist für das Feuer eines Diamanten maßgeblich.
Zwar sind die meisten Diamanten farbig, viele sind jedoch unattraktiv.
Die prestigeträchtigste Anwendung finden Diamanten zwar als hochwertige Edelsteine.
Als Schneidstoff kann Diamant als monokristalliner Diamant genutzt werden, der aus einem einzigen Stück besteht.
Bei Diamantschleifmitteln werden nur körnige Mittel genutzt.
Die geforderte Oberflächenqualität lässt sich oft mit Hilfe von Diamantwerkzeugen ohne zusätzliche Bearbeitung in einem Arbeitsschritt erreichen.
Diese Diamanten haben eine spezielle Form und sitzen im Nadelträger aus Aluminium oder Bor.