Die Flippers waren eine deutsche Schlagerband.
Im Jahre 1964 gründeten Manfred Durban, Claus Backhaus, Franz Halmich, Manfred Mössner, Manfred Hehl und Hans Springer aus Knittlingen in Baden-Württemberg die Dancing Band, welche sich bereits ein Jahr später in Dancing Show Band umbenannte.
1965 wurde Hans Springer durch Bernd Hengst ersetzt.
1966 wurde Manfred Mössner durch Roland Bausert ersetzt.
1967 kam Olaf Malolepski für Manfred Hehl zur Combo.
1969 komponierten die Bandmitglieder Bernd Hengst und Franz Halmich das Lied Weine nicht, kleine Eva, das als Single unter dem neuen Bandnamen The Flippers, ein Jahr später dann unter Die Flippers, veröffentlicht wurde.
Die Single wurde wieder ein großer Erfolg, sodass ebenfalls 1970 bereits die erste Langspielplatte Die Flippers erschien.
In den folgenden Jahren nahm die Gruppe zahlreiche Titel und Langspielplatten auf, gab Konzerte im Inland und im benachbarten Ausland und avancierte zur erfolgreichsten Schlagerband der 1970er Jahre.
1973 wurde Jean Frankfurter - mit einigen Unterbrechungen - Produzent der Flippers.
1974 verließ Claus Backhaus die Gruppe.
Ende der 1970er Jahre sanken die Plattenverkäufe, doch die Band gab weiterhin Konzerte im süddeutschen Raum.
Ihm folgte Albin Bucher im Jahr 1980 als neuer Sänger und der Wechsel zum neuen Produzententeam Mick Hannes und Walter Gerke.
Im Laufe des Jahres 1984 stieg zunächst Albin Bucher, anschließend auch Franz Halmich aus der Gruppe aus.
Übrig blieb noch das Trio, das bis ins 21. Jahrhundert gemeinhin als Die Flippers bekannt war: Bernd Hengst, Olaf Malolepski und Manfred Durban.
1985 erschien in Zusammenarbeit mit dem neuen Produzententeam Karl-Heinz Rupprich und Uwe Busse das Album Auf rote Rosen fallen Tränen.
Dieses Album leitete das Comeback der Gruppe im folgenden Jahr ein und erbrachte die erste Goldene Schallplatte für die Flippers.
Mit diesem Titel gewannen die Flippers den 1. Platz in der ZDF-Hitparade und traten mit dem Lied in weiteren Fernsehsendungen auf.
Es folgten zahlreiche Hits und Auftritte bei Rundfunk und Fernsehen.
1988 gingen die Flippers erstmals auf Tournee.
Ab den 1990er Jahren folgten dann jährliche Tourneen.
Von 1987 bis 2007 waren sie 13 Mal unter den Top 10 der Deutschen Musikcharts.
1994 drehte das ZDF auf Mallorca das erste Special, anlässlich des damals 25-jährigen Jubiläums der Flippers.
Die Jubiläumstournee 40 Jahre Flippers dauerte von November 2008 bis März 2009.
In der Sendung Das Frühlingsfest der Volksmusik 2011 mit Florian Silbereisen wurde die Band am 9. April 2011 durch Alfred Biolek in einer Laudatio verabschiedet.
Zu einer Gesamtübersicht aller musikalischen Werke von den Flippers siehe