Die Band sollte erst einmal eine EP aufnehmen.
Annähernd gleichzeitig versuchten sich die Ärzte auch wieder an einem regulären Studioalbum.
Das Album nannten sie auch entsprechend einer Kompilation Ist das alles?
Nicht zuletzt ein inoffiziell gefertigtes Bootleg (und heute begehrtes Sammlerstück unter Ärzte-Fans) eines Konzertbesuchers in Kleve widerlegte die These des Amtsgerichts.
Bei einem zweiten Besuch in Ost-Berlin besuchten die Ärzte ein Konzert der Band ,Die Anderen', und der Wunsch reifte, eine eigene Tournee durch die DDR zu veranstalten.
Im Jahr 1987 erschien dann jedoch, ohne Wissen der Ärzte, im Rahmen der sogenannten Quartett-Reihe eine EP mit dem Titel Die Ärzte auf Amiga, die die vier Songs Zu spät, Gehn wie ein Ägypter, Radio brennt und Du willst mich küssen enthielt.
Nach der Auflösung erschien 1989 die LP Die Ärzte früher!, die neben alten Sampler-Beiträgen und Liedern der ersten Platten zwei zuvor unveröffentlichte Titel enthielt.
Dieses aggressive Punk-Album, das Coverversionen von Wire und den Buttocks sowie eine Punkversion vom auf Debil enthaltenen Lied Paul enthält, war nur auf Konzerten und bei den Fanclubs käuflich zu erwerben und erschien zunächst ausschließlich als 7"-Vinyl-Album.
Mit dem Titel persiflierten die Ärzte die Rolling-Stones-Tour.
Die Tour-Videos Gefangen im Schattenreich von Die Ärzte und Noch mehr Gefangen im Schattenreich von Die Ärzte (Teil 2) erschienen noch im selben Jahr.
Ein zusätzlicher Auftritt als Revanche im Vorprogramm von Essen auf Rädern in Düsseldorf im TOR 3 folgte, bei dem beide Bands zusammen noch einige alte ZK-/Punk-Lieder spielten.
Mit dem auch als Single ausgekoppelten Lied Deine Schuld schlugen die Ärzte erneut auch politische Töne an.
Ende 2005 wurde ein Ringbuchordner mit dem Titel Die Ärzte: Notenfreund (Unterüberschrift: Noten - Der falsche Weg zum Punkrock) veröffentlicht.
Von April bis Juni 2007 nahmen die Ärzte ein neues Album auf, das beim Ärzte-statt-Böller-Konzert bereits angekündigt worden war.
Die Ärzte lösten sich beim letzten Konzert dieser Tour auf, um bei der bereits im Vorfeld angekündigten Das-Comeback-Tour ihr großes Comeback zu feiern.
Das eigentlich indizierte Album Die Ärzte ist ebenfalls verfügbar, jedoch ohne den für die Indizierung ausschlaggebenden Song Geschwisterliebe.
Am gleichen Abend der Veröffentlichung des neuen Albums traten Die Ärzte als erster Musik-Gast überhaupt in den Tagesthemen auf und spielten eine Version der Tagesthemen-Melodie live und moderierten das "Ärzte Deutsche Fernsehen" mit den Tagesthemen und Ingo Zamperoni an .
Live umgehen Die Ärzte das Verbot, die Stücke zu spielen - damals wie heute -, indem sie die Musik spielen und die Fans dazu singen lassen - zumindest bei Geschwisterliebe, das in Hamburg 1988 live mit dem Gesang der Fans aufgezeichnet und als Bonus-Single Der Ritt auf dem Schmetterling dem Livealbum Nach uns die Sintflut in der ersten Auflage beigelegt wurde, damit nicht das ganze Album wegen des Titels indiziert werden konnte.
Auf den ersten EPs (Zu Schön um Wahr zu sein und Uns geht's prima) und Alben (Debil, Im Schatten der Ärzte) hört man deutlich heraus, dass die Ärzte in jener Zeit Popstars imitierten.
Mit dem Album Die Ärzte wird dagegen schon deutlich, dass die Band wieder in Richtung Rock 'n' Roll gehen würde.
Hier schlugen die Ärzte auch erstmals auf einem Studioalbum politische Töne an:
Sehr zum persönlichen Leidwesen wurde es zu einem Dauerspieler in den Radios; als es - entgegen dem Interesse der Band - auch auf dem Oktoberfest und am Ballermann gespielt wurde, wurde entschieden, das Stück nicht mehr live zu spielen.
(1994) und 5, 6, 7, 8 - Bullenstaat! (2001) spielten die Ärzte die beiden einzigen reinen Punk-Alben der Band ein, die so jedoch nicht im Handel erhältlich sind.
Zusammen mit Planet Punk und der EP 1, 2, 3, 4 - Bullenstaat! kann man die Musik der Ärzte zumindest in dieser Phase eindeutig dem Punkrock zurechnen.
Bei Live-Auftritten interpretieren die Ärzte die auf Platte als Pop-Stück arrangierten Titel in der Regel um einiges punkiger und mitunter entstehen hier ganz neue Interpretationen der Stücke.