Im Vorspann werden die Themen der Sendung vorgestellt.
Inzwischen sind Sach- und Lachgeschichten sowie Maus-Spots fast immer auch thematisch verbunden.
Einige Folgen von Janoschs Traumstunde liefen zunächst in der Sendung mit der Maus.
Bei längeren Filmen werden sie oft von einem Maus-Spot unterbrochen.
Zwischen den einzelnen Lach- und Sachgeschichten kommen rund 30-sekündige Zeichentrickfilme in 2D-Tricktechnik mit der 1970 in Bad Homburg vor der Höhe von Isolde Schmitt-Menzel geschaffenen Maus, dem später hinzu gekommenen Elefanten (1975) und der Ente (1987).
Die ersten Sachgeschichten drehte Armin Maiwald im Auftrag des WDR ohne Worte, die Lachgeschichten enthielten unter anderem die Geschichte von der Maus im Laden, die Isolde Schmitt-Menzel gezeichnet hatte.
Das Redaktionsteam Siegfried Mohrhof (Leiter Familienfernsehen), Gert K. Müntefering (Leitung Kinderfernsehen) und Monika Paetow (Redakteurin im Kinderprogramm) beschloss, die Maus aus dieser Lachgeschichte zur Vorlage für die Maus-Spots heranzuziehen.
1972 hatte Peter Lustig mit der von Karlheinz Freynik geschaffenen Serie Peter und Atze seinen ersten Fernsehauftritt im Rahmen der Sendung mit der Maus.
Die heutige Form des Vorspanns entwickelte sich bereits in den Anfangsjahren, erst begann die Sendung noch mit einem langen Intro-Mausspot, ab dem 12. November 1972 wurde die Sendung mit dem bis heute bestehenden Themenüberblick, gesprochen von Günter Dybus begonnen.
1991 und 1996 wurden zwei Jubiläumssendungen (20 Jahre und 25 Jahre Sendung mit der Maus) ausgestrahlt.
Letztere wurde in einem Maus-Zug gedreht, der anlässlich des Jubiläums in verschiedenen deutschen Städten Station machte und in dem der Entertainer Stefan Raab auch sein Lied Hier kommt die Maus vorstellte.
Daraus entwickelte sich die eigenständige Quizshow Frag doch mal die Maus, die seitdem regelmäßig am Samstagabend im Ersten ausgestrahlt wird.
Am 10. Juli 2011 fand anlässlich des 40. Geburtstags der Maus deutschlandweit der erste Maus-Türöffnertag unter dem Motto "Türen auf für die Maus" statt.
Ausgabe der Sendung mit der Maus mit einem Osterspecial ausgestrahlt.
Im Jahr 2019 war die Die Sendung mit der Maus im Richard-Wagner-Festspielhaus zu Gast.
Anlässlich dieses Ereignisses veröffentlichte Mark Forster das Lied Ich frag die Maus, es erschien ein Sonderpostwertzeichen sowie eine 20-Euro-Gedenkmünze, und es wurden die Sondersendungen Frag doch mal die Maus - Die große Geburtstagsshow und Die Geburtstagssendung mit der Maus - Hallo Zukunft ausgestrahlt.
Auf folgende Zahlen kann Die Sendung mit der Maus zu ihrem 50er-Jubiläum verweisen:
Die besondere Bedeutung, die in ganz Deutschland der Sendung mit der Maus beigemessen wird, kam u. a. im Jahre 2000 zum Ausdruck, als auf der Expo 2000 in Hannover die Maus im deutschen Pavillon für die Bundesrepublik warb.
So wurde am 7. März 1984 zur 500. Sendung mit der Maus im Foyer des WDR-Vierscheibenhauses das Denkmal Maus und Elefant von Olaf Höhnen enthüllt.
Im Fernsehen gibt es eine Reihe von Ablegern der Sendung mit der Maus:
1991 betrat die Maus selber die Bühne der Sendung mit der Maus.
Beauftragt mit der Aufgabe, die Maus zum Leben zu erwecken, wurde die Terbrüggen Show-Produktion aus Köln.
Der Erfolg der ersten MausShow gab den Startschuss zu vielen weiteren Auftritten bei Familienfesten, Stadtfesten oder den WDR- Studiofesten.
Eine steinerne Maus-Statue, die in einer Maus-Sendung von Olaf Höhnen geschaffen wurde, ziert seitdem den Eingangsbereich des WDR.
In der Sendung mit der Maus am 28. Februar 2021 wurde gezeigt, wie die Jubiläums-Maus-Marke entstand - von der Konzeption über die Produktion in der Bundesdruckerei bis zum Weg eines Maus-Briefes durch die Sortiermaschinen der Deutschen Post.