Die Band spielt Rockmusik mit überwiegend deutschen Texten und Elementen aus dem Punkrock.
Für das erste Konzert Ostern 1982 im Bremer Schlachthof wurde die Gruppe vom Veranstalter versehentlich als "Die Toten Hasen" angekündigt.
Neben 50 Vorstellungen in Deutschland gab die Band ihr erstes Auslandskonzert im Ex mattatoio in Rom.
Von März bis Dezember 1987 tourte die Band Die Toten Hosen unter dem Motto Ein bunter Abend für eine schwarze Republik durch Deutschland.
Ende des Jahres 1987 erschien das erste Live-Album Bis zum bitteren Ende der Band, das die Top 30 der deutschen und österreichischen Albumcharts erreichte.
Neben Ralf Richter in der Hauptrolle stand die Band ein halbes Jahr lang auf der Bühne der Kammerspiele Bad Godesberg in Bonn.
Im Frühjahr 1990 spielten sie zunächst als Vorband bei zwei Konzerten der Rolling Stones im Müngersdorfer Stadion in Köln.
In der Live Music Hall in Köln-Ehrenfeld wurde ein Konzert der Band Die Toten Hosen für die Sendung Rocklife des WDR-Fernsehens aufgenommen.
Von Frühjahr bis Herbst 1992 ging die Band unter dem Motto Menschen, Tiere, Sensationen in Europa auf Tournee und spielte anschließend zum ersten Mal in Argentinien.
Zu diesem Zeitpunkt war die Band Die Toten Hosen mit insgesamt drei Alben gleichzeitig in den deutschen Charts vertreten.
Im selben Jahr erschien das zweite Livealbum der Band mit dem Titel Im Auftrag des Herrn .
Im selben Monat erschien die Single Pushed Again, ein Song über Rechtlosigkeit und Unterdrückung, den sie dem deutschen Publikum bei einem illegalen Konzert anlässlich des Castortransports in Ahaus vorstellten.
Im August spielte die Band Die Toten Hosen auf dem Festival in Landsberg am Lech und in Konstanz beim Rock am See Festival.
Von Februar bis Dezember 2002 reiste die Band Die Toten Hosen durch Deutschland, Österreich und die Schweiz und gab über siebzig Konzerte in restlos ausverkauften Hallen.
Im September 2005 spielte die Band Die Toten Hosen, mit den Gastmusikern Esther Kim und Raphael Zweifel, im Wiener Burgtheater ein MTV-Unplugged-Konzert ein.
Die Konzerte am 27. Mai in Hamburg und am 28. Mai in Berlin sowie je einen Auftritt Anfang Juni bei Rock am Ring und Rock im Park spielte die Band unter dem Motto Hals + Beinbruch Tour '08, da sich Campino Anfang Mai den rechten Fuß gebrochen hatte.
Während der Tour entstand das fünfte Livealbum der Band mit dem Titel Der Krach der Republik, das im November 2013 veröffentlicht wurde, und ein zweistündiger Musikfilm, der im Frühjahr 2014 auf den Markt kam.
Die Band lud am 12. Juli 2019 zu einer öffentlichen Probe und gab die beiden folgenden Tage zwei Akustikkonzerte in der Tonhalle Düsseldorf unter dem Motto Mit Pauken und Trompeten.
Die Band veröffentlichte einige Trinklieder, die in den deutschsprachigen Ländern zu Gassenhauern wurden.
Die Band füllt seit Ende der 1980er Jahre auch die großen Hallen in den deutschsprachigen Ländern und gehörte dort zu den Hauptgruppen bei fast allen Rockfestivals.
Durch hymnenartig aufgebaute Lieder, die Anwendung von Call and Response und das Covern bekannter Gassenhauer regt die Band das Publikum zum Mitsingen an und bezieht es in die Show mit ein.
Die Band spielte seit den 1990er Jahren regelmäßig für die Fans, die keine Karten mehr bekommen hatten, unangekündigte Zusatzkonzerte vor dem jeweiligen Veranstaltungsort, wie zum Beispiel im Jahr 2012 vor der Düsseldorfer Tonhalle.
2000 spielte sie als "Essen auf Rädern" mehrere Konzerte, zwei davon zusammen mit der Band Die Ärzte, welche als "Die Zu Späten" auftraten, in Berlin und Düsseldorf.
An drei Konzertabenden in der Düsseldorfer Tonhalle erinnerte die Band Die Toten Hosen im Oktober 2013 in Zusammenarbeit mit dem Orchester der Robert Schumann Hochschule Düsseldorf an die Verunglimpfung sogenannter entarteter Musik durch die Nationalsozialisten beginnend im Jahr 1938.
Im Oktober 2015 wurde ein Zusammenschnitt der Konzertabende als Doppelalbum mit dem Namen Entartete Musik - Willkommen in Deutschland veröffentlicht.