Innerhalb kürzester Zeit war Maradona zum gefeierten Publikumsliebling avanciert und der rasante Aufstieg zum besten Spieler des Landes nahm seinen Anfang.
Auch aus sportlicher Sicht war Maradona, der 1979 und 1980 jeweils die Auszeichnungen als Argentiniens und Südamerikas Fußballer des Jahres erhalten hatte, seinem Klub enteilt, was den Verkauf des Starspielers schließlich unausweichlich machte.
In seinem ersten Superclasico gegen den Erzrivalen River Plate vor heimischem Publikum leistete Maradona mit einem Sololauf die Vorarbeit zum Führungstor.
Nach einem 1:1 gegen Racing Club wurden sie in La Bombonera argentinischer Meister und mit 17 Saisontoren hatte Maradona maßgeblichen Anteil an seinem ersten nationalen Titel.
Trotz des angespannten Verhältnisses zu seinem Trainer zeigte Maradona ansprechende Leistungen.
Mit der Verpflichtung seines Landsmannes erklärte sich Maradona für genesen, ließ neuen Spaß am Fußball erkennen und wurde mit elf Saisontreffern bester Ligatorschütze seiner Mannschaft.
Nachdem er im Vorjahr krankheitsbedingt nur 20 Ligaspiele hatte absolvieren können, startete Maradona mit viel Ehrgeiz in die Saison 1983/84. Ende September 1983 empfing der FC Barcelona am 4. Spieltag den amtierenden Meister Athletic Bilbao.
Zur Genesung kehrte Maradona in den Kreis seiner Familie nach Buenos Aires zurück und verpasste auch den Großteil seiner zweiten Saison mit dem FC Barcelona.
Der Verein schloss die Saison letztlich im gesicherten Mittelfeld ab und Maradona wurde auf Anhieb zu Italiens Fußballer des Jahres gewählt.
Maradona wandelte nun auf dem Höhepunkt seiner Karriere.
Unmittelbar nach diesem Erfolg bat Maradona den Vereinspräsidenten Corrado Ferlaino um die Freigabe.
Maradona zufolge hatte ihm Ferlaino in der Vorsaison mündlich zugesichert, dass er den Verein im Falle des Europapokalsieges verlassen dürfe.
Nach eigener Aussage wurde er damit zu Maradonas Kerkermeister.
In der heißen Phase des Titelrennens verschoss Maradona jedoch gleich fünf Elfmeter in Folge.
Maradona ließ das Ergebnis zunächst anfechten und durfte so weiterhin am Spielbetrieb teilnehmen.
Maradona war zweimal eingesetzt worden.
Anschließend kehrte Maradona in die Seniorenmannschaft der "Albicelestes" zurück und war aus deren Stammformation bald nicht mehr wegzudenken.
Die Belgier hatten Maradona einer harten Manndeckung unterstellt und ihn so weitgehend aus dem Spiel genommen - eine Erfahrung, die der Jungstar im Turnierverlauf noch öfter erleben sollte.
Maradona setzte einen Freistoß ans Lattenkreuz und der spätere Turniersieger Italien gewann 2:1.
Bei der WM 1990 in Italien führte Maradona Argentinien wieder als Spielführer ins Turnier.
Ein genialer Moment von Maradona, der in der 80. Minute das Siegtor von Claudio Caniggia vorbereitete, genügte jedoch zum Einzug ins Viertelfinale.
Maradonas Nationalmannschaftskarriere war damit beendet.
Maradona hatte eine kompakte Physis:
Darüber hinaus war Maradona ein torgefährlicher Freistoß- und Elfmeterschütze.
Maradona versuchte sich während seiner Dopingsperre 1994/95 als Trainer der argentinischen Erstligisten Textil Mandiyu und Racing Club, aber ohne Erfolg.