Dill ist im deutschsprachigen Gebiet eines der meistangebauten Gewürze.
Dill ist eine sommerannuelle, einjährige krautige Pflanze und erreicht Wuchshöhen von meist 30 bis 75 Zentimetern, selten bis zu 120 Zentimetern.
Die Blattscheiden haben eine Länge von 1 bis 2 Zentimetern und sind oben gehörnt.
Die meisten Krankheiten und Schädlinge, die an Dill auftreten, sind typisch für Doldenblütler wie Karotten, Petersilie und Sellerie.
Verschiedene Blattläuse befallen Dill, besonders die Gierschblattlaus (Cavariella aegopodii) und Wanzenarten der Gattung Lygus sind zu nennen.
Dill wird im Freiland wie auch als Gewächshauskultur angebaut.
Der Anbau im Gewächshaus erfolgt im Boden sowie in Kultursubstraten in Töpfen.
Die Kultivation zur Körnergewinnung und die im Heilpflanzenanbau zur Krautdrogengewinnung stammt auch aus großflächigem Freilandanbau.
Im Freiland überwiegt Direktsaat, zur Verfrühung im Freiland ist auch Vorkultivierung in Torfpresstöpfen verbreitet.
Langtage im Sommerhalbjahr fördern die Blütenbildung, deshalb wird Dill in südlichen Ländern vor allem im Winter und Frühling angebaut.
Dill hat eine langsame Jugendentwicklung und ist deshalb wegen des lange offen bleibenden Bodens gegen Verunkrautung empfindlich.
Bezüglich der Fruchtfolge ist nach Dill oder anderen Doldenblütlern eine Pause von vier Jahren vor einem erneuten Dillanbau einzuhalten.
Für den Frischmarkt werden vor allem Dillspitzen mit 15 bis 25 Zentimeter Länge geerntet.
Im Hausgarten bleiben einzelne Samenträger stehen, die sich versamen und an gleicher Stelle die Saat für das nächste Jahr ergeben.
Zum großflächigen Anbau von Dillspitzen haben sich die Sorten "Sari" und "Vierling" bewährt.
Gartendill ist eine vielseitig verwendete Gewürzpflanze.
Blätter wie Blütendolden sind ein wichtiges Gewürz für Gewürzgurken, insbesondere für Salz-Dill-Gurken.
Meist werden die Dillspitzen verwendet, in frischem, getrocknetem, tiefgefrorenem oder gefriergetrocknetem Zustand.
Seltener wird das Dillkraut (das junge Kraut) oder die ganze oberirdische Pflanze verwendet.
Als Heildrogen dienen die getrockneten reifen Früchte und die ganze frische, blühende Pflanze.
Dillfrüchte haben mäßig verdauungsanregende, blähungstreibende und krampflösende Eigenschaften.
Das Kauen der Samen vertreibe Mundgeruch.
Das aus den Samen hergestellte Dillwasser wirkt verdauungsfördernd; die Früchte wurden gegen Mundgeruch gekaut, der Teeaufguss der Blätter vom Dillkraut hilft bei Magenkrämpfen und Verdauungsstörungen.
Dill wurde bereits im Alten Ägypten als Kulturpflanze angebaut und als Heil- und Gewürzpflanze verwendet.
Im Mittelalter war Dill (von mittelhochdeutsch tille) als bei verschiedenen Leiden anwendbare Heilpflanze weit verbreitet.