Der Dirigent (von lateinisch dirigere ,ausrichten', ,leiten') leitet ein musizierendes Ensemble (Chor oder Orchester) durch Dirigieren.
Der Dirigent erarbeitet mit den Orchester- oder Chormusikern das Werk und bringt es zur Aufführung.
Bis in das 18. Jahrhundert wurden Ensembles meist von einem der aktiven Musiker geleitet (der oft auch der Komponist des aufgeführten Werkes war).
In einer höfischen Kapelle war das die Funktion des "Konzertmeisters", der sich oft mit dem Kapellmeister in der Einstudierung oder bei der Aufführung ablöste.
Ein Beispiel, wie solcherart Orchesterleitung funktionierte, ist anhand der Geschichte der Dresdener Hofkapelle unter deren Konzertmeister Johann Georg Pisendel beschrieben.
In besonderen Fällen trat der Leiter vor das Ensemble, zum Beispiel oft bei der Oper.
Bis zum 20. Jahrhundert wurden die meisten großen Orchester noch von Kapellmeistern dirigiert, die routinemäßig eigene Kompositionen und Musikbearbeitungen für ihr Ensemble erstellten.
Der Dirigent vereint und konzentriert in seiner Person die Macht und (im Idealfall) auch die künstlerische Kompetenz der musikalischen Gestaltungshoheit.
Unterrichtsgegenstände im Fach Musik sind Gesang, Klavier und Violine.
Das Klavierspiel wurde allerdings nur auf Verlangen und das Violinspiel bei einer hierfür erforderlichen Anlage unterrichtet.
Mit den Fragen zur Leitung von Chören und Orchestern beschäftigen sich in früherer Zeit schon Michael Praetorius in seinem Syntagma musicum von (1614/1619), Johann Mattheson in seinem Buch Der vollkommene Capellmeister von 1939 sowie Johann Joachim Quantz in seinem Versuch einer Anweisung die Flöte traversiere zu spielen von 1752.
Die Kantoren ermahnt er, die "Baßgeige" als Instrument zu spielen, um das Fundament der Schulchöre zu verstärken.
Friedrich Wilhelm Marpurg vermittelt 1763 die Grundlagen der Schlagtechnik im Musikunterricht der Schüler und lässt diese in den Singübungen einzeln oder in der Gruppe den Takt schlagen:
Die professionelle Ausbildung zum Dirigenten findet heute in Deutschland in der Regel an den Musikhochschulen statt.
Die Musikhochschule Köln bietet z. B. Studiengänge für Chordirigieren und Orchesterdirigieren jeweils mit den Abschlüssen Bachelor of Music und Master of Music an.
Bei den weiterführenden Studiengängen mit dem Abschluss Master of Music werden die Studiengänge Dirigieren Orchester, Dirigieren Chor und Dirigieren Musiktheater angeboten.
Dirigieren ist auch Bestandteil der Ausbildung zum Kirchenmusiker mit den Abschlüssen Bachelor und Master.
Der Studienverlaufsplan in der Ausbildung zum Orchesterdirigenten Bachelor of Music sieht in Köln zum Beispiel u. a. folgende Fächer vor: Orchesterdirigieren, Coaching für Dirigenten, Klavierspiel, Partiturspiel, Klavierauszugsspiel, Gesang, Chor, Korrepetition, Historische Musikwissenschaft, Allgemeine Musiklehre, Harmonielehre, Kontrapunkt, Gehörbildung, Formenlehre, Werkanalyse.
Vortrag von drei anspruchsvollen Musikstücken auf dem Klavier, Vom-Blatt-Spiel von Klavierauszügen und Orchesterpartituren und Nachweis eines ausgebildeten Gehörs.
In Wien wird bei der Eignungsprüfung zum Orchesterdirigieren zusätzlich noch der Vortrag eines Gesangswerkes erwartet.
Die Universität für Musik und darstellende Kunst Wien erwartet in ihrem Curriculum von den Absolventen des Studienganges Orchesterdirigieren die Fähigkeiten,
Weiter wird erwartet, dass sie "mit dem Orchesterinstrumentarium vertraut sind und selbst Erfahrung im Spiel eines oder mehrerer Orchesterinstrumente gesammelt haben." Martin Behrmann hält beim Dirigenten das Beherrschen aller Orchesterinstrumente für wünschenswert.
Im Lehramtsstudiengang der Musikhochschule Köln gehört zum Curriculum der Ausbildung das Hauptfach Ensembleleitung.
Nebenberufliche bzw. ehrenamtliche Dirigenten erlangen ihre Qualifikation im Allgemeinen durch den Besuch von speziellen Ausbildungslehrgängen, so z. B. in der Blasmusik des sog. C3-Lehrgangs.
Oft handelt es sich dabei um entsprechend talentierte und entsprechend erfahrene Musiker, die über eine Position als Registerführer und teilweise auch interne Ausbilder (Instrumentallehrer in Musikvereinen) zum Dirigenten aufsteigen.