Personen aus seinem damaligen Umfeld schildern, dass Trumps Verhalten sich in diesen Jahren verändert habe.
Dieser äußerte sich in seinem 2005 erschienenen Buch TrumpNation.
Das wies Trump ebenso zurück.
Der konservative Historiker Bruce Bartlett urteilte im Juni 2017, Trump sei als Präsident viel extremer als erwartet - die moderaten Republikaner hätten jeden Widerstand aufgegeben, und seine politische Agenda sei so weit rechts, dass Ronald Reagan neben Trump wie ein Linksliberaler aussehe.
Zudem sei Trump durch vorherige Überwachung erpressbar.
Bei diesem Treffen sprach Trump laut New York Times folgendermaßen über die Entlassung: " war verrückt, ein echter Spinner.
Trump nahm dieses Fazit zum Anlass öffentlich von einer "vollständigen Entlastung" zu sprechen, während juristische Analysten von einer irreführenden Darstellung der Ermittlungsergebnisse sprachen.
Im Sommer 2017 wurde das prekäre Verhältnis Trumps zu vielen politischen Entscheidungsträgern des Landes, sowohl innerhalb der Exekutive als auch gegenüber der Legislative, verstärkt thematisiert.
Diese Entwicklung wurde so gedeutet, dass Experten den Einfluss von Präsident Trump und seinen hochpolitisierten Vertrauten einzugrenzen versuchten.
Vor Trumps erster großer Auslandsreise Ende Mai 2017 hatte sich laut Politico unter internationalen Diplomaten angesichts der Skandale und der chaotischen Unprofessionalität der Regierung Trump die Ansicht durchgesetzt, dass Trump ein "volatiler Clown" mit kurzer Aufmerksamkeitsspanne sei, der eingehegt werden müsse.
Einige internationale Spitzenpolitiker machten sich öffentlich über Trump lustig.
Trump, so etwa ein Editorial des Wall Street Journal, fördere rivalisierende Faktionen innerhalb des eigenen Teams und sei damit auf dem Weg, seine Präsidentschaft in Richtung der (allgemein als gescheitert betrachteten) von Richard Nixon und Jimmy Carter zu bewegen.
Dies ließ Sorgen über politische, nationale und wirtschaftliche Interessenkonflikte aufkommen, die zu mehreren Klagen gegen Trump führten (Näheres bei Donald Trumps Präsidentschaft#Vorwurf mangelnder Trennung vom Unternehmen).
Diese kämen aber trotz Trump zustande.
Trump wird vorgeworfen, einen politischen Konkurrenten mit ausländischer Hilfe ausschalten zu wollen.
Der Chefkorrespondent der New York Times für das Weiße Haus, Peter Baker, thematisierte Ende Juli 2020 in diesem Zusammenhang Parallelen zwischen Trumps Rhetorik und dem Law-and-Order-Wahlkampf von George Wallace bei der Präsidentschaftswahl 1968.
Dieser war es auch, durch den Trump im Jahr 1979 Roger Stone kennenlernte, der wiederum seitdem gelegentlich, unter anderem als Lobbyist, für Trump arbeitete, später Berater der Trump-Präsidentschaftskampagne wurde und von Präsident Trump begnadigt wurde, nachdem er zu 40 Monaten Haft verurteilt worden war, weil er im Zuge der FBI-Sonderermittlungen zu Trumps Wahlkampf als Zeuge unter anderem falsch ausgesagt hatte.
Trump umwarb, wie die Washington Post analysierte, seit Jahren ein rechtes Politiksegment, das sich inzwischen zu einem Gegen-Establishment ("fringe establishment") verfestigt und große mediale Präsenz als Gegenöffentlichkeit gewonnen habe; Trump habe verbrannte Erde bei den Etablierten hinterlassen.
Trump wird ein postfaktischer Politikstil (englisch "post-truth politics") zugeschrieben:
Typischerweise leite Trump solche Behauptungen mit der Phrase ein, eine Menge Leute würde das sagen.
Trump, so der Journalist Josh Marshall, sei nur eine besonders extreme Form des distributiven Verhandelns gewohnt, die für dauerhafte Arrangements ungeeignet sei.
Dabei sehen manche Kommentatoren die Gefahr, Trumps Verhalten zu überanalysieren.
Die Zeit beschrieb 2017 eine "hermeneutische Not" der Kommentatoren wegen der "sich ständig überbietenden Performance" Trumps, dem mit den üblichen Deutungskategorien nicht beizukommen sei: Trump habe den Bürgern den Luxus einer stabilen Demokratie genommen, sich nicht ständig mit Politik beschäftigen zu müssen, und sorge daher für Stress.
Trump wird dabei als Endpunkt eines republikanischen Prozesses angesehen, der mit Wut und Extremismus Wähler mobilisiere, ohne belastbare Zukunftsvisionen anzubieten, mit Akteuren wie Fox News und der Tea-Party-Bewegung.
Trump demonstrierte 2018 auf einer Wahlkampfveranstaltung, wie er eine kahle Stelle am Hinterkopf verdeckt.