Dornröschen ist ein Märchen (ATU 410).
Wie hundert Jahre um sind, hört wieder ein Prinz davon, die Dornen sind Blumen und lassen ihn ein.
Danach "verfiel die Schlossanlage in jenen wildromantisch verwachsenen Zustand, in dem der Volksmund nach Verbreitung der Kinder und Hausmärchen" (ab 1812 veröffentlicht) "der Brüder Grimm den Ort sah, an dem sich die Geschichte vom Dornröschen zugetragen haben musste".
Hans-Jörg Uther bemerkt die leitmotivhafte Wiederholung von Dornröschens Schönheit.
Die zur 2. Auflage eingefügte Redensart "daß der König vor Freuden sich nicht zu lassen wußte" stand zuerst in Grimms Der gestiefelte Kater, Der junge Riese, ähnlich in Schnabels Insel Felsenburg.
Im Land geht die "Sage" von Dornröschen, der alte Mann rät dem Helden ab.
Walter Scherf mutmaßt, ein Dornenröschen könnte dort und in anderen Dornröschen-Fassungen als Teil einer magischen Flucht wie in KHM 51 Fundevogel vorkommen.
Die Anmerkung der Brüder Grimm vermerkt "Aus Hessen" (von Marie Hassenpflug), sie vergleichen die Schlafende mit Brunhild in der Liederedda "Sämundar 2, 186", Sigurd weckt sie im Flammenwall, Othin stach sie mit dem Schlafdorn, nennen Basiles Pentameron V,5 Sonne, Mond und Thalia, Perraults La belle au bois dormant und KHM 53 Schneewittchen.
Sie nennen zu Basiles und Perraults Schluss ihr im Anmerkungsband wiedergegebenes Fragment Die böse Schwiegermutter.
Grausame Stiefmütter wie bei Perrault kennen wir etwa aus Grimms Die sechs Schwäne, Schneewittchen, De drei Vügelkens, Bechsteins Die Knaben mit den goldnen Sternlein.
Rudolf Schenda sah in Dornröschen "eines der sprechendsten Beispiele für die Überlieferungskette Basile - Perrault - Grimm."
Nach Max Lüthi ist das Schloss Paradies und Gefängnis, die erst tödliche, dann blühende Hecke drücke die Polarität von Tod und Auferstehung aus - was Hans-Jörg Uther relativiert, Dornröschen sei eher im Wachkoma, die Zeit steht still, anders in Legenden wie KHM 202 Die zwölf Apostel.
Dorothee Ostmeier vermeint im selbständigen sich Auf- und Zutun der Hecke bei Dornröschen, auch zu Beginn der Vorrede der Brüder Grimm zu ihren Märchen, Jacob Grimms naturgesetzliches Rechtsverständnis zu erkennen, in dessen Aufsatz Von der Poesie im Recht vom Schicksalsspruch mittels Zweigen und Ästen die Rede ist.
"Wer andere nur einlädt, um vor ihnen mit seinem Goldbesteck zu glänzen, erweckt nicht Zuneigung, der etabliert ein System von Begünstigung und Missgunst." Er sieht in dem Schlaf im Schloss - "die Pferde im Stall, die Hunde im Hof (...) ja, das Feuer, auf dem Herde flackerte" - das Versiegen der Vitalität und Wärme der Prinzessin, aber auch die Eltern legen sich zur Ruhe (anders als bei Perrault) über die erste sexuelle Erfahrung der Prinzessin.
Nach Steff Bornstein symbolisiere die Dornenhecke einen Rachewunsch für die Defloration: "Dornröschen ist aufgeteilt in die eine, die in der Turmzelle schläft (...) und in die andere, durch die Dornenhecke symbolisiert, die ihre sadistische Rache auslebt".
Der Psychiater Wolfdietrich Siegmund meint: "Nicht wenn der Mensch es will, sondern wie in Dornröschen, wenn die rechte Zeit gekommen ist, löst sich die Verklemmung, bricht der Bann oder wird die Verzauberung hinweg genommen." Friedel Lenz nimmt den Frosch als Bild der Metamorphose von seelischer zu sinnlicher Welt wahr, die Geborgenheit in der Zwölfheit des Tierkreises weicht einem Dreizehnten, Luzifer oder eben nordisch Loki, der das Ich im Turm spinnen, im Oberstübchen denken lässt in dornigem Egoismus.
auch Die Geschichte der messingnen Stadt in einer Fassung von Tausendundeine Nacht.
In Da fielen auf einmal die Sterne vom Himmel behandelt der Dichter Ludwig Harig 2002 ausführlich Dornröschen, wobei er besonders den Prinzen berücksichtigt, der den Kairos (glücklichen Moment) beim Schopf zu packen weiß.
Erich Kästner Gedicht Die scheintote Prinzessin von 1932 zielt auf eine rückwärtsgewandte deutsche Öffentlichkeit, die nicht wirklich erwachen will.
Erno Scheidegg parodiert die Nachkriegszeit als Ende eines 12-jährigen Dornröschenschlafes.
Günter Kunert stellt sich vor, wie der Prinz hinter Dornenlabyrinthen statt zeitloser Utopie ein gealtertes Dornröschen trifft.
Josef Redings Mädchen, pfeif auf den Prinzen von 1974 mahnt zur Emanzipation ("...es bringt dich auch kein Königssohn / vom Kochtopf auf den Herrscherthron...").
Imre Töröks Aliens in Dornrösia (1994) verschlafen gern Äonen in Erwartung neuester Moden, bis alle pennen, weil der Märchenprinz keinen Bock hat.
Der Märchenbrunnen in Wuppertal zeigt Dornröschen mit dem Prinzen.
Auch in Ever After High kommt Dornröschen vor.