Dornbirn ( anhören?/i, lokales Vorarlbergerisch: ) ist die bevölkerungsreichste Stadtgemeinde im österreichischen Bundesland Vorarlberg und zugleich Sitz der Bezirkshauptmannschaft Dornbirn.
Geografisch gehört Dornbirn zur Landschaft Vorderer Bregenzerwald, die Teil der österreichischen Voralpen ist.
Der größte Teil des Dornbirner Siedlungsgebiets liegt direkt auf dem Sedimentfächer der Dornbirner Ach.
Den geografisch niedrigsten Punkt Dornbirns bildet das Flussbett der Dornbirner Ach wenige Meter vor der Einmündung des Vorarlberger Rheintal-Binnenkanals im äußersten Norden des Gemeindegebiets mit 399 m ü.
Außerdem gehören auch Winsau, Heilgereuthe und zahlreiche andere Häuseransammlungen im östlichen Berggebiet zur Stadt Dornbirn.
Aufgrund der Größe des Gemeindegebiets von Dornbirn hat die Stadt zahlreiche Grenzen zu anderen Gemeinden.
Durch ihre Lage am Rande der Ostalpen und des Bregenzerwaldgebirges kann die Stadt Dornbirn mehrere Bergspitzen über 1.500 resp.
Die Gewässerkarte des Gemeindegebiets wird von der Dornbirner Ach beherrscht, dem Hauptfluss Dornbirns.
Dornbirn war während der Zeit des Nationalsozialismus neben Bregenz und Bludenz eine der drei Vorarlberger Kreisstädte im "Reichsgau Tirol-Vorarlberg".
Mehrere kulturelle Veranstaltungsorte finden sich in der Messestadt Dornbirn.
Der 976 Meter hohe Karren ist der Hausberg von Dornbirn, südöstlich der Stadt gelegen.
Die Rappenlochschlucht mit Staufensee und Alploch ist ein beliebtes Ausflugsziel südöstlich von Dornbirn.
Ebenfalls im Gelände der Dornbirner Messe untergebracht ist das Sportgymnasium Dornbirn.
Auch ist Dornbirn Standort des Vorarlberger Landessportzentrums, der Schnittstelle des Vorarlberger Sports.
Dieses ist direkt an Dornbirn angrenzend größtenteils auf Schwarzenberger Gemeindegebiet gelegen, wird jedoch zum überwiegenden Teil von der Dornbirner Seilbahnen GmbH, einem Tochterunternehmen der Stadt Dornbirn, betrieben.
Dornbirn ist ein gewerbliches Zentrum in Vorarlberg und für das gesamte nördliche Alpenrheintal.
Dornbirn ist zentral gelegen und bildet für Touristen einen guten Ausgangspunkt für Aktivitäten und Ausflüge in der näheren Umgebung (Gesamter Bodenseeraum sowie ganz Vorarlberg, die Schweiz, das Fürstentum Liechtenstein und Teile des südwestdeutschen Raums).
Als touristische Ziele gelten in Dornbirn die Rappenlochschlucht, das Bergdorf Ebnit sowie die umliegenden Berge im Gemeindegebiet.
Verkehrstechnisch gesehen bildet Dornbirn den Knoten- und Mittelpunkt des Rheintales und daher die wichtigste Verbindung für den Landbus von Norden (Bregenz) nach Süden (Feldkirch und Bludenz).
Aber auch die Busverbindungen in den Bregenzerwald (Osten) finden in Dornbirn ihren Knotenpunkt.
Die Rheintal/Walgau Autobahn A 14 führt westlich des Stadtgebiets vorbei und schließt Dornbirn mit den beiden Anschlussstellen Dornbirn-Nord und Dornbirn-Süd an das höchstrangige Straßennetz an.
Mit dem Achraintunnel an der Gemeindegrenze Dornbirns mit Schwarzach besteht eine direktere Verbindung von der Autobahnabfahrt Dornbirn-Nord in den Bregenzerwald.
In Dornbirn treffen weiters drei ehemalige Bundesstraßen aufeinander, dies sind die Vorarlberger Straße L 190, die Bregenzerwaldstraße L 200 und die Lustenauer Straße L 204.
In Dornbirn befinden sich folgende wichtige öffentliche Einrichtungen, die landesweit von Bedeutung sind:
Diese werden größtenteils von der Stadtgemeinde Dornbirn geführt.