Aufgrund seiner markanten Lage über dem Rheintal, der Ruine der Burg Drachenfels, seiner Verwendung als Sujet der Rheinromantik und einer frühen touristischen Erschließung erlangte er im 19. Jahrhundert weite Bekanntheit.
Besonders im Mittelalter war der Drachenfels-Trachyt rheinabwärts ein viel verwendeter Baustein, z. B. beim Bau des Kölner Doms.
Am nördlichen Hang über der Stadt Königswinter befindet sich das 1882-84 im historistischen Stil erbaute Schloss Drachenburg.
Eine Besonderheit ist die von Königswinter auf das Drachenfels-Plateau führende Zahnradbahn (Drachenfelsbahn).
Unter den Bergen des Siebengebirges reicht der Drachenfels am weitesten an den Rhein heran, begrenzt dort die Honnefer Talweitung des Mittelrheins und markiert somit dessen Übergang zur Niederrheinischen (Kölner) Bucht.
Der zum Rhein hin gewandte, westnordwestliche Bergrücken wird nach dem historischen Standort eines Steinbruchs Rüdenet genannt, der nach Norden hin abfallende Bergrücken westlich entlang des Nachtigallentals hat die schon 1715 erwähnte und auf einen Flurnamen zurückgehende Bezeichnung Saurenberg bzw. Saurer Berg.
Die Fortsetzung des Drachenfelses im Rhein als sogenannter Drachenfelsgrund zwischen Rhöndorf im Süden und Königswinter im Norden stellt für die Rheinschifffahrt eine Untiefe dar, die den historischen Namen Reih trägt.
Die Ruine des dreistöckigen Bergfrieds auf dem Drachenfels ist das Wahrzeichen des Siebengebirges.
Es gab verschiedene Steinbrüche der Römer am Berg, die Spuren sind heute zum Beispiel noch im sogenannten Felsenmeer im Schlosspark von Schloss Drachenburg zu erkennen.
Im Mittelalter war der Drachenfels-Trachyt rheinabwärts ein viel verwendeter Baustein.
Damit ersparte sie dem Berg samt seiner malerischen Burgruine das Schicksal, als Steinbruch für den Weiterbau des Kölner Doms zu dienen.
Bis in die späten 1990er-Jahre hinein war der Drachenfels die wichtigste touristische Attraktion Königswinters.
Aus Mitteln der Regionale 2010 wurde der Weg vom Rheinufer bis zum Plateau auf der Bergspitze ansprechender gestaltet und die Beschilderung (insbesondere der Zugang zur Burgruine) verbessert.
Der Drachenfels liegt am Rheinsteig, einem rechtsrheinischen Wanderweg von Bonn nach Wiesbaden.
Kinder können hier auf Eseln reiten, die als ein Erkennungszeichen des Drachenfelses gelten - ihnen ist auf der Königswinterer Rheinallee ein Bronzedenkmal gewidmet, das Ernemann Sander geschaffen hat.
Die Talstation liegt in der Drachenfelsstraße in Königswinter (unter der Brücke der B 42), wo auch der Eselsweg beginnt.
Angegliedert ist die Drachenhöhle, eine Felsengrotte mit der rund 15 m langen Steinskulptur eines liegenden Drachen von Franz Josef Krings, die 1933 zum 50. Todestag Richard Wagners hierher verbracht wurde.
Auf Höhe der Mittelstation der Drachenfelsbahn können Fußgänger nach links in einen Feldweg einbiegen, der am Burghof, einem ehemaligen Wirtschaftshof des Burggrafen von Drachenfels, vorbeiführt.
Folgt man der Straße hingegen in die entgegengesetzte Richtung, so trifft man nach wenigen Metern auf ein Denkmal von 1899, das dem ersten Vorsitzenden des Verschönerungsvereins Siebengebirge Ernst Heinrich von Dechen gewidmet ist.
Diese Versorgungsstraße, die nördlich von der Ferdinand-Mühlens-Straße (L331) abzweigt und an der Villa Hirschburg vorbeiführt, bietet auch ambitionierten Fahrradfahrern die Möglichkeit, den Drachenfels von Königswinter aus zu erklimmen.
Ein weiterer, als reizvoll geltender und (im Gegensatz zum Eselsweg) weniger begangener Aufstieg führt vom Bahnhof Königswinter durch das Nachtigallental, vorbei am Denkmal für den Kölner Liedermacher Willi Ostermann (+ 1936), der das Tal im Lied Dort wo die sieben Berge... besungen hat.
Der Nachtigallenweg mündet nördlich des Schloss Drachenburg in die Verlängerung des Obergartenwegs.
Von Rhöndorf aus führen mehrere zum Teil schmale Wanderwege auf den Drachenfels: der kürzeste vom Ziepchesplatz aus ziemlich direkt und entsprechend steil, oder man geht zunächst durch das Rhöndorfer Tal Richtung Ölberg, links ansteigend führen verschiedene Wege über den Waldfriedhof oder hinter dem Friedhof hoch bis zum Sattel, wo man in der Nähe des Milchhäuschens auf den Hauptweg von der Margarethenhöhe zum Drachenfels trifft: diesem nach links folgen.
Am südwestlichen Aussichtspunkt des Drachenfelsplateaus befindet sich seit 1814 mit kurzen Unterbrechungen ein Landsturmdenkmal zur Erinnerung an die Befreiungskriege von 1813-1815.
1914 wurde auf Drängen der Nachkommen von von Boltenstern im Zuge der Jahrhundertfeier der Befreiungskriege eine etwa 5 Meter hohe Replik des Landsturmdenkmals von 1814 am Platz unterhalb des Kölner Fensters an der Nordseite der Burgruine errichtet.