Er besteht in der einfachsten Ausführung aus einem Segel, das in der Regel durch ein Gestänge aufgespannt wird und einer am Gestänge befestigten Leine, die die Person hält, die den Drachen steigen lässt (im Drachensport Pilot).
Der Drachen wird so in den Wind gestellt, dass durch die Anströmung der Luft gegen das Drachensegel dynamischer Auftrieb entsteht und der Drachen nach oben steigt.
Ein Drachen bezieht seine Auftriebsenergie aus dem Wind, der über die Segelfläche gelenkt wird.
Drachen können auch als Antennenträger in großer Höhe dienen.
Ein klassischer Drachen besteht traditionell aus einem Gestänge, das mit einer luftundurchlässigem Membran bespannt ist; über die Waage sind die Leinen daran befestigt, welche zum Piloten führen.
Die Drachenwaage, kurz auch Waage genannt, verbindet Drachen und Leine miteinander.
Über die Leine ist der Drachen mit dem Piloten verbunden.
Falls der Drachen sehr hoch steigen soll, verwendet man eine Umlenkrolle, Winsch und Seilwinde.
Drachenleinen können durch ihren geringen Durchmesser, verbunden mit der starken auf ihr lastenden Zugkraft, schneidend wirken.
Einige Drachen besitzen einen Schwanz; dieser kann aus Stoffbändern (Streamer), einem Schlauch oder beispielsweise einem kleinen Windsack bestehen.
Einleinerdrachen sind die Grundform der Drachen.
Wird die Leine locker gelassen, bricht der Drachen seitlich aus.
Durch die Gestängekonstruktion (Querstrebe in der Mitte dicker als außen) werden die Segelflächen durch den höheren Winddruck nach hinten gebogen, so dass durch die starre Mittelstrebe ein sogenannter Kiel entsteht, welcher den Drachen stabilisiert.
Mehrleinige Drachen sind in der Regel lenkbar.
Jeweils eine Leine ist mit einem Ende des Drachens verbunden.
Piloten können mit Zug an den Leinen den Lenkdrachen Loopings, Schrauben, Winkel und andere Figuren fliegen lassen.
Manche Lenkmatten können wahlweise als Zweileiner oder Vierleiner geflogen werden.
Die Steigerung des Lenkdrachens findet sich im Vierleinerdrachen wieder.
Damit lassen sich die Drachen auch rückwärts fliegen, auf der Stelle stehen oder drehen (Propeller Spin) und sanft auf den Boden aufsetzen.
Zugdrachen werden für verschiedene Drachensportarten verwendet, zum Beispiel beim Kitesailing.
Je nach Wind können Drachen solche Kraft entfalten, dass sie den Piloten mitschleifen oder sogar in die Luft ziehen können.
Eine weitere Form des sportlichen Drachenfliegens ist das Kitesailing.
Die Rückwärtsbewegung des Piloten reicht aus, um diese Drachen zu fliegen.
Große Drachen bei starkem Wind entwickeln starke Zug- und auch Hebekraft, weshalb Drachen mitunter gefesselt an eine Verankerung im Boden geflogen werden.
Alternativ sichern sich Drachenpiloten über einen Körpergurt zu einem Bodenanker.