Drake & Josh ist eine US-amerikanische Comedyserie des Fernsehsenders Nickelodeon.
2005 wurden die Dreharbeiten unterbrochen, da Drake Bell einen Autounfall hatte.
Anfang 2007 verkündete Drake Bell, dass die Serie abgedreht sei und keine neuen Folgen mehr produziert werden.
In dieser Fernsehserie geht es um die Stiefbrüder Drake und Josh, die nichts miteinander gemeinsam haben.
Jedoch wollen Joshs Vater und Drakes Mutter heiraten und so ziehen sie zusammen.
Während Josh mehr ein gewissenhafter und braver Schüler ist, ist Drake eher ein witziger und geselliger Zeitgenosse.
In vielen Folgen geht es darum, dass Drake irgendetwas Dummes macht und die beiden es gemeinsam ausbaden müssen.
Drake Parker
Josh Nichols
Megan Parker
Walter Nichols
Audrey Parker-Nichols
Alice-Linda Hayfer
Craig Ramirez und Eric Blonowitz
Leah
Bruce Winchill
Das Plattenlabel Spin City Records will, dass Drake einen Plattenvertrag bei ihnen bekommt.
Drakes Manager Josh lässt sich aber beim Unterschreiben von den für ihn faszinierenden Riesengarnelen ablenken und übersieht, dass auf dem Vertrag steht, dass das Label den Song verändern darf.
Nachdem das Label dieses Recht genutzt hat und den Song ruiniert hat, feuert Drake in seiner Wut seinen Manager.
Im Kino ernennt Helen, die heiraten will, Joshs ehemalige Freundin Mindy zur Assistentin.
Etwas später tauscht Josh die Songversionen im Tonstudio aus, sodass Drakes ursprüngliche Version im Fernsehen ausgestrahlt wird.
Am Abend heiratet Helen und Josh und Mindy kommen wieder zusammen.
Zu Ende der Episode sagt Megan ihren Brüdern, dass Spin City Records ihnen drei Dutzend Garnelen geschickt habe, sie aber schon fast alle von ihr und ihren Freundinnen gegessen worden seien.
Dann streiten sich Drake und Josh um die letzte Garnele.
(Dies ist eine Anspielung auf eine Szene in der Serie The Amanda Show).