Von dieser Kirche wurden bei Grabungen Wandreste gefunden.
Schon 1738 stellte das Oberbauamt Risse in der Kuppel, in den Hauptbögen sowie in den Gewölben fest.
Ihre enorme Last ruhte, was von Bähr nicht in dem Maße beabsichtigt war, hauptsächlich auf acht Pfeilern im Innenraum, die zur Lenkung des Drucks des Kuppelgewölbes gegen die Ecktürme etwas enger zu den Diagonalen als zu den Hauptachsen standen und so eine Kreuzform andeuteten.
Die Außenmauern bildeten einen annähernd quadratischen Grundriss, der vom halbrunden Chor durchbrochen wurde.
Die - in Bährs ersten Entwürfen für eine Kirche mit Holzkuppel noch nicht vorhandenen - Treppentürme in den Ecken dienten als Widerlager für die Steinkuppel und führten zu Emporen zwischen den Pfeilern.
In Erwartung einer hohen Beanspruchung der Pfeiler ließ Bähr diese aus doppelt so hohen Steinen, wie sie in den Außenwänden genutzt wurden, errichten, um die Anzahl der Fugen zu reduzieren.
Zudem kam die Kuppellast außermittig, etwa 90 cm neben der Pfeilermitte in Richtung Kircheninneres, auf den Pfeilern an.
1735, nur ein Jahr nach der Weihe der Frauenkirche, mussten die Pfeiler mit Eisenklammern und Verputz instand gesetzt werden.
Eine weitere Schwachstelle der Konstruktion der alten Kirche war die horizontale Anordnung der Mauerwerksfugen in den Spieramenköpfen.
Durch das Absinken und Auseinandertreiben der Kuppel sowie das Ausweichen der Wände nach außen wurde die Rißbildung begünstigt.
Beim Wiederaufbau vorgenommene Messungen ergaben allerdings, dass die Pfeilerfundamente der eingestürzten Kirche - im Gegensatz zur Annahme von Georg Rüth - nur unwesentlich abgesackt waren.
Die Dresdner Denkmalpflege organisierte ein Abdecken der Oberseiten der Ruinenstümpfe mit Blechen.
Die Sächsische Landeskirche plante in dieser Zeit eine Konservierung der Ruine, die als Versöhnungsdenkmal erhalten bleiben sollte.
Die Idee eines Wiederaufbaus des Gotteshauses nahm nun immer konkretere Formen an.
Andere Großteile wurden gleich am Fundort zerkleinert, da man sie aufgrund ihres Zustandes für einen erneuten Einbau in die Kirche als ungeeignet einschätzte.
Die Kirche konnte also auf den alten Fundamenten und Grundmauern wiedererrichtet werden.
Bevor man mit dem Wiederaufbau des eigentlichen Kirchengebäudes begann, wurde die Unterkirche wiedererrichtet.
Für eine um die Jahrtausendwende wieder errichtete Kirche sah man einige Einrichtungen, die im Bau von George Bähr nicht vorhanden waren, als nötig an:
Stattdessen errichtete man einen die Fundamente und Grundmauern der Kirche von drei Seiten umfassenden, U-förmigen, wasserdichten, gegen Auftrieb gesicherten Stahlbetonbau, dessen Oberseite knapp unter dem Niveau des Neumarktes liegt.
Die Reste des Eckturms und des Chors wurden ebenfalls in den Bau integriert.
Er ersetzt quer durch den Kirchenraum gespannte Zuganker, die schon George Bähr vermied und die aus ästhetischen Gründen auch beim Wiederaufbau keinesfalls eingebaut werden sollten.
Selbst ohne dieses hat die neu aufgebaute Frauenkirche durch oben angeführte und andere konstruktive Verbesserungen schon die etwa doppelte Standsicherheit des Altbaues.
Wie bei der Kuppel durften auch bei den - dennoch immer noch hochbelasteten - Pfeilern und auch in den restlichen Spieramenteilen nur neue Steine eingebaut werden.
Da trotz dieser hochmodernen Methoden weiterhin mit Undichtigkeiten zwischen den Platten zu rechnen war, zog man, als neuzeitliche Zutat zum Bähr'schen Baugefüge, dünnwandige Ziegelgewölbe unter dem Schleppdach ein.
Der eigentliche Altar von Johann Christian Feige, bzw. sein Kernstück, das nach dem Krieg eingemauert wurde, wurde aus den Trümmern der alten Frauenkirche geborgen und bewusst mit seinen Beschädigungen im Neubau wiederverwendet.