Dschingis Khan (mongolisch c aa, mongolisch  , ursprünglich Temüdschin, ,  oder Temüüdschin, , tatarisch "der Schmied"; * wahrscheinlich um 1155, 1162 oder 1167; + wahrscheinlich am 18. August 1227) war ein Khagan der Mongolen und Begründer des Mongolischen Reichs.
Er vereinte die mongolischen Stämme auf dem Territorium der heutigen zentralen und nördlichen Mongolei und führte sie zum Sieg gegen mehrere benachbarte Völker.
Stammesübergreifend wurden die Führer für Kriegs-, Raub- und Jagdzüge um 1200 noch von den Stammesfürsten auf einer Kurultai frei gewählt, aber es bildete sich in den Einigungskämpfen jener Zeit eine Militäraristokratie heraus, die im Laufe der Entwicklung der mongolischen Kriegführung sehr viel Macht erlangte und deren Führungspositionen unter Dschingis Khan schließlich erblich wurden.
Der mongolischen Legende nach standen am Anfang des Stammbaums von Dschingis Khan (und auch aller Mongolen) ein Wolf und eine Hirschkuh, die sich nahe dem heiligen Berg Burchan Chaldun am Ufer des dort entspringenden Onon niederließen.
Dschingis Khan gehörte zum Stamm der Mongghol, zum Klan der Borjigin (Wildenten-Leute) und zum Unterklan der Qiyat (Kijat).
Er war der älteste Sohn des Klanchefs Yesügai und seiner Frau Hoe'lun-Ujin (auch Üdschin) und zudem der Urenkel des legendären Mongolenfürsten Qabul (auch als Kabul Khan bekannt), der um 1130-1150 die mongolischen Stämme vorübergehend vereinigt hatte, und erhielt von seinem Vater den Namen Temüdschin (tatar.: "der Schmied", falsch mit "der Eiserne" übersetzt).
Dieser Name stammte nach alter mongolischer Sitte von einem gefangenen Feind.
In dem erst nach dem Tod Dschingis Khans von seinem Sohn und Nachfolger Ögedei beauftragten Epos Die geheime Geschichte der Mongolen wird berichtet, dass Temüdschin bei seiner Geburt einen Blutklumpen in seiner rechten Faust festgehalten habe, damals für die Mongolen ein prophetisches Zeichen für Stärke und Willenskraft.
Für andere Mongolenfürsten stellte er trotz seiner kläglichen Lebensumstände und seiner Jugend allein aufgrund seiner aristokratischen Abstammung dennoch eine Bedrohung dar, und die Familie musste immer wieder fliehen.
1190 vereinte er so die mongolischen Sippen, welche danach unter seiner Führung begannen, die benachbarten Steppenvölker zu unterwerfen.
1202, nach einem Sieg über die Merkiten im Norden, fühlte Temüdschin sich stark genug, um an den Tataren im Osten Vergeltung für den Tod seines Vaters zu üben.
In blutigen Kämpfen besiegte er die vier Stämme der Tataren, und nach den Angaben in der Geheimen Geschichte der Mongolen ließ er bei den Besiegten nur diejenigen am Leben, welche nicht größer als die Achshöhe eines Ochsenkarrens waren.
Dort wurde er von den anwesenden Schamanen und Stammesfürsten zum "Dschingis Khan", dem Großkhan aller Mongolen, ernannt und mit dem Titel "ungestümer Herrscher" (ozeangleicher Herrscher) ausgezeichnet.
Für diese und andere Ernennungen war nicht mehr die Blutsverwandtschaft oder Stammeszugehörigkeit entscheidend, sondern bedingungsloser Gehorsam dem Khan gegenüber und besondere Tapferkeit in vorausgegangenen Kämpfen.
Diese setzte sich aus den Söhnen oder Brüdern von Stammesfürsten und Heerführern zusammen, welche einerseits als Krieger für ihn kämpften, aber zugleich als Geiseln ein Faustpfand darstellten, um den unbedingten Gehorsam des Steppenadels sicherzustellen.
Erst um 1220 kamen genügend ausländische Beamte in mongolische Dienste, sodass man auch an eine Art Zivilverwaltung der unterworfenen Völker denken konnte.
Im Anschluss an die Einigung des Reiches wandte sich Dschingis Khan ab 1207 der Eroberung Chinas zu.
In der Folge eroberte das Heer der Mongolen das Reich Xixia der Tanguten, das Reich der Jurchen im heutigen Nord- und Nordostchina und die reichen muslimischen Königreiche im heutigen Kasachstan, Usbekistan, Iran, Afghanistan und der Türkei; kleine Reiche unterwarfen sich ihm als Vasallen.
Dschingis Khan legte Wert darauf, dass bei den Massakern Künstler, Architekten und Verwalter verschont wurden, weil er diese für den Aufbau seines eigenen Reiches benötigte.
Nach der Niederlage der Naimanen gegen Dschingis Khans Truppen 1204 war Tayang Baybughas Sohn Gücülük in das Reich Kara-Kitai geflüchtet und hatte dort die Macht an sich gerissen.
1224/25 kehrte der Khan mit dem Plan einer Strafexpedition gegen die Tanguten in die Mongolei zurück.
Dschingis Khan hatte entgegen aller Tradition, aber getreu seinem Grundsatz, dass Kompetenz und Eignung entscheide, noch zu Lebzeiten auf der Reichsversammlung von 1218 den zweitjüngsten Sohn Ögedei zu seinem Nachfolger bestimmt.
Einigen Quellen zufolge gab sein Sohn Ögedei noch vor 1240 die Geheime Geschichte der Mongolen - eine Mischung aus Chronik und Epos - bei Dschingis Khans tatarischem Adoptivsohn Schigiqutuquals in Auftrag, der sie in mongolischer Schrift niederschrieb.
Die Geschichte Dschingis Khans und seines mongolischen Großreiches ist vielfältig überliefert.
Viele Details aus seinem Leben und der Nomadenkultur seiner Zeit sind neben legendenhaften Einflechtungen in der Geheimen Geschichte der Mongolen zu finden, die etwa zehn Jahre nach seinem Tod von einem oder mehreren Autoren aus seinem engsten Umfeld aufgezeichnet wurde.