Dubai (arabisch  Dubayy) ist die Hauptstadt des Emirats Dubai und die größte Stadt der Vereinigten Arabischen Emirate (VAE) am Persischen Golf.
In Dubai spielt sich fast das gesamte wirtschaftliche, soziale, kulturelle und politische Leben des Emirats ab.
Dubai zählt seit 2013 mit jährlich bis zu 14 Millionen ausländischen Touristen zu den meistbesuchten Städten der Welt.
Die Stadt Dubai liegt am Nordrand des Emirats Dubai und wird geteilt durch den Dubai Creek, eine 100 bis 1300 Meter breite und ca. 14 Kilometer lange Bucht des Persischen Golfs.
Früher befanden sich hier die damals unabhängigen Städte Deira auf der Nord- und Bur Dubai auf der Südseite.
Die Stadt erstreckt sich vor allem nach Süden entlang des Strandes von Jumeirah und der Sheikh Zayed Road, da Dubai im Norden direkt an das Emirat Schardscha grenzt.
Dank eines jahrzehntelangen Baubooms ist Dubai die Stadt mit der weltweit höchsten Anzahl Wolkenkratzern mit über 300 Meter Höhe sowie des höchsten Gebäudes der Welt (Burj Khalifa, 828 Meter).
Dubai ist ein globales Handelszentrum und verfügt über den weltweit drittgrößten Flughafen nach Passagieraufkommen (Stand: 2017) sowie den zehntgrößten Hafen nach Containerumschlag (2018: 14,95 Mio. TEU).
Dubai ist der Hauptsitz der emiratseigenen Fluggesellschaft Emirates.
Des Weiteren hat Dubai im künstlich angelegten Seehafen Jebel Ali mit 92.513 Mio. Tonnen Umschlag (2005) den bedeutendsten Umschlagplatz am Persischen Golf.
Dubai wird sowohl von Handels- als auch von Passagierschiffen angelaufen.
Dubai ist mit Abu Dhabi, Schardscha, Hatta und Al-Ain durch Autobahnen verbunden.
Wie kaum eine Stadt Asiens ist Dubai eine Autostadt:
In Dubai gibt es neben Bussen eine Metro, ein Straßenbahnsystem und eine Monorail.
Die Metro verbindet den Dubai International Airport mit der Innenstadt (red line), nach weiterem Ausbau soll eine Anbindung des Dubai World Central International Airport folgen.
Am Eingang des Dubai Creeks - nahe der Mündung - befindet sich auf einer Landzunge der Stadtteil Al Schindagha.
Das Museumsdorf im Stil einer arabischen Siedlung soll dem Besucher die Kultur, Geschichte und Tradition Dubais vermitteln.
Auch die Bewohner Dubais zeigen Interesse am Besuch dieser historischen Dörfer.
Das Dubai Museum ist nahe der Altstadt in der ehemaligen Festung al-Fahidi-Fort untergebracht und bietet einen Überblick über das historische Leben in Dubai vor dem Ölboom.
Nahe dem Dubai Museum gibt es eine Siedlung von ehemaligen persischen Handelshäusern, die renoviert worden sind und teilweise besichtigt werden können.
Der modernere Souq al Bahar befindet sich in Dubai Downtown neben der Dubai Mall.
Der Souq al Bahar und die Dubai Mall bilden gemeinsam mit dem Burj Khalifa ein Dreieck, in dessen Mitte die Dubai Fountains jeden Abend ein Wasser-Licht-Musikspektakel bieten.
Die große Anzahl von Einkaufszentren stellen ein exklusives Einkaufsparadies Dubais dar.
Die größten Einkaufszentren der Stadt sind die Mall of the Emirates und die Dubai Mall.
Sie zieht sich etwa 10 bis 15 Kilometer vom Stadtzentrum Dubais nach Südwesten entlang dem schnurgeraden Sandstrand Jumeirah Beach (Jumeirah Strand).