Dublin , lokal auch , irisch Baile Atha Cliath oder , ist die Hauptstadt und größte Stadt der Republik Irland.
Dublin liegt an der Ostküste der Insel Irland, an der Mündung des Flusses Liffey in die Dublin Bay.
Dublin hat im Durchschnitt die gleiche Anzahl an Regentagen wie London.
Es gibt auch einen kleinen Temperaturunterschied zwischen der Innenstadt und den Dubliner Vororten (die etwas kühler sind) sowie der Innenstadt und dem Flughafen Dublin im Norden der Stadt.
Die Geschichte Dublins ist eng mit der Geschichte Irlands im Allgemeinen verknüpft.
In den folgenden Jahrhunderten entwickelte sich diese Burg zum britischen Verwaltungszentrum in Irland.
Zwischen 1541 und 1800 war Dublin Hauptstadt des Königreiches Irland.
Im 17. Jahrhundert expandierte die Stadt rapide und festigte, als Sitz des irischen Parlaments, ihre Position als Hauptstadt Irlands.
Seit dem Beitritt Irlands zur Europäischen Gemeinschaft 1973 hat sich Dublin zu einer europäischen Metropole entwickelt.
In der Region Dublin (Reigiuin Atha Cliath), die auch die Vororte und Satellitenstädte sowie einige eher ländliche Regionen des ehemaligen County Dublin umfasst, leben ca. 1,2 Millionen Menschen.
In der Greater Dublin Area leben ca. 1,1 Millionen (CSO Census 2011), dieses Gebiet umfasst das Stadtgebiet einschließlich der Vororte in den Countys Fingal, South Dublin und Dun Laoghaire-Rathdown, aber nicht die ländlichen Regionen.
In Dublin befindet sich der Sitz der irischen Regierung.
Dublin ist Sitz eines katholischen und eines anglikanischen Erzbischofs.
Dublin ist durch Städtepartnerschaften verbunden mit
Dublin war historisch das Zentrum des Brauwesens (u. a. Guinness).
Weiterhin ist Dublin das Finanzzentrum von Irland.
Der Fremdenverkehr spielt eine wichtige Rolle für die Wirtschaft von Dublin.
Das gesamte Verkehrssystem Irlands ist auf Dublin ausgerichtet.
Die Heuston Station verbindet Dublin mit den Städten im Westen und Süden des Landes, während von der Connolly Station aus Verbindungen nach Belfast, Sligo und Wexford bestehen.
Dublin ist der Mittelpunkt des irischen Straßennetzes.
Dadurch sollen die Anschlüsse für die Pendler aus den Regionen westlich und südwestlich von Dublin verbessert werden.
Die Hauptlast des öffentlichen Verkehrs in Dublin trägt das Busnetz.
Er liegt am Südufer des Flusses Liffey im Zentrum von Dublin.
Die Zentralen von nahezu allen irischen Sportorganisationen befinden sich in Dublin.
Heute spielt dort der Fußballklub Bohemians Dublin.