Das Werk war erstmals am 7. Juli 1880 von Konrad Duden als Vollständiges Orthographisches Wörterbuch der deutschen Sprache veröffentlicht worden und wurde in den folgenden Jahrzehnten Grundlage einer einheitlichen deutschen Rechtschreibung.
In der Bundesrepublik Deutschland war der Duden von Ende 1955 bis zur Rechtschreibreform 1996 maßgebend in Zweifelsfällen der deutschen Rechtschreibung.
Im 20. Jahrhundert entwickelte der Dudenverlag eine Reihe mit weiteren Fach-Wörterbüchern sowie einer Grammatik, die ebenfalls unter dem Titel Duden erschienen; der "Rechtschreibduden" ist der erste Teilband dieser Reihe.
Dieser später sogenannte Schleizer Duden - der Verfasser war damals Direktor eines Gymnasiums in Schleiz - beeinflusste die Debatte um die Rechtschreibung in Deutschland maßgeblich und wurde zur Vorlage der folgenden orthografischen Wörterbücher.
Acht Jahre später - Konrad Duden war inzwischen als Schulleiter an das Gymnasium in Hersfeld gewechselt - erschien dann die erste Auflage seines Hauptwerks, vom Verlag später als "Urduden" bezeichnet: am 7. Juli 1880 wurde das Vollständige Orthographische Wörterbuch der deutschen Sprache im Verlag Bibliographisches Institut in Leipzig veröffentlicht.
Auch die nachfolgenden Ausgaben erschienen im Dudenverlag.
Von der 3. Auflage (1887) an nahm Konrad Duden auch etymologische Angaben sowie Erläuterungen zu Fremdwörtern in das Wörterbuch auf; von der 4. Auflage (1893) an schlug sich diese Erweiterung auch im Titel nieder:
Die vom 17. bis 19. Juni 1901 in Berlin tagende II. Orthographische Konferenz, auf der unter Beteiligung von Konrad Duden Beratungen über die Einheitlichkeit der deutschen Rechtschreibung stattfinden sollten, bestätigte mit ihren Orthografieregeln im Wesentlichen das amtliche preußische Schulregelwerk und den "Urduden".
Im selben Jahr erschien auch die 7. Auflage des an die Beschlüsse angepassten Dudens - an dieser Arbeit war neben Konrad Duden auch erstmals eine Redaktion beteiligt.
Mit dem Titel Duden - Rechtschreibung der deutschen Sprache und der Fremdwörter erschien die 9. Auflage 1915, die 10. Auflage 1929 mit dem Titel Der große Duden - Rechtschreibung der deutschen Sprache und der Fremdwörter.
In den folgenden Jahrzehnten wurde die deutsche Rechtschreibung de facto von den Redaktionen des Dudens in Leipzig und Mannheim weiterentwickelt.
In Westdeutschland griffen zu Beginn der 1950er Jahre einige Verlage das faktische Dudenmonopol an, indem sie Wörterbücher mit abweichenden Schreibungen herausbrachten.
Die sich in historischer Tradition sehende Leipziger Dudenredaktion versuchte noch in den 1960er-Jahren einen möglichst unpolitischen Duden herauszugeben, um eine Spaltung der Rechtschreibung in Deutschland zu verhindern.
Eine besondere Bedeutung kam der 20. Auflage des Dudens (nach Leipziger Zählweise: 19. Neubearbeitung) vom 26. August 1991 zu, der letzten Ausgabe vor der Rechtschreibreform von 1996.
Damit ist der Duden nicht mehr das einzig ausschlaggebende Regelwerk der Orthografie, und alternative Wörterbücher, die die amtliche Rechtschreibregelung darstellen, wie z. B. das Wahrig-Rechtschreibwörterbuch aus dem Bertelsmann-Verlag, haben prinzipiell denselben Stellenwert.
Der 21. Auflage des Dudens war die Broschüre Informationen zur neuen deutschen Rechtschreibung (1994) vorausgegangen, in der der Dudenverlag die Beschlüsse der Wiener Orthographiekonferenz vom November 1994 einem breiten Publikum vorstellte.
Zudem ergänzten Infokästchen, wie man sie schon 1996 im Bertelsmann-Rechtschreibwörterbuch finden konnte, den Text.
Neu waren außerdem die beiden Kapitel Wichtige Stationen aus der Geschichte der deutschen Orthografie (mit besonderer Berücksichtigung des Dudens) und Sprache in Zahlen.
Der Verein Deutsche Sprache (VDS) kritisierte zu dieser Auflage die verstärkte Aufnahme von seiner Meinung nach in der deutschen Sprache nicht hinreichend etablierten Anglizismen in den Duden.
Neben dem Hauptwerk, dem Duden zur Rechtschreibung, erschienen etliche weitere Druckwerke die jeweils eine besondere Ausrichtung zum Inhalt hatten.
1903 veröffentlichte Konrad Duden seine Rechtschreibung der Buchdruckereien deutscher Sprache, den sogenannten Buchdruckerduden, mit dessen Hilfe Varianten reduziert werden sollten.
1915 erschien die 9. Auflage des Duden, die den Buchdruckerduden integrierte, unter dem neuen Titel Duden - Rechtschreibung der deutschen Sprache und der Fremdwörter.
Ab 1983 erschien ein Wörterbuch der deutschen Sprache unter dem Titel Duden, Deutsches Universalwörterbuch (abgekürzt DUW).
Seit 1988 erschien der Duden Informatik als Sachlexikon für Studium und Praxis / hrsg. vom Lektorat des BI-Wiss.-Verl.
Der Schülerduden ist eine ebenfalls im Dudenverlag vom Bibliographischen Institut Mannheim herausgegebene Reihe.