Die Sackpfeife oder der Dudelsack (selten Bockpfeife) ist ein Holzblasinstrument.
Grifflöcher am Spielrohr dienen zum Spielen von Melodien, während Bordunpfeifen einen gleichbleibenden Dauerton hervorbringen.
Im Zusammenklang entsteht die für Sackpfeifen charakteristische Mehrstimmigkeit.
Spiel- und Bordunpfeifen werden meist aus den auch sonst für Holzblasinstrumente verwendeten Tonhölzern gefertigt.
Nur wenige Spielpfeifen werden überblasen (z. B. Uillean Pipes, Cornemuse du Centre, moderne Schäferpfeife oder Gaita gallega), so dass der Tonumfang der Oktave nur wenig überschritten wird.
Zur Feinabstimmung der Tonlöcher bei Holzblasinstrumenten waren früher Wachs, Hirschtalg oder Kitt gebräuchlich.
Diese können entweder mit flachen Fingern gleichzeitig gegriffen werden und klingen "unisono" (wobei die entstehenden Schwebungen den Klang verstärken), oder eine der beiden Pfeifen übernimmt die Funktion des Borduns bzw. Stufenborduns (mit wechselnden Borduntönen).
Es erklingt der Grundton der verwendeten Tonart, bei mehreren Bordunen in verschiedenen Oktavlagen.
So können Tonhöhe und Klang der Spielpfeife variiert werden, während der Bordun gleichbleibt.
Eine Besonderheit stellen die gedackten Bordune (regulators) der Uilleann Pipes dar, die beim Öffnen von Klappen auf unterschiedlichen Tonhöhen erklingen.
Die offene Griffweise entspricht der Griffweise anderer Blasinstrumente, wie z. B. der Blockflöte.
Eine undatierte Gemme zeigt einen Satyr mit Panflöte und einer Sackpfeife.
Eine Darstellung zeigt ein einborduniges Instrument mit einem konischen Bordun, der etwas länger ist als die ebenfalls konische Spielpfeife.
Die andere hat einen stark konischen Bordun, der etwa doppelt so lang wirkt wie das Melodierohr.
Das gemeinsame Musizieren von Sackpfeifen mit Trompeten lässt für die Sackpfeifen eine der Naturtonreihe der Trompeten angepasste Tonskala mit einer Durterz vermuten.
Ein zweiborduniges Instrument, wobei das längere (zylindrische) Bordunrohr etwa doppelt so lang ist wie die konische Spielpfeife.
Kleine und entsprechend höher klingende Instrumente heißen Hümmelchen (zwei zylindrische Bordune) und Dudey (drei zylindrische Bordune), beide haben zylindrische Spielrohre.
Das einfachste von ihm beschriebene Instrument hat einen einfachen zylindrischen Bordun mit Doppelrohrblatt und ein Chalumeau genanntes Spielrohr nach Art der Schalmei mit einer Klappe, die von einer Fontanelle geschützt wird.
Ausführlicher beschreibt er eine Sackpfeife mit zwei Bordunen, wovon ein kurzer zylindrischer Bordun auf einem Stock mit der Spielpfeife steckt, während ein langer frei am Sack befestigt ist.
Wie bei den früheren Formen werden Blasebalg und Rankettbordun verwendet.
Die Spielpfeife ist mithilfe von Klappen chromatisch zu spielen und wird um eine petit chalumeau genannte kurze Pfeife ergänzt, die beim Öffnen von geschlossenen Klappen erklingt.
Ein nah verwandtes Instrument ist das Platerspiel, bei dem eine Tierblase als Luftreservoir dient.
Bei einigen Sackpfeifen werden die Spielpfeifen gelegentlich als eigenständiges Instrument direkt mit dem Mund angeblasen (z. B. Pibgorn, Diple, Magrouna).
Da diese Instrumente in Zirkularatmung gespielt werden, gibt es funktionale Parallelen.
Dort dient ein Kürbis als Windkapsel, die ein Melodie- und ein Bordunrohr aufnimmt.