Unter christlichem Einfluss wandelte sich die Bedeutung dann bis zu einem Handlanger des "Teufels", und somit wird heute als Dämon entgegen dem neutralen bis eher positiven Sinn des Ursprungswortes für die gemeinten Geisteserscheinungen oder Geisteswesen häufig ein solches Wesen bezeichnet, das nach allgemeiner Vorstellung Menschen erschreckt, bedroht oder ihnen Schaden zufügt, also als böses Geistwesen erscheint.
Die systematische Erfassung der Dämonen bezeichnet man in der christlichen Tradition als Dämonologie.
Dämonen werden üblicherweise im religionswissenschaftlichen Sinne von Geistern durch ihren Bezug zum Körper unterschieden:
Während der Geist unabhängig vom Körper sei, tritt der Dämon, ausgehend von seiner Sphäre, in Beziehung zum Menschen und übt auf diesen einen Einfluss aus.
Von daher wird dort als Grundbedeutung von Dämon die Angabe "Ver- und Zuteiler (des Schicksals)" hergeleitet.
Das Dämonische wird im religionswissenschaftlichen Sinne in verschiedene Gattungen unterteilt:
Bei den Dämonen steht der Aspekt der konkreten Gestalt gegenüber dem Spirituellen im Vordergrund.
Dämonen können als Boten einer Gottheit, aber auch unabhängig von diesen auftreten.
Häufig waren Dämonen als Wächter der Unterwelt oder von Gräbern eingesetzt.
Im alten Orient galten Dämonen als Teil der Weltordnung, indem ihnen der Ursprung von Krankheit und auch Tod zugesprochen wurde.
Nach alter indischer Vorstellung waren die Dämonen einstmals Götter.
Während noch Plato Dämonen als Mittlergestalten zwischen Göttern und Menschen begreift, verstärkt sich mit dem antiken Judentum und Christentum die rein negative Einschätzung der Dämonen.
Die Unterscheidung zwischen Göttern und Dämonen verläuft fließend, womit die verschiedenen Bezeichnungen für die, den Menschen in Erscheinung tretenden Geistern, nicht eindeutig verwendet werden kann.
Im schamanistischen Glauben der Turkvölker findet sich eine Vielzahl von Geistern und Dämonen.
Neben den Dämonen der Unterwelt soll es auch zahllose Geister und Dämonen im Diesseits geben.
Mit den Dämonen geht dabei keinesfalls eine ausschließlich negative Konnotation einher.
Zunächst lebten zu Beginn des Christentums bei einigen Menschen auch die alten heidnischen Götter als Dämonen noch lange fort.
Es handele sich vielmehr um Täuschungen der Dämonen.
In der kommentierenden anonymen Summa Tractaturus Magister Gratianus de iure canonico wird noch hinzugefügt, dass die Dämonen nach ihrem Sündenfall - anders als die Engel mit ihren feinstofflichen Körpern - auch eines der niederen Elemente in sich aufgenommen hätten, so dass sie im Gegensatz zu Engeln auch leiden könnten.
Danach sind die Dämonen auf Interpretationen ihrer Beobachtungen angewiesen.
Die Glaubensgemeinschaft der Christadelphians lehnt sowohl die Vorstellung eines übernatürlichen Satans als auch den Glauben an die Existenz von Dämonen als böse Wesen und Geister als unbiblisch ab und lehrt stattdessen, mit dem Bezeichnung "Dämonen" würden in der Bibel körperliche, häufig aber auch geistige und seelische Krankheiten bezeichnet.
Die Dschinn stellen zudem aber auch eine eigene Kategorie von Dämonen dar, die wiederum von den koranischen Dschinn, bei denen es sich um eine Art Mittelwesen, die parallel zu den Menschen lebt, handelt, zu unterscheiden sind.
Die dämonischen Dschinn können Menschen Schaden zufügen und sie in Schrecken versetzen und ähneln in dieser Hinsicht den teuflischen Satanen, die aber wiederum eine eigene Klasse von Dämonen darstellen.
Neben einer Vielzahl gefährlicher Dämonen gebe es auch wohlwollende Dämonen, wie die Pari (Feen), und wohlgesinnte Dschinnen, die Zauberer bei Ritualen und Exorzismen unterstützen können und vor bösen Dämonen schützen.
Neben den Satanen werden noch die Diwen als immerzu teuflische Dämonen genannt und tauchen häufig als Gegner von Helden und Heiligen auf.