Dänemark (dänisch Danmark , amtlich Königreich Dänemark, dänisch Kongeriget Danmark) ist ein Land und souveräner Staat im nördlichen Europa und eine parlamentarische Monarchie.
Zusammen mit den Färöern, die wie das Mutterland geographisch zu Nordeuropa gehören, und Grönland, das zu Nordamerika zählt, ist Dänemark ein interkontinentaler Staat.
Die einzige Landgrenze hat Dänemark zu Deutschland.
Im dortigen, ehemals dänischen Südschleswig lebt eine dänische Minderheit.
Dänemark misst von Nord nach Süd 368 km und von Ost nach West 452 km.
Mit dem nördlichen Teil der Halbinsel Jütland und seinen Inseln bildet Dänemark den Übergang von Mitteleuropa nach Skandinavien.
Sie teilt Dänemark in das charakteristische Ost- und Westjütland.
An ihnen liegen einige Hafenstädte, die zu den ältesten Siedlungsplätzen Dänemarks gehören.
Seeland hat durch Kopenhagen die dichteste Besiedlung Dänemarks.
Esbjerg im Westen Jütlands ist der wichtigste Nordseehafen des Landes und mit 71.129 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2007) fünftgrößte Stadt in Dänemark.
Der kleine Ort Gedser, die südlichste Stadt Dänemarks, ist ein wichtiger Umschlagplatz für den gesamten Ostseeraum.
Die deutsche Minderheit nimmt - wie die dänische Minderheit im deutschen Bundesland Schleswig-Holstein - eine Sonderstellung ein.
Die Amtssprache Dänemarks ist Dänisch.
Obwohl die dänische Gesellschaft stark säkularisiert ist, gehören knapp 75 % der Einwohner traditionell der evangelisch-lutherischen Dänischen Volkskirche (Folkekirken) an, die im 16. Jahrhundert als Teil des Protestantismus entstand (siehe Reformation in Europa).
In der 1219 vereinbarten Kooperation mit dem deutschen Schwertbrüderorden kamen sogar Livland, der Norden von Estland, in den Einflussbereich Dänemarks.
Schonen, Blekinge und Halland (Teile des heutigen Schweden), also das eigentliche Stammland und Herkunftsgebiet der Dänen, fielen 1658 an Schweden, einzig die Insel Bornholm verblieb bei Dänemark.
Die bis dahin zentral gelegene Hauptstadt Kopenhagen wurde so zu einem Grenzort.
Die Ideen der Französischen Revolution hatten auch in Dänemark den Nationalgedanken gestärkt und damit den Gegensatz zwischen Dänen und Deutschen, die um den Süden von Jütland in Form des Herzogtums Schleswig (auch Süderjütland) konkurrierten.
auch Sonderjylland/Süderjütland) dessen nördlicher Teil - Nordschleswig - an Dänemark.
In internationalen Vergleichen schneidet Dänemark zumeist sehr gut ab.
Dänemark ist ein hochindustrialisiertes Land, mehr als drei Viertel seiner Exporte sind Industriegüter oder Maschinen.
Die große Fischereiflotte Dänemarks spielt in der Wirtschaft des Landes eine bedeutende Rolle.
Beim durchschnittlichen Vermögen je Einwohner gehört Dänemark damit zu den Top 10 Ländern weltweit.
Schwedische und norwegische Touristen besuchen aufgrund der Nähe häufig die Hauptstadt Kopenhagen.
Außer bei Touristen aus Skandinavien ist Dänemark auch bei deutschen Touristen sehr beliebt, rund eine Million Deutsche besuchten das Land 1999.