Die Ebolaviren verursachen das Ebolafieber.
Das Ebolavirus besitzt eine fadenförmige (lateinisch filum ,Faden'), manchmal auch bazillusförmige Gestalt.
Ebolaviren sind fähig, sich in fast allen Zellen des Wirtes zu vermehren.
Das Ebolavirus weist in seinem Inneren einen elektronendichten Zentralkörper auf, das sogenannte Nukleokapsid.
Ein mit dem Ebolavirus verwandtes Virus (Marburgvirus) wurde 1967 mit Affen aus Uganda in wissenschaftliche Labore in Marburg eingeschleppt.
Weiterhin wurden bei dieser Untersuchung Antikörper gegen das Ebolavirus in den Flughundarten Epomops franqueti, Schmalkragen-Flughund (Myonycteris torquata), Micropteropus pusillus und Mops condylurus gefunden.
An Ebolafieber erkrankte Menschen können nach Auftreten der ersten Symptome das Virus solange übertragen, wie in ihrem Blut und anderen Körperflüssigkeiten, einschließlich Samenflüssigkeit und Muttermilch, Ebolaviren nachweisbar sind.
Eintrittspforten für Ebolavirus-Virionen (Viruspartikel) sind Schleimhäute und verletzte Hautbereiche.
Auf zellbiologischer Ebene konnte erst kürzlich entschlüsselt werden, wie das Ebolavirus in das Zellinnere eindringt.
In einem Versuch 2012 übertrugen Wildschweine nur durch Tröpfcheninfektion und ohne direkten Kontakt Ebolaviren an Primaten, ohne dabei selbst tödlich zu erkranken.
Anlässlich der Ebolafieber-Infektionen 2014 in den USA und Spanien wurde auch eine mögliche Übertragung durch Haustiere diskutiert.
Dies gilt auch für Gebiete in Afrika, in denen Ebolafieber-Ausbrüche stattfanden.
Bei einem Ausbruch in Gabun (2001-2002) zeigte eine Untersuchung an Hunden, dass zwischen 10 und 30 % der untersuchten Tiere - je nachdem in welchen Gebieten sie lebten - Antikörper gegen das Ebolavirus gebildet hatten.
In Deutschland ist in der Verordnung über anzeigepflichtige Tierseuchen die Ebolavirus-Infektion als anzeigepflichtige Tierseuche aufgeführt (§ 1 TierSeuchAnzV).
In der Europäischen Union wird das Ebolavirus durch die Richtlinie 2003/99/EG als Zoonoseerreger klassifiziert.
Die Einstufung gemäß Biostoffverordnung in Verbindung mit der TRBA (Technische Regeln für Biologische Arbeitsstoffe) 462 gilt für die vier Spezies Bundibugyo Ebolavirus, Tai Forest Ebolavirus (früher Cote d'Ivoire Ebolavirus), Sudan Ebolavirus und Zaire Ebolavirus, während das Reston Ebolavirus der Risikogruppe 2 zugeordnet wird.
Demzufolge müssen Arbeiten mit dem Ebolavirus (Ausnahme Reston Ebolavirus, s. o.) unter den strengen Vorgaben der Schutzstufe 4 erfolgen.
Die CDC klassifizierten Ebolaviren als mögliche biologische Waffe.
Die vier Spezies Tai Forest ebolavirus, Sudan ebolavirus, Zaire ebolavirus und Bundibugyo ebolavirus verursachen beim Menschen ein hämorrhagisches Fieber mit einer Letalitätsrate von etwa 50 bis 90 %.
Diese hohe Sterblichkeit deutet wie bei den Marburgviren darauf hin, dass die Ebolaviren mit ihren Varianten noch nicht an den Menschen angepasst und neu in die Population eingedrungen sind.
Die bei den Ebolaviren vorliegende Verbreitungsstrategie des Erregervirus wird als Hit and Run bezeichnet.
Die nach einer Virusinfektion auftretende Infektionskrankheit beim Menschen wird als Ebolafieber bezeichnet.
Da die Übertragung des Ebolavirus nur unter sehr spezifischen Umständen erfolgt - vor allem die Pflege von Erkrankten, die Leichenwaschung und die Bestattung - können weitere Ansteckungen prinzipiell sehr leicht verhindert werden.
Ein Nachweis des Ebola-Virus ist die Polymerase-Kettenreaktion (PCR), welches bestimmte Genabschnitte des Ebola-Virus kopiert.
Dabei werden Blutproben, Urin, aber auch Speichelproben herangezogen, welche den Ebola-Erreger beinhalten können.