Ehrenamtliches Engagement hilft sowohl den Nutznießern als auch den Helfern.
Mit ehrenamtlicher Tätigkeit kann gegebenenfalls eine Aufwandsentschädigung verbunden sein.
Viele freiwillige Tätigkeiten treffen auf Themenbereich zu.
Dieser Bereich der Freiwilligenarbeit umschreibt die freiwillige Arbeit für eine Gemeinde oder eine Gemeinschaft, dies kann sowohl im staatlichen, wie kommunalen als auch im kirchlichen Bereich zutreffen.
Bund, Länder, aber auch Kommunen versuchen auf vielfältige Weise, die Freiwilligenarbeit bzw. das Ehrenamt zu stärken.
Freiwilligenagenturen dienen dazu, Einsatzstellen zu suchen und zu vermitteln.
Die Definition des Ehrenamtes kann auch die unbezahlte Familienarbeit, aber auch die Teilnahme an einem Freiwilligen Sozialen Jahr umfassen.
Der Staat fördert ehrenamtliches Engagement in unterschiedlicher Weise.
Ehrenamtlich Tätige können Aufwandsentschädigungen erhalten.
Für Freiwillige sind dies insbesondere die Berufsgenossenschaft für Gesundheitsdienst und Wohlfahrtspflege sowie die Verwaltungs-Berufsgenossenschaft.
Deren Schutz erstreckt sich auch auf die ehrenamtliche Tätigkeit.
Ein funktionaler Ansatz nimmt an, dass ehrenamtliches Engagement für verschiedene Menschen diverse Funktionen erfüllt (Fitch, 1987; Snyder, 1993) und dass sich die Motivation zum Hilfeverhalten über die Zeit ändern kann.
Viele Ehrenamtliche gleichen mit ihrem Engagement die Anforderungen bezahlter Berufstätigkeit aus:
Um den Wert ehrenamtlicher Arbeit gibt es eine gesellschaftliche Diskussion.
In Studien zu ehrenamtlicher Arbeit wird der Versuch unternommen, den Wert ehrenamtlicher Arbeit für eine Stadt, ein Land oder einen Staat zu berechnen.
Es gibt Hinweise dafür, dass bei der Verwendung des Opportunitätserlöses der Wert von ehrenamtlichen oder pro bono Tätigkeiten für den Empfänger überschätzt und zugleich der Wert der Leistung für den Erbringer der Leistung selbst sowie für die Gesellschaft als Ganzes unterschätzt wird.
Neben der Höhe des in dieser Zeit erwirtschaftbaren Verdienstes (der Opportunitätskosten) kommt dabei auch zum Tragen, wie die ehrenamtlicher Arbeit im Vergleich zur bezahlten Arbeit im Hinblick auf Autonomie, Mitbestimmung, sozialem Austausch, Anregung, Anstrengung usw. bewertet wird (siehe auch: Abschnitt "Motive ehrenamtlich Engagierter").
Es ist vorgeschlagen worden, bzgl. der Bewertung und der Schätzung des Umfangs freiwilliger Arbeit zu unterscheiden zwischen informeller (nicht zentral organisierter) und formeller (im Rahmen einer Organisation durchgeführten) Freiwilligenarbeit.
Jenseits von Darstellungen, die auf die Erfassung des Werts ehrenamtlicher Arbeit in Bezug auf eine Gesellschaft oder Teile von ihr abzielen, spielt in der praktischen Arbeit von sozialen Organisationen der Wert ehrenamtlicher Arbeit in zwei Fällen eine Rolle:
Claudia Pinl stellt in ihrem Buch Freiwillig zu Diensten einen Zusammenhang her zwischen "kaputtgesparten" Kommunen, Einschnitten im sozialen Netz, der Konzentration des Reichtums bei wenigen und den Appellen an alle, sich ehrenamtlich zu betätigen, und stellt die These auf, dass Ehrenamtliche den Niedriglohnsektor ausdehnen und die Arbeit von Hauptamtlichen dequalifizieren.
Während Überlegungen zum Ehrenamt als prosozialem Verhalten starke Beachtung finden, gilt dies für die Betrachtung des Ehrenamtes als frei-gemeinnützige Arbeit, also als Tätigkeit, nur in beschränktem Maße.
"Frei-gemeinnützige Arbeit ist Arbeit in dem Sinne, dass diese Arbeit unter anderen Umständen auch bezahlt werden könnte." Führt man sich vor Augen, wie viele Freiwilligentätigkeiten von ihrer Struktur und Organisiertheit her ohne Probleme bezahlte Arbeitstätigkeiten sein könnten, so scheint der Arbeitsbegriff in vielen Fällen durchaus angebracht zu sein.
Andererseits ist ehrenamtliches Engagement, das zugunsten derjenigen erbracht wird, die davon direkt profitieren, zu begrüßen oder eventuell sogar notwendig, wenn solche Arbeit wegen Unbezahlbarkeit sonst entfiele.
Die ehrenamtliche Tätigkeit ist ehrenvoll, wertet sozial auf, lässt statt monetärer Entgeltung soziale Anerkennung verdienen, was allerdings nicht bei allen ehrenamtlichen Tätigkeiten und Leistungen in der Gesellschaft gleich erfolgt; auch in Bezug auf Aufwandsentschädigungen unterscheiden sich Ehrenämter sehr.
Während ehrenamtliches Engagement meist sehr gelobt wird, erhalten etwa Hausarbeit, Krankenpflege und Kindererziehung, die auch unentgeltliche Dienste für die Gesellschaft sind, meist weniger Anerkennung.