Am Eröffnungstag, dem 31. März 1889, bestieg Gustave Eiffel - da der Fahrstuhl noch nicht fertiggestellt war - mit einer Delegation gegen 13:30 Uhr den Turm und hisste an dessen Spitze eine französische Trikolore, die 7 Meter lang und 4,40 Meter breit war.
In der dritten Plattform unterhalb der Turmspitze ist dieses Ereignis im ehemaligen Büro Eiffels mit Wachsfiguren nachgebildet.
Im selben Jahr wurde auf dem Eiffelturm eine Wetterwarte eingerichtet.
Damit wurde der Eiffelturm zum ersten Fernmelde- sowie Fernsehturm und blieb bis 1953 weltweit, wie weiter unten erwähnt, auch der höchste Turm dieser Art.
Während der Weltfachausstellung 1937, die bereits im Zeichen der konkurrierenden Weltmächte und des drohenden Konfliktes mit dem "Dritten Reich" stand, wurde unterhalb der ersten Plattform des Eiffelturms ein riesiger, von dem Architekten Andre Grasset gestalteter Kronleuchter aufgehängt.
Wie Gustave Eiffel in einem Vortrag vor der Societe des Ingenieurs civils am 30. März 1885 erklärte, ging es in der Architektur des Turms darum,
Zu Beginn hatte der Eiffelturm auf seiner ersten Etage aufwändig verglaste Säle, die von außen durch bogenförmige Dachkonstruktionen auffielen.
In eigens für die Besucher eingerichteten Schaukästen wird die Geschichte zum Eiffelturm in Wort und Bild nacherzählt.
Tafeln weisen in der entsprechenden Himmelsrichtung auf große Städte in der Welt hin und geben die Luftlinie vom Eiffelturm aus an.
Spezielle Fahrstühle für den Eiffelturm, für den die enorme Höhe wie auch die Neigung der Turmpfeiler charakteristisch sind, stellten für die damalige Zeit eine technische Herausforderung an die Industrie dar, die zu jener Zeit selbst erst seit einigen Jahren bestand, denn der erste Hydraulikaufzug wurde bei der Weltausstellung 1867 präsentiert.
Trotz vieler Erneuerungen und Modernisierungen arbeiten die Aufzüge vom Grundprinzip so, wie sie Eiffel zur Erbauung des Turms konzipiert hatte.
Bereits zur Zeit seiner Fertigstellung war der Eiffelturm mit Gaslaternen beleuchtet.
Der Eiffelturm erhielt in der Vergangenheit zu bestimmten Anlässen entsprechende Sonderbeleuchtungen.
Zusätzlich wurde der Eiffelturm mit einem überdimensionalen Tor und einem Rugbyball bestrahlt.
Auch in Deutschland gab es teilweise abenteuerliche Projektvorschläge, den Eiffelturm zu übertrumpfen.
Der zwischen 1892 und 1894 errichtete, 85,9 Meter hohe Tour metallique de Fourviere in Lyon gibt die konstruktive Grundform des oberen Teils des Eiffelturms wieder.
Auch wenn die Formgebung dieser Bauwerke teilweise wenig Ähnlichkeit mit dem Pariser Turm aufwies, genügte oft die Übereinstimmung von vier Turmfüßen und der konstruktionsbedingten Notwendigkeit einer Verjüngung zur Spitze hin, dass diese Bauwerke im Volksmund mit dem Eiffelturm in Verbindung gebracht wurden oder werden.
Mit dem Eiffelturm setzte sich auch die Malerei intensiv auseinander.
Auch zeitgenössische Maler greifen den Eiffelturm als Motiv immer wieder auf.
1928 thematisierte Clair in La Tour die Architektur und Strenge der Konstruktion des Eiffelturms.
Andererseits erfüllte Eiffel mit der Errichtung seines Turms anscheinend einen Menschheitstraum, nachdem rund 100 Jahre zuvor von Montgolfiere bereits der Traum vom Fliegen verwirklicht worden war.
Im historischen Kontext hat der Eiffelturm damit die Funktion eines Revolutionsdenkmals.
Allerdings erschien bereits 1936 eine Serie mit einem Postflugzeug über dem Himmel von Paris, in der man zur Silhouette der Stadt dazugehörig im Hintergrund den Eiffelturm sah.
Die massenweise Herstellung von Eiffelturm-Souvenirs setzte bereits mit Eröffnung des Wahrzeichens ein.
Sowohl für den Erfolg im Allgemeinen wie für Frankreich steht der Eiffelturm als Sinnbild.