Das Einrad ist eine Art inverses Pendel.
Der Schwerpunkt des Gesamtsystems aus Einrad und Fahrer befindet sich oberhalb des Drehpunktes.
Dabei muss der Fahrer den Körperschwerpunkt lotrecht über der Auflagefläche des Rades halten.
Durch das so genannte Pendeln, bei dem der Einradfahrer das Rad eine halbe Umdrehung vor- und zurückbewegt, kann das Einrad auch quasi auf der Stelle gehalten werden.
Viele Trial-Einräder sind mit dicken 20-Zoll-Reifen ausgestattet, um so einen Teil des Stoßes beim Springen aufzufangen.
An vielen MUnis sind auch Bremsen montiert, die vor allem bei steilen Abfahrten zum Einsatz kommen und die Muskeln des Fahrers entlasten.
Dadurch wird mit einer Pedal-Umdrehung eine größere Strecke zurückgelegt.
Einräder werden auf langen Strecken und mit Rucksackgewicht - vorne gerne mit schmalem Lenker (T-bar) mit nach vorne stehenden bar-ends gefahren, um den Sitzbereich zu entlasten.
Könner schalten per Fersenkick auch während der Fahrt.
Durch einen verlängerten Rahmen (Gabel und Sattelrohr) und Kettenantrieb wird die Tretachse senkrecht nach oben verschoben und liegt oberhalb des Laufrades.
Twice: ist ein Einrad, bei dem zwei Räder übereinander montiert sind, sodass nur ein Rad den Boden berührt.
Das obere Rad wird wie bei einem normalen Einrad über eine starre Achse, an der die Kurbeln befestigt sind, angetrieben.
Mit einem solchen puristischen Einrad kann man Coasten und Springen.
Ein Einrad, bei dem die Nabe freilaufend montiert ist, was dazu führt, dass der Fahrer wie auf einem Fahrrad auch dann vorwärts fahren (coasten) kann, wenn er nicht in die Pedale tritt.
Ein solches Einrad verfügt normalerweise über Bremsen, weil es nicht wie ein normales Einrad durch Krafteinwirkung auf die Pedale gestoppt werden kann.
Durch Anheben des nichtangetriebenen Rades werden gelegentlich auch Kunstrad, Hochrad und andere Zweiräder (per Wheelie) einrädrig gefahren.
Sie sind bei manchen Einradveranstaltungen wie etwa bei Rennen vorgeschrieben und können auch fingerlos sein.
Bei einigen Einradveranstaltungen sind Knieschoner Pflicht.
Ein Trial-Einrad ist traditionell ein 20"-Rad mit einer 19"-Felge, auf die ein 2,5"-Reifen montiert wird.
Weil das Einrad durch das Springen großen Belastungen ausgesetzt ist, muss es eine besonders stabile Achse, Nabe und Kurbeln haben.
Es ist wichtig, dass der Abstand zwischen Pedal und Sattel an die Körpergröße des Fahrers angepasst ist.
Bei diesen Veloziped genannten Entwicklungen waren die Pedalkurbeln fix an der Vorderachse montiert.
Bei diesen Fahrrädern mit Vorderradantrieb entsprach eine Drehung der Pedale - konstruktionsbedingt wie beim Einrad - dem zurückgelegten Umfang des Vorderrads.
Das Hochrad stellt den Vorfahren des heutigen Einrads dar.
Da Einräder keine Lenk- und Bremsvorrichtungen aufweisen, wird von einer derartigen Gefährdung in der Regel ausgegangen, auch wenn - gute Beherrschung vorausgesetzt - ein Einrad besser manövrierbar ist als ein Fahrrad.