Die Eisenzeit ist eine nach dem verwendeten Material zur Herstellung schneidender Waffen und Gerätschaften benannte Periode der Ur- und Frühgeschichte.
Die Eisenzeit reicht im südlichen Mitteleuropa von etwa 800 v. Chr. bis um die Zeitenwende und im nördlichen Mitteleuropa von etwa 750 v. Chr. bis ins 5. Jahrhundert n.
In den meisten Regionen beginnt eine erste, vereinzelte Verwendung von Eisen deutlich vor der jeweiligen Eisenzeit.
Dem ursprünglichen Konzept nach ist die Eisenzeit eine Periode der Urgeschichte, doch als deren letzter Abschnitt vor dem Übergang zu historischen Zeiten stehen in vielen Fällen schon schriftliche Quellen zur Verfügung, so dass die Eisenzeit dann der Frühgeschichte zugerechnet werden kann.
Insbesondere in der englischsprachigen Forschung kommt auch der Begriff der "Historischen Eisenzeit" (Historic Iron Age) zur Anwendung, wenn Schriftquellen zur Verfügung stehen.
Stark vereinfachter zeitlicher Vergleich der Eisenzeit in ausgewählten Kulturregionen:
Obwohl in Anatolien bereits im 3. Jahrtausend v. Chr. vereinzelt Eisen bearbeitet wurde, beginnt die Eisenzeit als archäologische Periode um 1200 v. Chr. mit dem Untergang des hethitischen Reiches.
In Mesopotamien wird der Zeitraum seit der Isin-II-Zeit (1160-1026 v. Chr.) bis zum Beginn des Hellenismus als Eisenzeit bezeichnet.
In der Levante geht mit den Umbrüchen um 1200 v. Chr. (vgl. "Seevölker") die Bronzezeit in die Eisenzeit über:
Auf Zypern verläuft die Eisenzeit ähnlich wie in Griechenland, von wo zu Ende der Bronzezeit ein großer Einfluss der mykenischen Kultur bestand.
In Griechenland beginnt nach dem Ende der spätbronzezeitlichen mykenischen Kultur (ca. 1600-1050 v. Chr.) und einer in vielen Regionen nachgewiesenen submykenischen Phase (ca. 1050/1030-1020/1000 v. Chr.) um die Jahrtausendwende die Eisenzeit.
Die folgende archaische Zeit (700-490/480 v. Chr.) zählt bereits zur Antike.
Mit der Ausbreitung der Römer geht die Eisenzeit in die Antike über.
Das älteste in Mitteleuropa bekannte Artefakt aus Eisen ist eine Messerklinge aus Ganovce (Ostslowakei), die der bronzezeitlichen Otomani-Kultur zugeordnet und um 1500 v. Chr. datiert wird.
Die damit beginnende Eisenzeit wird unterteilt in
In Skandinavien und im nördlichen Mitteleuropa geht die Nordische Bronzezeit ohne starken Bruch in die Eisenzeit über.
Spätestens mit der Christianisierung geht die Eisenzeit ins Mittelalter über.
Um 800 v. Chr. bestehen in Frankreich drei eisenzeitliche Kulturräume (Atlantischer, Nordalpiner und Südlicher Kreis), die auf entsprechende bronzezeitliche Traditionen zurückgehen.
Die Zeit zwischen etwa 800 v. Chr. und der Eroberung durch die Römer im 1. Jahrhundert n. Chr. wird Eisenzeit genannt.
Chr. vollzieht sich der Übergang zum Frühmittelalter bzw. westlich des Urals zur Völkerwanderungszeit.
Die Eisenzeit entwickelte sich in Asien ähnlich wie in Europa.
Ab dem 13. Jahrhundert lässt sich eine verbreitete Eisenverhüttung nachweisen und dies wird als Beginn der indischen Eisenzeit angesetzt.
Der Beginn der chinesischen Eisenzeit wird mit dem Erreichen der Eisenverarbeitung in den Königreichen am Yangtse zum Ende 6. Jahrhundert v. Chr. angesetzt - sie trifft dort historisch auf die Zeit der Frühlings- und Herbstannalen (722 bis 481 v. Chr.) und der folgenden Zeit der Streitenden Reiche (475 v. Chr. und 221 v. Chr.).
Verbreitetere Verwendung fand Eisen in Ägypten jedoch erst nach der Eroberung durch die Assyrer im 7. Jahrhundert v. Chr.
Die frühesten Belege für Eisenverhüttung stammen aus dem nördlichen Zentralafrika (Adamaua-Plateau), wo Eisenproduktion, -gebrauch und -verarbeitung durch archäologische Grabungen ab 3000-2500 v. Chr. nachweisbar sind.