Proteine finden sich in jeder Zelle und machen zumeist mehr als die Hälfte des Trockengewichts aus.
Bausteine der Proteine sind bestimmte als proteinogen, also proteinaufbauend, bezeichnete Aminosäuren, die durch Peptidbindungen zu Ketten verbunden sind.
Proteine brauchen für ihre Funktion eine gewisse Größe.
Zudem hängt die Dauer für den Zusammenbau einer Aminosäurenkette ab von der Anzahl der Aminosäuren (siehe Proteinbiosynthese).
Die räumliche Struktur bedingt die Wirkungsweise der Proteine.
Die Proteinstruktur lässt sich auf vier Betrachtungsebenen beschreiben:
Die Einteilung in Primär- bis Quartärstruktur erleichtert das Verständnis und die Beschreibung der Faltung von Proteinen.
Man kann Proteine nach der äußeren Form in zwei Hauptgruppen einteilen:
Weiterhin werden Proteine nach ihrer Zusammensetzung eingeteilt, z. B. bei konjugierten Proteinen.
Daneben ist auch eine Einteilung nach der Funktion möglich, z. B. Strukturproteine.
Vereinfachend wird stellvertretend für die komplexe Proteinstruktur oft nur das Rückgrat (Backbone) des Proteins abgebildet (z. B. Abbildungen rechts oben).
Zum Verständnis der Funktion ist jedoch die Oberfläche des Proteins von großer Bedeutung.
Da die Seitenketten der Aminosäuren vom Rückgrat aus in den Raum ragen, tragen auch sie entscheidend zur Struktur bei:
Die Aufreinigung und Anreicherung von Proteinen aus biologischem Material ist ein wichtiger Schritt in der biochemischen Identifikation und Charakterisierung von neu entdeckten Proteinen.
Bekanntestes Beispiel dafür ist das Eiklar im Hühnerei, das beim Kochen fest wird, weil sich der räumliche Aufbau der Proteinmoleküle geändert hat.
Proteine können im Organismus folgende, sehr spezielle Funktionen haben:
Zum Aufbau, zum Erhalt und zur Erneuerung der Körperzellen brauchen Menschen eine Nahrung, die Protein enthält.
Der menschliche Organismus kann einige der Aminosäuren nicht selber herstellen, braucht sie aber als Baustein seiner eigenen Proteine.
Mit der Nahrung zugeführtes Protein muss also hinreichen, den Bedarf für jede dieser unentbehrlichen (essenziellen) Aminosäuren abzudecken.
Stand bislang vor allem die Menge von Proteinen in Vordergrund, so rückt zunehmend die Quelle von Proteinen und deren gesundheitliche Wirkung in den Blick der Forschung.
Von zentraler Bedeutung für die chemisch-technische und biotechnologische Industrie sind dagegen tierische Proteine.
Hierfür muss das Protein aus der Pflanze isoliert werden:
Die proteinarmen Fasern und Feststoffe werden im nächsten Schritt mit Hilfe von Industriezentrifugen von der proteinreichen Lösung abgetrennt.
Dadurch setzen sich die Proteinpartikel ab.
Proteine sind essentielle Bauteile für die Entstehung von Leben.