Die Voraugendrüse, die sich bei den meisten Hirschen findet, ist beim Elch verhältnismäßig klein oder fehlt.
Charakteristisch für den Elch ist die breite und überhängende Oberlippe.
Bei beiden Geschlechtern findet sich ein Kinnbart, der am größten bei Elchen zwischen dem 3. und 5. Lebensjahr ist.
Bei älteren Elchen kann dieser Kinnbart fast verschwunden sein.
Elche sind Paarhufer und haben somit gespaltene Hufe.
Sie stehen sehr dicht, sind etwas nach hinten gerichtet und unterstreichen die für Elche charakteristische buckelige Gestalt.
Bei den Elchen übernehmen die grauweißen Läufe diese Signalfunktion.
Frisch geborene Elchkälber weisen keine Fleckung auf, wie sie für die Jungtiere vieler Hirscharten charakteristisch ist.
Besonders große Schaufelgeweihe weisen die Alaska-Elche auf.
Offenbar sind Elche in der Lage, für ihre Lebensraumanforderungen ungeeignete Gebiete schnell zu durchqueren, um geeignete Lebensräume zu erreichen.
Die Ausbreitungsdynamik des Elchs zeigt sich auch in Mitteleuropa.
Beides ist auf das Fluchtverhalten der Elche zurückzuführen.
Dann streifen die Bullen die Basthaut des Geweihs an Bäumen und Sträuchern ab.
Sie können sogar erwachsene Elchbullen überwältigen.
Wölfe reißen häufig Elchkälber und Jährlinge.
Von sehr großen Wolfsrudeln werden jedoch auch erwachsene, gesunde Bullen überwältigt.
Besonders in tiefem Schnee oder auf dünnem Eis sind die Wölfe dem Elch deutlich überlegen.
Der Elch zählt wie das Rentier zu den Hirscharten, die sowohl in der Neuen als auch der Alten Welt vertreten sind.
Erst aus dem Jungtertiär gibt es Funde von Hirschen mit Geweih, aber noch mit Eckzähnen.
Mit ihrem dunklen Fell sind Elche im langen, dunklen nördlichen Winter sehr gut getarnt.
Gelegentlich kommt es auch in Deutschland zu Unfällen mit freilebenden Elchen.
In Österreich ist der Elch prinzipiell jagdbar, aber ganzjährig geschont.
Handaufgezogene Elche werden sehr zahm.
Dies ist für den Elch so lange unbedenklich, wie sich sein Lebensraum nicht oder nur wenig mit dem vieler Weißwedelhirsche überschneidet.
Weißwedelhirsche leben meist südlich des Verbreitungsgebietes der Elche und bevorzugen junge Wälder mit viel Unterholz als nährstoffreiche Nahrung.