Sein Album The Eminem Show ist das dritt- und The Marshall Mathers LP das siebtbestverkaufte Album des Jahrzehnts in den USA.
Eminem erschuf sich daraufhin die Figur "Slim Shady" und nahm die Slim Shady EP auf.
Dieser nahm Eminem daraufhin unter Vertrag und produzierte mit ihm aus der Slim Shady EP das Album The Slim Shady LP.
Eminem tritt in diesem Song als lyrisches Ich auf, das den Gegenspieler zum schlechten Gewissen der Personen bildet.
Im Mai 2000 wurde das Album The Marshall Mathers LP veröffentlicht, auf dem Eminem sich vor allem mit seinem Aufstieg zum Star und dem damit verbundenen Einfluss auf die Gesellschaft und Jugend befasste.
Im Mai 2002 erschien Eminems viertes Studioalbum, The Eminem Show.
Bereits im Verlaufe des Jahres 2004 hatte es immer wieder Gerüchte gegeben, Eminem wolle nur noch ein Album machen und sich anschließend aus dem Musikgeschäft zurückziehen.
Encore setzte Eminems Abkehr vom Horrorcore-Rap fort und enthielt viele ernste Tracks.
Eminem macht sich in Just Lose It mehrmals über Michael Jackson und dessen Kindesmissbrauchsprozess lustig.
Es sollte laut Eminem "das Ende eines Abschnitts Karriere" sein und auch das Ende seines Alter Egos Slim Shady.
Ab Mitte 2007 kursierten, aufgrund von Aussagen anderer Rapper seines Labels Shady Records, Gerüchte über ein neues Eminem-Album.
Erst im Mai 2009 erschien Eminems nächstes Studioalbum, Relapse.
Bemerkenswert ist, dass Eminem sich auf diesem Album von seinen früheren Alben Encore und Relapse distanziert, da er beim Aufnehmen dieser Alben unter Drogeneinfluss stand beziehungsweise in Therapie war.
In den folgenden drei Jahren trat Eminem vor allem als Featuregast und Produzent in Erscheinung - so fungierte er für die Alben von Skylar Grey (Don't Look Down) und Yelawolf (Love Story) als Ausführender Produzent.
Im selben Jahr war Eminem auf dem Kompilationsalbum Shady XV seines Labels vertreten, das anlässlich des 15-jährigen Jubiläums von The Slim Shady LP erschien.
Eminem verbalisiert durch seine Äußerungen Konflikte innerhalb der amerikanischen Gesellschaft so, wie er sie sieht.
Eminem sieht sich als jemand, der mit seinen Texten das "stereotype Rappergehabe" ironisch überhöht, und will auch seine übrigen Texte so interpretiert sehen:
Auf der Marshall Mathers LP befindet sich der Titel Kim, auf dem hörspielartig ein Streit zwischen Eminem und seiner damaligen Ehefrau umgesetzt wird.
Aufgrund dessen wurde z. B. eine entschärfte Version der Eminem Show ohne Titel 9 herausgegeben, da der auf dem Album befindliche Track Drips laut Aussage einiger Politiker zu hart sei.
Eminem hat mehrere Lieder geschrieben, die sich auf seine angebliche Beziehung mit der Sängerin Mariah Carey beziehen.
Diese Episode zieht sich durch mehrere Songs Eminems und Careys.
Cannon meinte daraufhin, Eminem habe die Grenze des Erträglichen überschritten, nannte ihn einen "geborenen Rassisten in Verkleidung" ("natural born racist in disguise") und forderte ihn auf, sich mit ihm zu treffen.
Dieses enthält Anrufbeantworter-Nachrichten, die laut Eminem von Carey selbst stammen, als die beiden zusammen gewesen seien.
Gleichzeitig deutete Eminem an, weitere Beweise ihrer Beziehung zu haben.
In der Sonderausgabe zum fünfzehnten Geburtstag des Magazins Vibe wurde Eminem erneut auf den Konflikt angesprochen, gab aber an, er habe mit der Sache abgeschlossen und wolle sich nicht mehr dazu äußern.