Als Emoticon ( oder engl. ) werden einzelne Zeichen oder Folgen aus ASCII-Zeichen bezeichnet, die in der schriftlichen Kommunikation Stimmungs- oder Gefühlszustände ausdrücken.
Verwendet werden Emoticons sowohl im lockeren digitalen Schriftverkehr, z. B. via E-Mail, Instant Messaging, SMS, in Forumsdiskussionen und beim Chatten, als auch gelegentlich in umgangssprachlicher handschriftlichen Kommunikation.
Die am häufigsten eingesetzten Emoticons sind Smileys.
Werden Emoticons aus mehreren Zeichen zusammengesetzt, sind sie meist um 90 Grad gedrehte, also liegende, Strichbilder von Gesichtern.
Das Emoticon :-) etwa ist ein lächelndes Gesicht:
Einige Programme (z. B. Instant Messenger wie ICQ oder Skype) erzeugen bei der Texteingabe typischer Emoticon-Zeichenkombinationen ein entsprechendes grafisches Smiley, wobei sich oft knallgelbe Exemplare ohne Nase durchgesetzt haben, z. B. wird aus dem Emoticon :-) die Grafik .
Mal werden nur ASCII-Zeichenkombinationen wie :-) darunter verstanden, mal werden auch Smiley-Unicode-Zeichen darunter verstanden, mal sind nur menschliche Gesten gemeint, mal aber auch jegliche stilisierte Gegenstände der einzeiligen ASCII-Art wie eine Rose @}-,-'-,-- und ein Roter Hering > <(((°> sowie Emojis aufgrund des ähnlichen Klanges der Wörter und wegen ihrer weitestgehend identischen Funktion und Handhabung.
Die aus Japan stammenden Kaomojis sind eine Sonderform der Emoticons (siehe Abschnitt Japanische Emoticons), die ebenfalls meist stilisierte Smileys darstellen und die nicht auf die Seite gedreht sind.
Mit der Urform des Emoticons, dem Strichmännchengesicht, experimentierten Schriftsetzer bereits in früheren Jahrhunderten unter Verwendung von Satzzeichen (siehe Abbildung) oder Buchstaben.
Emoticons sind für die Teilnehmer an der Internetkommunikation eine wichtige Methode, ihre Gefühlslage deutlich zu machen.
Um den Bedeutungskontext der Aussagen zu verdeutlichen, helfen Emoticons.
Die Emoticons sollen hierbei helfen, die Zahl der Missverständnisse zu reduzieren.
Weniger häufig finden "linkshändige" Emoticons Verwendung:
Während bei den im Westen traditionellen Emoticons das Bild um 90 Grad gedreht ist, ist dies bei japanischen Emoticons, Kaomojis, und allgemein Emojis nicht der Fall.
Emojis sind nicht auf Emotionen beschränkt, sondern zu ihnen zählen auch Symbole für Pflanzen (), Tiere (), Essen () und Getränke () oder Wetterlagen ().
Derjenige Teil der Emojis, der zum Ausdrücken von Gefühlslagen bestimmt ist und am ehesten den westlichen Smileys entspricht, wird als Kaomoji (japanisch  bzw.  Gesichtsschriftzeichen) bezeichnet; falls die Zeichen animiert werden, auch als Kaoani (japanisch  Gesichtsanimation bzw. animiertes Gesicht), oder allgemein einfach nur kurz als Kao (japanisch  Gesicht).
Wegen der in Japan traditionellen mimischen Zurückhaltung konzentrieren sich Japaner, um Gefühle eines Gegenübers aus dessen Gesicht abzulesen, mehr auf die Augen, US-Amerikaner hingegen mehr auf den Mund, was sich in einer stärkeren Variation der verwendeten Zeichen für die Augen bei den Emojis manifestiert.
Teilweise werden jedoch die Emoticons ^_^ , ^.^ und ^^ nur noch als glückliches Gesicht empfunden und verwendet.
Kürzere Emoticons dieser Art sind ^^ (lächeln), oo (böser Blick) oO (etwas nicht verstehen) oder <_< / >_> (genervter oder irritierter Seitenblick).
Emoticons werden zur Ausdruckssteigerung um ein Vielfaches in die Länge gezogen:
Seit den 2010er Jahren werden von neueren Programmen und Mobiltelefonen Emoticons automatisch in eine Grafik, dann Smiley genannt, umgewandelt, etwa von Instant-Messenger-Software, Webforen oder E-Mail- und News-Clients.
Wenn ein Emoticon in eine Grafik umgewandelt wird, enthält es mehr Bildinformationen als das minimalistische ursprüngliche Emoticon.
Deshalb kann ein und dasselbe Emoticon je nach übersetzendem Programm unterschiedliche "Emotionen" vermitteln, die sich teilweise stark voneinander unterscheiden und auch von der intendierten Botschaft abweichen können.
In Internetforen werden heutzutage fast ausschließlich Smileys verwendet, meist in vielfältigen Abwandlungen.
Schildersmilies sind Smileys, die ein Schild halten und somit Benutzern die Möglichkeit geben, eine zusätzliche Textbotschaft unterzubringen.