Engel sind in den Lehren der monotheistischen abrahamitischen Religionen des Judentums, Christentums und Islams Geistwesen in (geflügelter) Menschengestalt, die von Gott erschaffen wurden, diesem untergeordnet sind und als dessen Boten zu den Menschen tätig sind.
Das spirituelle Verständnis von Engeln und ihrer Funktion und Ordnung ist weitgehend dem Tanach, dem Neuen Testament und dem Koran entnommen.
Mythische geflügelte Mischwesen im persischen Reich und die Darstellung altägyptischer Gottheiten zeigen Wesen, die zur sakralen göttlichen Sphäre gehören.
Engelgestalten sind in solchen Religionen daher keine Vollgötter, sondern der Kategorie der Halbgottheiten zuzuordnen.
Engel, hebräisch  mal'ach "Boten", werden im Judentum durch Auslegung des Tanach und in langer Tradition meist als übernatürliche Wesen verstanden, die Gott im Himmel zur Seite stehen, aber streng von Gott (JHWH) zu unterscheiden und diesem untergeordnet sind.
Die Erscheinung von Engeln spielt schon in der Überlieferung der frühen Geschichte des Volkes Israel eine große Rolle.
Verständnis von Engeln zieht mit der Tradition und geht in die anderen abrahamitischen Religionen ein.
Der Mensch werde durch das Befolgen der Tora, im Gebet, dem Widerstehen des bösen Triebes (jetzer ha-rah) und durch Teschuba, den ohnehin schon makellosen Engeln, bevorzugt.
Engel hatten im Christentum von jeher eine hohe Bedeutung.
Beschreibungen von Engeln und Engellehren finden sich auch außerhalb der von jüdischen oder christlichen Autoritäten anerkannten Hauptschriften ihrer Religion.
Oft werden Engel als geschlechtslose Wesen verstanden, obwohl zumindest einige von ihnen als Jünglinge oder junge Männer beschrieben werden, z. B. jene vom leeren Grab Jesu oder auch die in Sodom erscheinenden Engel des Alten Testaments.
Die Engel, aus Licht oder Feuer geschaffen, werden im Koran wiederholt als "Diener Gottes" bezeichnet (z. B. Sure 43:19, Sure 21:36), sie sind aber auch die Boten Gottes, die nach seinem Befehl handeln (Sure 21:26).
In der nachkoranischen Tradition werden von mehreren Autoren wie in den anderen abrahamitischen Religionen vier den Thron Gottes tragende Engel oder Cherubim überliefert, deren Unterschiedlichkeit betont wird.
Diesem erweisen die Engel Verehrung, indem sie zu ihm hinpilgern und es umkreisen.
In der ismailitischen Lehre werden die Sterne und Sphären als Manifestation der Engel betrachtet.
Der Sufismus schreibt den Engeln ebenfalls die Aufgabe zu göttliche Botschaften und Visionen zu übermitteln.
Nach Heydar Amuli, beeinflusst von der metaphysischen Weltanschauung Muhyi d-Din Ibn 'Arabis, seien Engel als Repräsentanten der schönen Namen Gottes erschaffen worden, während die Satane als Repräsentanten der majestätischen und herrischen Namen Gottes gelten.
Nach sufistischer Vorstellung gibt es in der Sphäre der Engel keine Triebe und Leidenschaften, die zur Sünde führen könnten, weshalb sich der Mensch, im Gegensatz zum Engel, weiter entwickeln kann und die Engel, indem sie sich verneigten, den Menschen Respekt bezeugten.
Manchmal erscheinen Engel nach sufistischer Vorstellung den Sufis in menschlicher Gestalt.
Vertreter der salafitischen Interpretation des sunnitischen Islams halten an der Pflicht einer wörtlichen Existenz von Engeln fest und lehnen metaphorische Interpretationen, wie sie beispielsweise von Nasr Hamid Abu Zaid vertreten worden sind, als eine verwerfliche Erneuerung, ab.
Als "Gefallene Engel" bezeichnet man jene himmlische Wesen, die als aus den himmlischen Sphären verbannt gelten.
Solche Engel hätten dann, je nach Erzählung, verschiedentlich die Gestalt von Teufeln, Satanen, Dämonen oder Menschen angenommen.
Auch in den Islam hielt die Vorstellung von "gefallenen Engeln", die sich von den Dämonen (inn) unterscheiden, Einzug.
Auch in alten Illustrationen aus islamisch geprägten Kulturen wurden Engel abgebildet.
Ein früher Bericht über die bildliche Darstellung von Engeln findet sich im Alten Testament (2 Chr 3,10-13 EU; Datum der Niederschrift ca. 5. Jahrhundert vor Chr.).