England ist der größte und am dichtesten besiedelte Landesteil im Vereinigten Königreich im Nordwesten Europas.
England umfasst den größten Teil des südlichen Abschnitts der Insel Großbritannien, grenzt im Norden an Schottland und im Westen an Wales und die Irische See.
London ist die Hauptstadt Englands und des gesamten Vereinigten Königreichs.
Die Geographie des Landes ist geprägt durch niedrige Hügel und Ebenen, vor allem im zentralen und südlichen England.
In vielen europäischen Sprachen (z. B. im Deutschen, Niederländischen, Französischen etc.) wird der Name England synekdochisch auch für das gesamte Vereinigte Königreich Großbritannien und Nordirland gebraucht.
Eine alternative Bezeichnung für England lautet Albion.
England ist mit etwa 130.000 km^2 der flächenmäßig größte Teil von Großbritannien und bedeckt ca. zwei Drittel Großbritanniens.
Als ein typisches Merkmal von England können die Küsten genannt werden.
England besteht zum größten Teil aus Tiefebenen, die von Gebirgsketten durchzogen werden.
Neben ihr fließen durch England der Severn, der Humber, der Trent und der Great Ouse.
In England herrscht abwechslungsreiches Wetter.
Etwa die Hälfte der Waldflächen des Vereinigten Königreichs entfallen auf England.
Erst ein knappes Jahrhundert später wurde England von den Römern besetzt.
Damit begann in Britannien das Frühmittelalter.
Die angelsächsischen Völker brachten ihre germanische Religion mit, und etwa zu Beginn des 9. Jahrhunderts war die Christianisierung Englands abgeschlossen, wenn auch heidnischer Glaube immer noch weit verbreitet war.
Nach der Wachstumsphase des Früh- und Hochmittelalters prägte im Spätmittelalter die Pest die Entwicklung in England.
In England wird überwiegend Englisch gesprochen.
Ab dem 15. Jahrhundert wurde Englisch in England populär.
Die anglikanische Kirche wurde zur Staatskirche Englands.
Zur Untergliederung der Regionen und Grafschaften siehe Verwaltungsgliederung Englands und Verwaltungsgrafschaften Englands.
Alle Verwaltungsbezirke mit städtischem Charakter besitzen in England üblicherweise auch den Status eines Borough.
Die folgende Liste der "Großstädte" Englands enthält neben Greater London sowie den Unitary Authoritys Bristol und Leicester die jeweiligen Metropolitan Boroughs.
England macht den größten Teil der Wirtschaft in Großbritannien aus, nicht zuletzt wegen London, eines der weltweit größten Finanzzentren.
England gilt als das "Mutterland des Fußballs", und die Englische Küche verfügt über landestypische Besonderheiten.
Die kontinentalen Strömungen, die nach dem Beginn des 15. Jahrhunderts für etwa 300 Jahre die englische Malerei beherrschten, gingen überwiegend auf die Tätigkeit ausländischer Künstler in England zurück.