Dadurch wirkt der Gang an Land etwas ungeschickt, doch sind Entenvögel beim Laufen längst nicht so unbeholfen wie viele Seevögel.
Der Hals ist oft auffällig lang - vor allem bei den Gänsen und Schwänen, aber auch bei einigen Enten.
Entenvögel haben einen verhältnismäßig breiten Schnabel, dessen Ränder mit Lamellen versehen sind.
Bei den Entenvögeln, die sich von Kleinstlebewesen ernähren, dienen die Lamellen als Filterapparat.
Die Pflanzenfresser unter den Entenvögeln haben zudem große Blinddärme.
Die meisten Entenvögel sind sehr stimmfreudig.
Es befinden sich unter den Entenvögeln sowohl tag- als auch nachtaktive Arten.
Während nur wenige Arten in Kolonien brüten, findet man Entenvögel außerhalb der Brutzeit oft in großen Ansammlungen.
Gänse und Schwäne sind vor allem herbivor.
Unter den Meerenten und Sägern findet man ebenfalls viele Vertreter, die nach Kleintieren tauchen.
Manche Entenvögel betätigen sich auch als Kleptoparasiten.
Meistens sind Entenvögel allerdings Opfer von Kleptoparasitismus, vor allem durch Möwen.
Dagegen verpaaren sich Gänse und Schwäne für das Leben.
Ausgepolstert wird das Nest oft auch mit Daunenfedern der Brust, die sich das Weibchen hierfür ausrupft.
Mit den Pfeifgänsen, Sägern und Moschusenten gibt es auch Baumbrüter unter den Entenvögeln.
Eine bemerkenswerte Ausnahme ist die südamerikanische Kuckucksente, die kein eigenes Nest baut, sondern ihre Eier in die Nester von Blässhühnern und anderen Enten legt.
Entenvögel bilden zusammen mit den Wehrvögeln, der Spaltfußgans und einigen ausgestorbenen Taxa die Ordnung der Gänsevögel.
Dabei sind die Entenvögel die Schwestergruppe der Spaltfußgans, und beide zusammen sind die Schwestergruppe der Wehrvögel.
Den Gänsen wurden hierbei auch die Pfeifgänse und Schwäne, den Enten auch die Halbgänse zugeordnet.
Hier diente eine Lockente dazu, die Enten in eine Reuse zu locken.
Die Hausente stammt von der Stockente aus der Gattung der Eigentlichen Enten ab.
Landenten eignen sich vor allem als Fleischlieferanten, die Pinguinenten, so der Sammelbegriff für Enten mit steiler Körperhaltung, sind hingegen gute Eierleger.
Dies hat zur Folge, dass sich Entenvögel außerhalb ihres ursprünglichen Verbreitungsgebiets ausbreiten.
Federn von Entenvögeln werden zu mehreren Zwecken verwendet.
Auch Gänse finden sich oft in Erzählungen.