Ursprünglich aus Kleinasien stammend, ist die Erbse seit Jahrtausenden eine wichtige Nutzpflanze.
Die Erbse ist eine einjährige, krautige Pflanze.
Die Laubblätter besitzen ein bis drei Fiederpaare und verzweigte Blattranken.
Die Fiederblätter sind eiförmig bis breit-elliptisch, gerundet, ganzrandig (oder entfernt gezähnt).
Ein bis drei Blüten stehen in einem traubigen Blütenstand und die Blütenstandsachse endet oft in einer Granne.
Der Blütenstiel ist 5 bis 10 Millimeter lang.
Die fünf Kelchblätter sind glockig verwachsen und am Rücken ausgesackt.
Bei der Unterart Pisum sativum subsp.
Die Hülsenfrüchte enthalten vier bis zehn Samen, die wie die Pflanze Erbsen genannt werden.
An den Seitenwurzeln befinden sich die Wurzelknöllchen.
Der Samenansatz erfolgt daher bei uns überwiegend über eine Selbstbestäubung der kleistogamen Blüten.
Die aufgeblähten Hülsenfrüchte wirken als Austrocknungsstreuer.
Die Erbse wird von einer Vielzahl an pilzlichen Schädlingen befallen.
In der Wurzel kommen weit verbreitete Pilze wie Fusarium oxysporum, Rhizoctonia solani, Sclerotinia sclerotiorum, Thielaviopsis basicola und Pythium spp.
Grüne, unreife Erbsen enthalten 18 bis 20 % Trockensubstanz, die sich folgendermaßen verteilt:
Darunter ist auch die vermutliche wilde Stammform der kultivierten Erbse, meist als Unterart Pisum sativum subsp. elatius bezeichnet.
Die Erbse wächst am besten auf Lehmböden mit ausreichend Humus und Kalk, ausgeglichener Wasserführung und guter Durchlüftung, etwa Löß- und tiefgründigen Kalkböden.
Auch Mischanbau mit Ackerbohne oder Getreiden kommt vor.
Erbsen sind recht empfindlich gegenüber Unkraut, so dass meist Herbizide eingesetzt werden.
Auf Erbsen und Erbsenpflanzen als Nahrungsgrundlage haben sich der Erbsenkäfer, der Erbsenwickler und die Erbsenblattlaus spezialisiert.
Problematisch werden oft auch Blattrandkäfer (Gattung Sitona).
Auch Erbsenstroh wird wegen seines hohen Nährstoffgehalts verfüttert.
Die Erbse wird als Grünfutter und -dünger verwendet.
Getrocknete Erbsen werden als ganze Erbsen (mit Samenschale) oder als halbe Erbsen (deren Samenschale entfernt wurde) benutzt.
Im Altertum wurde die Erbse in Europa ebenfalls weit verbreitet angebaut.