Sie leben in Gruppen von vier bis neun Tieren mit ausgeprägtem Sozialverhalten und ernähren sich vorwiegend von Insekten.
Erdmännchen sind nach den Zwergmangusten die kleinsten Mangusten.
Sie erreichen eine Kopfrumpflänge von 24,5 bis 29 cm, der Schwanz misst 19 bis 24 cm.
Die kräftigen Vorderbeine enden in vier Zehen, die mit scharfen und rund 15 mm langen Krallen versehen sind.
Die Hinterpfoten tragen ebenfalls vier Zehen, die Krallen sind mit 8 mm aber deutlich kürzer.
Die Tiere im Süden des Verbreitungsgebietes sind generell dunkler als die Tiere im Norden.
Am Rücken verlaufen dunkle, manchmal verwaschene Querstreifen.
Der schlanke Schwanz ist zugespitzt und nicht buschig, er ist gelblichbraun und endet in einer schwarzen Spitze.
Die Schnauze ist relativ groß und zugespitzt.
Die Ohren sind klein und halbmondförmig, sie können geschlossen werden, damit beim Graben kein Sand eindringen kann.
Die Backenzähne zeigen Anpassungen an die Insektennahrung:
Die Molaren sind breit und haben spitze Höcker, die bei allen Landraubtieren vorhandene Brechschere ist nur schwach ausgeprägt.
Ihr bevorzugter Lebensraum ist die Savanne, aber sie leben auch in Halbwüsten.
Als sehr gesellige Tiere leben Erdmännchen in Kolonien mit bis zu dreißig Individuen.
Obwohl sie selbst graben können, ersparen sie sich lieber diese Arbeit und nehmen die Bauten von Erdhörnchen in Besitz, die sie dann nur noch zu erweitern brauchen.
Als Alarmzeichen wird ein charakteristisches Bellen von sich gegeben, das für alle Tiere der Kolonie das Zeichen ist, schnellstmöglich Zuflucht im Bau zu suchen.
Die Aufgabe des Wachehaltens wechselt unter den Tieren während des Tages mehrmals.
Erdmännchen sind tagaktiv; bei Nacht, aber auch an regnerischen Tagen und bei besonders extremer Mittagshitze verbergen sie sich in ihrem Bau.
Erdmännchen sind nach etwa einem Jahr geschlechtsreif.
Pro Jahr können Erdmännchen bis zu dreimal Junge großziehen.
So legen die Erwachsenen etwa den Jungen bei den Jagdausflügen erst einen toten Skorpion vor.
Erst wenn die Jungen älter werden und die Erwachsenen längere Zeit beobachten konnten, wird zunehmend noch lebende und kampffähige Beute vorgelegt.
Den Namen hat das Erdmännchen, da es nach Menschenart oft auf zwei Beinen steht, um die Umgebung zu beobachten.
Manchmal werden Erdmännchen mit den in Nordamerika lebenden Präriehunden verwechselt.
Diese sind allerdings Nagetiere und mit den Erdmännchen nicht näher verwandt.