Erfurt ist die Landeshauptstadt des Freistaates Thüringen.
Erfurt ist nach Leipzig die Stadt mit der zweitgrößten Messe in den ostdeutschen Ländern.
Erfurt ist mit dem Hauptbahnhof wichtiger Eisenbahnknotenpunkt im Personenverkehr.
Da Erfurt nur etwa 50 Kilometer südöstlich des Mittelpunkts Deutschlands liegt, ist es die zentrale Großstadt des Landes.
Die Stadtbefestigung umschloss Erfurt kreisförmig und besaß zahlreiche Tore, die den sich später außerhalb entwickelnden Vorstädten ihre Namen gaben.
Folgende Gemeinden grenzen an die Stadt Erfurt.
Die Ortsteile wurden durch die Hauptsatzung der Stadt Erfurt eingerichtet.
Westlich von Erfurt existierte in den Jahrhunderten n. Chr. eine große germanische Siedlung, die im Jahr 2000 beim Bau der Bundesautobahn 71 angeschnitten und 2001 bis 2003 etwa zur Hälfte ausgegraben wurde (Erfurt-Frienstedt).
Diese gehörten, wie Erfurt, teilweise zur Provinz Sachsen.
Die Stadt wurde mit dem Regierungsbezirk Erfurt dem Land Thüringen zugeordnet.
Folgende Gemeinden und Gemarkungen wurden nach Erfurt eingemeindet:
Um die Altstadt entstand in den folgenden 60 Jahren ein Gürtel aus Wohnvierteln (die Erfurter Vorstädte).
Dabei entstanden die beiden Großsiedlungen Erfurt-Nord und Erfurt-Südost mit Hochhäusern in Plattenbauweise.
Die Renaissance ist in Erfurt durch den Bau repräsentativer Bürgerhäuser geprägt.
Die Erfurter Gartenbauausstellung, der egapark, liegt am westlichen Stadtrand von Erfurt an der Zitadelle Cyriaksburg.
Des Weiteren gehört Erfurt zu den Austragungsorten der Jazzmeile Thüringen.
Die Stadt Erfurt verfügt über mehrere Veranstaltungsorte für Großveranstaltungen.
Erfurt ist Sitz des Thüringer Fußball-Verbandes.
Erfurt ist außerdem eine Hochburg im deutschen Radsport und besitzt im Andreasried eine Radrennbahn.
Die Messe Erfurt ist flächenmäßig die Zweitgrößte in den östlichen Bundesländern.
Erfurt hat Anschluss an die Bundesautobahnen A 4 (nach Frankfurt am Main im Westen und Dresden im Osten) und A 71 (nach Schweinfurt im Süden und Sangerhausen im Norden), die sich am Erfurter Kreuz im Südwesten der Stadt treffen.
Erfurt liegt am Gera-Radweg und am Radfernweg Thüringer Städtekette, sie verbinden die Stadt mit Gebesee (Unstrut-Radweg) im Norden, Weimar (Ilmtal-Radweg) im Osten, dem Rennsteig-Radwanderweg im Süden und Eisenach (Werra-Radweg) im Westen.
Als Landeshauptstadt ist Erfurt zudem Sitz des Thüringer Landtages und der Staatskanzlei.
Die Landeskrankenhausgesellschaft Thüringen hat ihren Sitz im Süden von Erfurt.
Das Wilhelm-Röpke-Institut sowie die Thüringer Niederlassung des Hamburgischen Weltwirtschaftsinstitut hatten in Erfurt ihren Sitz.