Erich Kästners publizistische Karriere begann während der Weimarer Republik mit gesellschaftskritischen und antimilitaristischen Gedichten, Glossen und Essays in verschiedenen renommierten Periodika dieser Zeit.
Populär machten ihn vor allem seine Kinderbücher wie Emil und die Detektive (1929), Pünktchen und Anton (1931), Das fliegende Klassenzimmer (1933) und Das doppelte Lottchen (1949) sowie seine mal nachdenklich, mal humoristisch, oft satirisch formulierten gesellschafts- und zeitkritischen Gedichte, Epigramme und Aphorismen.
Eine seiner bekanntesten Lyrik-Sammlungen erschien erstmals 1936 im Schweizer Atrium Verlag unter dem Titel Doktor Erich Kästners Lyrische Hausapotheke.
Im selben Jahr zog Kästner nach Berlin, von wo aus er unter dem Pseudonym "Berthold Bürger" weiter als freier Kulturkorrespondent für die Neue Leipziger Zeitung schrieb.
In der Kinderbeilage der im Leipziger Verlag Otto Beyer erschienenen Familienzeitschrift Beyers für Alle (seit 1928 Kinderzeitung von Klaus und Kläre) wurden von 1926 bis 1932 unter den Pseudonymen "Klaus" und "Kläre" fast 200 Artikel - Geschichten, Gedichte, Rätsel und kleine Feuilletons - geschrieben, die nach heutigem Stand der Forschung wohl großteils von Kästner stammen.
Kästner veröffentlichte 1928 sein erstes Buch, Herz auf Taille, eine Sammlung von Gedichten aus der Leipziger Zeit.
Mit seiner Gebrauchslyrik avancierte Kästner zu einer wichtigen Stimme der Neuen Sachlichkeit.
Mit Pünktchen und Anton (1931) und Das fliegende Klassenzimmer (1933) schrieb Kästner in den folgenden Jahren zwei weitere gegenwartsbezogene Kinderbücher.
Am Beispiel des arbeitslosen Germanisten Jakob Fabian beschreibt Kästner das Tempo und den Trubel der Zeit wie auch den Niedergang der Weimarer Republik.
Tatsächlich sammelte er Material aus der Zeit und machte sich in einem geheimen Tagebuch für einen künftigen Roman über das "Dritte Reich" umfangreiche Notizen in Gabelsberger-Kurzschrift.
Seine Werke wurden bei der öffentlichen Bücherverbrennung am 10. Mai 1933 als "wider den deutschen Geist" verbrannt (Goebbels nannte Kästners Namen als dritten), was er selbst aus nächster Nähe beobachtete.
Allerdings hat Kästner (im Gegensatz zu dem, was er selbst und seine Biographen über seine Arbeit in der Zeit des Nationalsozialismus berichten) unter Pseudonymen sehr viel und sehr erfolgreich gearbeitet.
Kästner stand nach Ansicht von Hermann Kurzke auf dem Höhepunkt seiner Produktivität und lieferte der Unterhaltungsindustrie des "Dritten Reiches" Theatertexte und diverse Filmdrehbücher (teilweise als Mitautor).
Kästner fand keinen Anschluss an die Nachkriegsliteratur und wurde in den 1950er und 1960er Jahren überwiegend als Kinderbuchautor wahrgenommen und gewürdigt.
Kästner war häufig auch Rezitator seiner Werke.
Bereits in den 1920er Jahren besprach er Schellackplatten mit seinen zeitkritischen Gedichten.
Nicht zuletzt bestritt Kästner diverse literarische Solo-Abende, so auch im Münchner Cuvillies-Theater, und las für den Hörfunk aus seinem Werk, wie etwa Als ich ein kleiner Junge war.
Das Erich Kästner Kinderdorf in Oberschwarzach im Landkreis Schweinfurt bewahrt nach dem Wunsch Erich Kästners und Luiselotte Enderles seit Anfang der 1990er Jahre den Nachlass Kästners, darunter 8200 Bücher aus seiner Privatbibliothek und zahlreiche Gegenstände aus seinem Alltag.
Kästners schriftlicher Nachlass liegt im Deutschen Literaturarchiv Marbach.
Kästners Weltbild zeigt eine Zweiteilung, die sein Werk durchzieht.
Dabei zeigen Kästners antimilitaristischen Verse seine Stellung als "Mahner und Warner" an deutlichsten, etwa in seinem bekannten Gedicht Kennst Du das Land, wo die Kanonen blühn?, in dem er die Ursachen des Krieges auf menschliche Dummheit zurückführt und das er an den Anfang seines Auswahlbandes Bei Durchsicht meiner Bücher aufnahm, der 1946 im Atrium Verlag erschien.
Die Forderung nach positiven Aussagen griff Kästner in seinem Gedicht Und wo bleibt das Positive, Herr Kästner?
So schrieb er in dem Artikel Ringelnatz und Gedichte überhaupt, der Anfang 1930 für die Neue Leipziger Zeitung entstand, es sei "keine Schande, Verse zu schreiben, die den Zeitgenossen begreiflich erscheinen." Hinterlasse der ,reine' Dichter "Konservenlyrik" für die Ewigkeit, die man aufheben und für "spätere Doktorarbeiten" nutzen könne, schreibe der Gebrauchslyriker "für heute, zum Sofortessen".
Nach Ansicht Marcel Reich-Ranickis liebte Kästner "das Spiel mit vertauschten Rollen." Er sah die Leser seiner Essays als Kinder und die Leser seiner Kinderbücher als Erwachsene an.
Seien es die Höfe Berlins oder einfach "dem Volk aufs Maul geschaut." Er habe die Alltagssprache in seinen Büchern fixiert und damit den Kinderroman Emil und die Detektive in die Neue Sachlichkeit eingebunden.