Das Erntedankfest allgemein ist ein kulturell verankerter Ritus, der hier unter dem Schlagwort Erntegebet ausführlicher behandelt wird.
Das Erntedankfest (auch Erntedank, Erntefest, Erntedanksonntag) ist im Christentum ein Fest nach der Ernte im Herbst, bei dem die Gläubigen Gott für die Gaben der Ernte danken.
Bei der Feier, die meist in einer Kirche, aber regional auch als Prozession veranstaltet wird, werden Feldfrüchte, Getreide und Obst dekorativ aufgestellt.
In manchen Orten gibt es eine aus Getreide oder Weinreben geflochtene "Erntekrone" in der Kirche oder sie wird in einer Prozession durch das Gemeindegebiet getragen.
In vielen Regionen gibt es auch im Frühjahr und Sommer Feste, Riten und Gebete für eine gute Ernte oder günstiges Wetter.
Erntedankfeste gab es schon in vorchristlicher Zeit.
In der römisch-katholischen Kirche ist ein Erntedankfest seit dem 3. Jahrhundert belegt.
Nach der Reformation wurde das Erntedankfest an unterschiedlichen Daten gefeiert.
Einige evangelische Kirchenordnungen "verbanden den Dank für die Ernte mit Michaelis, andere legten ihn auf den Bartholomäustag (24. August), auf den Sonntag nach Ägidii (1. September) oder nach Martini (11. November)." Schließlich bürgerte sich die Feier am Michaelistag (29. September) oder - weit überwiegend - am ersten Sonntag nach Michaelis als Termin ein.
Mittlerweile ist in den evangelischen Kirchen in Deutschland der erste Oktobersonntag der Erntedanktermin, da der Michaelistag, wenn er auf einen Samstag fällt, am folgenden Sonntag gefeiert wird.
Im Judentum gibt es Schawuot, das Wochenfest, nach Beginn der Ernte, und das Sukkot, das Laubhüttenfest, im Herbst am Ende der Lese (2 Mos 23,16 EU).
Offizieller Bestandteil des Kirchenjahres ist das Erntedankfest aber bis heute nicht, d. h., die Gemeinden sind nicht verpflichtet, das Fest zu feiern.
Dennoch ist der Brauch des Dankes für eine gute Ernte seit langem auch in vielen römisch-katholischen Gemeinden üblich geworden, so dass - neben Kräuterweihen am 15. August, Quatember und der Erstlingsfrüchtesegnung - in der römisch-katholischen Kirche die Eucharistie am ersten Oktobersonntag vielfach als "Dank für die Frucht der Erde und der menschlichen Arbeit" auf dem von Erntedank-Gaben umgebenen Altar gefeiert wird.
Diese führt dazu, dass der erste Sonntag im Oktober den Gemeinden als Erntedank-Termin empfohlen wird.
Auch wenn der 30. September ein Sonntag ist, soll in der Regel am ersten Oktobersonntag gefeiert werden.
2006 wurde durch die beiden Zusammenschlüsse VELKD und UEK in der EKD ein Liturgisches Kalendarium beschlossen, das den Erntedanktag auf den ersten Sonntag nach Michaelis (29. September) festlegt, wenn das Michaelisfest nicht auf einen Sonnabend fällt.
Die evangelischen Freikirchen feiern das Fest in der Regel am ersten Sonntag nach Michaelis.
Die Neuapostolische Kirche begeht in Deutschland am ersten Sonntag im Oktober den Erntedank-Tag.
So begehen die Moselgemeinden das Fest nach der Weinlese am zweiten November-Sonntag.
In Österreich wird Erntedank überwiegend - je nach Region und vorherrschender Art der Landwirtschaft - im September oder Oktober gefeiert.
Pfarren in Landgemeinden feiern eher Ende September, woran auch die Landjugend - obwohl überkonfessionell - stark beteiligt ist.
Das Fest erinnert an das erste Erntedankfest der Pilgerväter.
Deutsch: "Zu Gott richten wir unsere Herzen empor aus Dankbarkeit für unsere vielen Segnungen, füreinander und für unsere Nation." Aufgrund seiner familiären und sozialen Bedeutung wird der Tag jedoch auch von vielen Atheisten gefeiert.
Das kanadische Thanksgiving ist insofern eng mit seinem christlichen Hintergrund verknüpft, als es auch in den christlichen Kirchen als liturgisches Fest gilt.
Aus dem Erntedankfest hat sich ein gesetzlicher Feiertag entwickelt, der am 23. November begangen wird und der Tag des Dankes für die Arbeit heißt.