Sie ist nach der Hauptstadt Luxemburg die zweitgrößte Stadt des Landes.
die Stadtmauern geschleift werden.
Insbesondere der Deutsche Montanindustrielle Adolph Kirdorf investierte ab 1892 verstärkt in den Bau und die Übernahme mehrerer Hochofenwerke und Zechenbetriebe.
Damit gehörte Adolph Kirdorfs Unternehmen, der "Aachener Hütten-Aktien-Verein Rothe Erde" mit mittlerweile elf Hochöfen neben der einheimischen Arbed mit 15 Hochöfen und der Deutsch-Luxemburgischen Bergwerks- und Hütten-AG des Ruhrindustriellen Hugo Stinnes mit neun Hochöfen nunmehr auch zu den bedeutendsten Unternehmen der Schwerindustrie in Luxemburg.
Mit den neu entstandenen Arbeitsplätzen stieg die Einwohnerzahl von Esch rasch an.
Anfangs kamen die Arbeiter aus Luxemburg und vor allem aus dem Ösling, doch bereits nach kurzer Zeit musste man auf Arbeitskräfte aus dem Ausland zurückgreifen.
Von 1910 an wurde das Brill-Viertel urbanisiert.
Der Fluss Alzette (luxemburgisch: Uelzecht; deutsch: Alzig) wurde überdeckt und die darüber angelegte Uelzechtstrooss mit ihren Nebenstraßen zum neuen Stadtkern.
Zu Beginn des Ersten Weltkriegs schlug der deutsche Kronprinz Wilhelm sein Hauptquartier in Esch auf.
Die Gemeinde, aber auch die ARBED sowie die Societe Metallurgique des Terres Rouges begannen zudem mit dem Bau neuer Arbeitersiedlungen.
Zwischen 1926, dem Ende der deutschen Wirtschaftskrise, und der Weltwirtschaftskrise im Jahr 1929 erlebte Esch einen weiteren Bauboom.
Zwischen 1937 und 1954 bestand der Flughafen Esch-sur-Alzette.
Wie überall in Luxemburg wurden auch in Esch die Verwaltungsstrukturen der deutschen Besatzer eingeführt.
In den 1950er Jahren entstanden vor allem in Lallingen, Bruch und Raemerech neue Viertel.
In den 1960er und 1970er Jahren wurde besonders das Viertel Wobrecken bebaut.
Viele Einwohner zogen in die Vororte der Stadt.
Im Rahmen der 100-Jahr-Feiern der Stadt Esch war die Stadt 2006 Ziel- und Startort zweier Etappen der Tour-de-France 2006
Im Haushaltsplan 2010 der Stadt Esch bilden Wohnen, Schulen und Ganztagsbetreuung, Stadtentwicklung und Infrastrukturen sowie der Ausbau des Wirtschafts- und Universitätsstandorts die Schwerpunkte für Investitionen.
Das Projekt "Nonnewiesen" ist begonnen worden, um neuen Wohnraum zu schaffen.
Danach stehen rund 650 ha Industriebrache zur Verfügung, zu deren Konversion ArcelorMittal, der Staat Luxemburg sowie die Gemeinden Esch und Sassenheim die Gesellschaft "Agora" gebildet haben.
Im Nordosten der Hochofenterrasse wurden neben dem Gebäude der Bank RBC Dexia die Gebäude der Universität Luxemburg neu erstellt.
Zur Förderung des geplanten wirtschaftlichen luxemburgisch-französischen Wirtschaftsballungsraumes (eco-agglomeration, 2000 ha mit mehr als 120.000 Einwohnern) hat Claude Wiseler, Luxemburgs Ministre du Developpement durable et des infrastructures, mit seinem französischen Kollegen Michel Mercier, Ministre de l'Espace rural et de l'amenagement du territoire, die Bildung eines Groupement europeen de cooperation territoriale (GECT) vereinbart.
In Kooperation mit der Stadt Trier und gefördert von der EU, wird ein grenzüberschreitender Wissenschaftspark namens TriLux entstehen.
Damit wird insbesondere der Zugang für Grenzgänger aus Lothringen zu ihren Arbeitsplätzen auf Esch Belval verbessert.
Die Autobahn A4, auch unter Escher Autobunn bekannt, verbindet Esch an der Alzette mit der Hauptstadt Luxemburg, sowie die A13 mit den europäischen Nachbarländer.