Die Eschen (Fraxinus) sind eine Pflanzengattung in der Familie der Ölbaumgewächse (Oleaceae).
In Europa sind drei Arten heimisch: die Gemeine Esche (Fraxinus excelsior), die Manna-Esche (Fraxinus ornus) und die Schmalblättrige Esche (Fraxinus angustifolia).
Eschen-Arten sind meist laubabwerfende, selten immergrüne Bäume oder selten Sträucher.
Die Winterknospen sind stumpf mit ein bis drei Paar gegenständigen Schuppen.
Die meist gegenständig oder selten wirtelig angeordneten Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert.
Die Blattstiele sind oft an der Basis verdickt.
Die Blattspreiten sind meist unpaarig gefiedert, selten auch einfach.
Die end- oder seitenständigen, ährigen Blütenstände enthalten viele Blüten.
Die relativ kleinen, vierzähligen Blüten sind zwittrig oder eingeschlechtig.
Die Arten sind einhäusig oder zweihäusig.
Es sind vier verwachsene Kelchblätter vorhanden oder sie fehlen.
Die Sektion Ornus besitzt meist vier (selten zwei oder sechs) Kronblätter, bei der Sektion Fraxinus fehlen sie.
Die weißen bis gelblichen Kronblätter sind verwachsen.
Es sind nur zwei Staubblätter vorhanden, sie sind mit der Basis der Kronblätter verwachsen.
Die Arten in der Sektion Fraxinus und Melioides sind einhäusig oder manchmal zweihäusig getrenntgeschlechtig.
Die Blüten sind oft eingeschlechtlich jedoch auch zwittrig.
Die Arten der Sektion Fraxinus und Melioides sind windbestäubt.
Sie bilden damit eine Ausnahme innerhalb der Familie Oleaceae.
Anemophilie ist üblicherweise ein typisches Merkmal eingeschlechtiger Blüten (eine weitere Ausnahme mit windbestäubten, zwittrigen Blüten in Mitteleuropa bilden die Ulmen).
Die Frucht ist ein einsamiges, einseitig geflügeltes Nüsschen (Samara).
Die Fraxinus-Arten kommen vorwiegend in den gemäßigten bis subtropischen Gebieten der Nordhalbkugel vor.
Synonyme für Fraxinus L. sind: Apilia Raf. orth. var., Aplilia Raf., Calycomelia Kostel., Fraxinoides Medik., Leptalix Raf., Mannaphorus Raf., Meliopsis Rchb., Ornanthes Raf., Ornus Boehm., Petlomelia Nieuwl., Samarpsea Raf.
Die Gattung Fraxinus gehört in die Tribus Oleeae in der Familie Oleaceae.
Die Gattung der Eschen (Fraxinus) wird nach Wallander 2008 in sechs Sektionen unterteilt mit insgesamt etwa 43 bis 51 oder 58 Arten:
Durch den Pilz Chalara fraxinea kommt es seit einigen Jahren besonders in Europa zu Schäden an Eschen, die als Eschentriebsterben bezeichnet werden.