Esel sind ponygroße Vertreter der Pferdefamilie mit sehr langen Ohren, Stehmähne und einem Schwanz mit Endquaste.
Daneben gibt es auch gescheckte Esel.
Anders als beim Hauspferd sind die Hufe des Esels einem trockenen Untergrund angepasst.
Die Hufwand der Eselhufe kann mehr Wasser aufnehmen als die der Pferde und ist widerstandsfähiger gegen Abrieb.
Esel benötigen deshalb eine darauf angepasste Haltung, die es ihnen ermöglicht, Nässe zu vermeiden.
Die Tragzeit ist bei Eseln länger als bei Pferden.
Pferde neigen in Stresssituationen zur Flucht, Esel hingegen zum Innehalten.
Esel bleiben oft wie angewurzelt stehen.
Anders als beim Pferd - einem Bewohner offener Steppen - würde eine kopflose Flucht der Tiere im steilen oder steinigen Gelände zum sicheren Tod führen.
Wie auch beim Pferd kann man zwischen ursprünglichen Wildeseln und verwilderten Hauseseln unterscheiden.
Esel wurden früher als Pferde domestiziert und stellen damit eines der ersten den Menschen zur Verfügung stehende Lasttiere dar.
Ursprünglich wurden Esel auch als Reittiere und zum Ziehen von Wagen verwendet.
Dass man den Esel vor allem als Packtier weiter verwendete, liegt an seiner Zähigkeit.
Da Esel anders als Pferde schwindelfrei sind, waren und sind sie in steilen Bergen ein bevorzugtes Reit- und Lasttier (Lastesel).
Die Beweidung mit Eseln stellt ein effektives, jedoch bislang wenig verbreitetes Werkzeug der Landschaftspflege dar.
Dominante Ruderalgräser wie das Land-Reitgras lassen sich durch Esel gut zurückdrängen.
Im Vergleich zu Pferden sind Esel geländegängiger und verbeißen Problemarten wie Orientalisches Zackenschötchen, Distel oder Brennnessel.
Verglichen mit Schafen fressen Esel mehr Gehölze und grasartige Pflanzen und bauen zudem die Streuschicht besser ab.
So kann eine Person nur ein bis zwei Esel führen, als Schafherde hingegen mehrere 100 Tiere.
Die Tiere dürfen durchaus Lasten tragen oder ziehen.
Die vorrangige Nutzung des Hausesels als Packtier brachte wesentlich weniger verschiedene Kulturrassen hervor als dies bei den Pferden der Fall ist.
Wegen des unterschiedlichen Werbungsverhaltens von Pferd und Esel (Esel gehen erheblich rabiater miteinander um, weil unwillige Stuten nicht wie bei Pferden einfach davonlaufen) ist es weitaus einfacher, Maultiere zu züchten, als Maulesel.
Der weibliche Esel heißt Eselstute, der männliche Eselhengst, Jungtiere heißen Eselfohlen.
In der Bibel begegnet der Esel in vielfachen Zusammenhängen:
In der christlichen Tradition spielt der Esel eine Rolle als Symbolfigur.