Estland (estnisch Eesti , amtlich Republik Estland, estnisch Eesti Vabariik) ist ein Staat im Baltikum.
Estland befindet sich im Norden des Baltikums.
Das heutige Estland besteht aus der ehemaligen, von 1710 bis 1918 zum Russischen Reich gehörigen Ostseeprovinz Gouvernement Estland und dem nördlichen Teil Livlands, zu dem auch die Insel Saaremaa (Ösel) gehörte.
Nach sowjetischer Lesart traten die baltischen Staaten der UdSSR bei, allerdings bestand über die ganze Periode der Zugehörigkeit Estlands zur UdSSR eine estnische Exilregierung, deren Kontinuität auch in der heutigen offiziellen Interpretation Estlands anerkannt wird.
Die Estnische Sozialistische Sowjetrepublik wurde mit Unterstützung von sowjetischen Emissären proklamiert, nachdem Estland zuvor bereits sowjetische Truppen auf seinem Territorium hatte dulden müssen.
In der Zeit von 1945 bis 1990 wurde durch gezielte Ansiedlung nichtestnischer Sowjetbürger, insbesondere von Russen, die Zusammensetzung der Bevölkerung nach Nationalitäten wesentlich zu Ungunsten der einheimischen estnischen Bevölkerung verändert.
Am 1. Januar 2011 führte Estland als erster der baltischen Staaten den Euro ein (siehe auch Estnische Euromünzen).
Estland ist eine parlamentarische Republik.
Im Zuge der Einführung der estnischen Euromünzen kam es auf Grund der Darstellung der Grenzen Estlands auf der Rückseite der Münzen zu diplomatischen Verstimmungen mit Russland.
Estland ist Mitglied der NATO.
Nach der Unabhängigkeit 1991 galt in Estland für Personen eine progressive Besteuerung mit 16 %, 24 % und 33 %.
Dank eines starken IT-Sektors (s. Telekommunikation) ist Estland eines der fortgeschrittensten Länder im Bereich E-Government.
So bietet Estland seit Ende Januar 2015 Bürgern vieler Staaten eine sogenannte e-Residency an.
All dies ist den Bürgern und dauerhaften Bewohnern von Estland schon länger online möglich.
Estland gliedert sich in 15 Landkreise (estnisch pl. maakonnad, sing. maakond):
Estland verpflichtete sich (wie auch Litauen) zu einer nachhaltigen Haushaltspolitik.
Haupthandelspartner Estlands sind die Nachbarländer Schweden, Finnland, Lettland und Litauen.
Der estnische Teil der Via Baltica (Nationalstraße 4 / E 67) nach Pärnu ist dagegen nur auf den ersten 20 Kilometern autobahnähnlich ausgebaut und führt anschließend als Landstraße weiter nach Pärnu und zur lettischen Grenze bei Ikla.
Eisenbahnprojekte für Estland - damals Teil des Russischen Reichs - gab es seit der Mitte des 19. Jahrhunderts.
Nach der Besetzung Estlands durch die Sowjetunion 1940 ging die Estnische Eisenbahn an die Staatsbahn der Sowjetunion über.
1963 bis 1991 wurden die Bahnen von Estland, Lettland und Litauen als "Baltische Eisenbahnen" betrieben, die estnischen Strecken als "Estnische Abteilung".
Estland unterhält zu seinen Nachbarstaaten (insbesondere in Skandinavien) zählreiche Fährverbindungen.
Einen kulturellen Umbruch erfuhr Estlands Kultur durch den Verlust deutscher und schwedischer Bevölkerungsanteile infolge des Zweiten Weltkriegs und den Zuzug von Russen und anderer Volksgruppen während der sowjetischen Zeit.
Seit dem Ende der Sowjetzeit orientiert sich die estnische Kultur wegen der Verwandtschaft des Estnischen zum Finnischen stark am nördlichen Nachbarn Finnland.
Auch bei der Ästhetischen Gruppengymnastik ist Estland eine Hochburg.