Damit waren Deutschland, Frankreich, das Vereinigte Königreich und Spanien sowie - seit seiner Rückkehr zum Song Contest 2011 - auch Italien unabhängig von ihrer Platzierung im Vorjahr, automatisch teilnahmeberechtigt.
Seit 2008 finden zwei Vorausscheidungen ("Halbfinale") statt, aus denen sich die jeweils zehn Bestplatzierten neben den vier (seit 2011 fünf) Gesetzten und dem Ausrichter für das Finale qualifizieren.
Im Laufe der Zeit haben sich immer wieder einzelne Länder gegen die Teilnahme am Eurovision Song Contest entschieden, teils aus Protest, teils aus Desinteresse oder wegen kurzfristiger Probleme.
Fünfmal kam es bisher vor, dass nicht wie eigentlich vorgesehen das Siegerland des letztjährigen Wettbewerbs die Veranstaltung ausrichtete, sondern stattdessen ein anderes Land als Veranstalter einsprang.
Bisher hat fast jedes Land, das je am Song Contest teilgenommen hat, einen nationalen Vorentscheid veranstaltet.
Folgende Formen der Auswahl nutzen die anderen teilnehmenden Länder (Stand: 5. März 2021):
2016 wurde das Verfahren dahingehend erweitert, dass jedes Land zweimal bis zu zwölf Punkte vergibt, mit getrennten Ergebnissen aus Televoting und Jurybewertungen.
Somit sind auch die im Halbfinale ausgeschiedenen Länder stimmberechtigt.
Seit 2016 vergibt jedes Land zwei getrennte Punktesätze, einer aus den Ergebnissen der Jury, der andere aus den Ergebnissen der Telefonabstimmung.
Dabei erfolgte bis 2018 das Vorlesen in der Reihenfolge der erhaltenen Punkte, sodass das Land mit den meisten Zuschauerstimmen seine Punktzahl erst zum Schluss erfuhr.
Tritt kurzfristig ein Problem auf, das die Ermittlung per Telefonabstimmung verhindert, so werden die Punkte durch einen Schnitt von Ländern, die in den vergangenen Jahren ähnlich abgestimmt haben, vergeben.
Ausschlaggebend ist zunächst die Anzahl der Länder, von denen die jeweiligen Teilnehmer Punkte erhalten haben.
Beim ESC 1969 führte ein Wertungsmodus, der für niedrige Punktzahlen pro Teilnehmer sorgte, dazu, dass vier Länder (Spanien, Vereinigtes Königreich, Niederlande, Frankreich) punktgleich an der Spitze lagen und zu gleichberechtigten Siegern ernannt wurden.
Dabei bekommen die zehn am besten bewerteten Länder Punkte, wie gewohnt von 1 bis 12. Nachdem alle Punkte der Jury vergeben wurden, werden alle Punkte aus dem Televoting aller Länder kombiniert.
Die Moderatoren der Show tragen dann diese kombinierten Punkte vor, beginnend mit dem Land, das die wenigsten Punkte bekommen hat.
So konnte ein Land zum Beispiel kaum mehr 12 Punkte erreichen, wenn vier Jurymitglieder ein Land auf Platz 1 setzten, während der verbleibende fünfte Juror das Land auf Platz 26 setzte.
Einige Länder die auf dem letzten Platz landeten, erhielten für ihren Beitrag keinen Punkt.
Seit 2004, durch die Einführung eines Halbfinales, war es also auch möglich, dass ein Land im Halbfinale null Punkte erhielt.
Ein weiteres Land hätte im Finale dann ebenso null Punkte erhalten können.
Seit 2016 und damit seit der Umstellung des Wertungssystems auf eine getrennte Vergabe der Jury- und Televotingergebnisse erhielt bisher kein Land in der Gesamtwertung null Punkte.
Allerdings kam es seither schon häufiger vor, dass ein Land im Tele- oder Juryvoting keinen Punkt erhielt.
Dieses System wird weiterhin angewendet, so dass jedes Land einen bestimmten Erfolg bei der Qualifikation für das Finale hat.
Hat ein Land die gleiche Prozentzahl an Qualifikationen, entscheiden Halbfinalteilnahmen sowie die Anzahl der Qualifikation über die Platzierung.
Die letzten Plätze bei jeweils Jury- und Televoting durch das 50/50-System seit 2009, dem osteuropäischen Vorentscheid 1993 sowie die Qualifikationsrunde 1996 werden hier allerdings nicht berücksichtigt.
Zusätzlich wählte eine Jury der Europäischen Rundfunkunion vier weitere Titel ins Halbfinale.