Der Europa-Park ist ein Freizeit- und Themenpark in Rust, Baden-Württemberg.
Laut AECOM-Theme-Index 2019 ist der Europa-Park auf Platz 19 der 25 besucherstärksten Freizeitparks der Welt und ist nach dem Disneyland Paris der zweitbesucherstärkste Freizeitpark Europas, sowie der besucherstärkste saisonale Freizeitpark der Welt.
Zum Park gehören sechs Hotels, ein Campingplatz, ein Tipi-Dorf, ein Kino und ein Konferenzzentrum.
Der Park entwickelte sich vom Eintages- zum Mehrtagesausflugsziel.
2018 umfasst der mittlerweile 90 Hektar große Park dreizehn Achterbahnen, sechs Themenhotels (El Andaluz, Santa Isabel, Castillo Alcazar, Colosseo, Bell Rock und Kronasar) und 100 weitere Attraktionen.
Daneben wurde zur Sommersaison 2015 auf dem Parkplatz des Parkes ein Fahrsteig namens Express Lane in Betrieb genommen.
Im Laufe der Zeit wurden neben den Bahnhöfen Alexanderplatz (Haupteingang) und Spanien, die Bahnhöfe Griechenland und Europa-Park Hotel-Resort eröffnet.
Das "Chocoland" wurde zum "Europa-Park-Historama" umgestaltet und im ehemaligen Drehtheater "Zeitreise" eine Ausstellung über die Geschichte des Europa-Parks eingerichtet.
Der Freizeitpark bietet eine Mischung aus Fahrgeschäften, Themenbereichen und Parkanlagen.
Im Themenbereich Island befindet sich der Blue Fire Megacoaster, die erste Hochgeschwindigkeitsachterbahn des Europa-Parks mit Linearmotorabschuss und Überschlagelementen - einem Looping, zwei Korkenziehern und einer Heartline Roll.
Ebenfalls im Themenbereich Island wurde 2012 der Wodan - Timburcoaster eröffnet, die erste Holzachterbahn im Europa-Park.
Im Einzelnen bietet der Park:
Insgesamt bietet der Europa-Park über sechs Stunden Showprogramm.
Unter anderem werden auch Kombitickets angeboten, mit denen man die Show und den Park am selben Tag besuchen kann.
Das Europa-Park "Camp-Resort" besteht aus einem Tipidorf und Caravaning.
Beim Europa-Park Caravaning stehen den Besuchern 200 Stellplätze für Wohnwagen, Wohnmobile und Zelte zur Verfügung.
Liste der Hotels im Europa-Park Resort:
Neben zahlreichen kleineren Sälen in den Hotels sowie Räumlichkeiten, die sonst dem normalen Publikumsverkehr dienen, bietet der Europa-Park neben dem Haupteingang ein eigenes Veranstaltungszentrum an.
2017 wurde die Europa-Park-Arena, eine Halle mit dreitausend Quadratmetern, eröffnet, die unter anderem über eine Empore verfügt.
Rust verfügt seit 2002 über eine eigene Autobahn-Anschlussstelle mit einer teils vierspurig ausgebauten Zubringerstraße zum 3 km entfernten Europapark.
Außerdem ist der Europa-Park mit den Fernbussen von Flixbus zu erreichen.
Mit Linienflügen ist der Europa-Park über den Flughafen Karlsruhe/Baden-Baden erreichbar, von dem aus Shuttledienste angeboten werden.
Da sich das neue Gelände in einiger Entfernung zum bestehenden Park und den anderen Hotels befindet, steht Gästen eine regelmäßig verkehrende Busshuttle-Linie zur Verfügung.
Die Gemeinden Rust und Ringsheim haben gemeinsam ein Gewerbegebiet entlang der Zufahrtsstraße zum Park ausgewiesen, welches sich vom neuen Wasserpark bis zur Autobahn zieht.
Es ist auch als Erweiterungsfläche für den Europa-Park vorgesehen, soll aber nicht für einen zweiten Freizeitpark genutzt werden.