Die Europapokale werden meist von dem jeweiligen europäischen Sportverband ausgetragen.
Das Gegenstück für Nationalmannschaften ist die Europameisterschaft.
Heute finden in fast allen Mannschaftssportarten europäische Vereinswettbewerbe statt.
Auch in einigen Individualsportarten gibt es mittlerweile Europapokal-Wettbewerbe.
Der zweithöchste Wettbewerb mit zuletzt sechs Teilnehmern ist die European Football League, kurz EFL.
Dieser Pokal wird im best-of-three-Modus zwischen den beiden Siegern des CEB European Cups ausgespielt.
Der zweithöchste europäische Wettbewerb mit zuletzt acht Teilnehmern ist der CEB Cup Winners' Cup.
Der dritthöchste europäische Wettbewerb mit zuletzt acht Teilnehmern ist der CEB Cup.
Der zweithöchste europäische Wettbewerb ist der ULEB Eurocup, welcher in der Saison 2002/03 erstmals ausgetragen wurde.
Der dritthöchste europäische Wettbewerb ist die EuroChallenge, die von der FIBA veranstaltet wird und in der Saison 2002/03 erstmals ausgetragen wurde.
Der vierthöchste europäische Wettbewerb war die FIBA EuroCup Challenge, welcher während der Spielzeiten von 2002/03 bis 2006/2007 ausgetragen wurde.
Derzeit werden zwei offizielle Europapokalwettbewerbe ausgetragen:
Für den Wettbewerb qualifizieren sich je drei bis fünf Mannschaften aus den beteiligten Ligen (Deutschland, Österreich, Schweiz, Schweden, Finnland, Tschechien), neben dem Meister sind dies auf jeden Fall die zwei besten Mannschaften der jeweiligen Hauptrunde.
Nach einer Spielpause zwischen 2001 und 2005 wurde der Titel im IIHF European Champions Cup ausgespielt, wo sich die Meister der sechs besten Nationen Europas in einem Turnier im Januar gegenüberstanden.
Inoffiziell übernahm die European Trophy die Rolle des höchsten Europapokalwettbewerbs.
Der höchste europäische Wettbewerb für Vereinsmannschaften ist der von der EFA Champions Cup (ehemals Europacup der Männer und Frauen).
Der zweithöchste europäische Wettbewerb für Vereinsmannschaften ist der European Cup (ehemals IFA-Cup).
Am Wettbewerb nehmen die Landesmeister der einzelnen Landesverbände, sowie die Zweitplatzierten der besten acht Ligen teil.
Der höchste europäische Wettbewerb mit derzeit 32 Teilnehmern ist die UEFA Champions League (kurz UCL), welche 1955/1956 unter dem Namen European Champions Clubs' Cup bzw. Europapokal der Landesmeister erstmals ausgetragen wurde.
Der damals zweithöchste europäische Wettbewerb war der UEFA Cup Winners' Cup - in Deutschland als Europapokal der Pokalsieger, in der Schweiz und Österreich auch als Cup der Cupsieger bezeichnet.
Der ehemals zweithöchste Wettbewerb mit insgesamt 35 Teilnehmern in der letzten Saison 2011/12 ist der EHF Cup Winners' Cup, deutsch auch Europapokal der Pokalsieger.
Der ehemals dritthöchste Wettbewerb mit insgesamt 49 Teilnehmern in der letzten Saison 2011/12 ist der EHF Cup, deutsch auch EHF-Pokal, darunter waren auch Mannschaft die an der Qualifikation zur EHF Champions League gescheitert sind.
Die jetzige EHL löste den Vorgängerwettbewerb EuroHockey Club Champions Cup ab .
Der Cup hat jeweils eine Qualifikationsrunde die in 3 Gruppen an drei Qualifikationsturnieren ausgetragen wird und am eigentlichen Europacup spielen dann noch 6 Teams mit.
Der zweithöchste europäische Wettbewerb mit derzeit 20 Teilnehmern ist der European Challenge Cup.