Facebook ermöglicht die Erstellung von privaten Profilen zur Darstellung der eigenen Person, von Unternehmensseiten zur geschäftlichen Präsenz, sowie von Gruppen zur privaten Diskussion gemeinsamer Interessen.
Diese Seite ist unter www.facebook.com/Benutzername aufrufbar.
Facebook verfügt zudem über einen Marktplatz, auf dem Benutzer Kleinanzeigen aufgeben und einsehen können.
Facebook bietet nicht nur Profile für Privatpersonen an, sondern auch sogenannte Seiten (englisch Facebook Pages) für Künstler, bekannte Personen, Unternehmen und Marken.
Im Gegensatz zu den Profilen der Mitglieder und den Beiträgen aus Gruppen sind Seiten auch für nicht bei Facebook angemeldete Benutzer sichtbar.
Viele Facebook-Seiten dienen als Teil des Social-Media-Marketings ode für Public-Relations-Aktivitäten.
Es ist mit Facebooks Web-Chat-Funktion integriert, kann aber unabhängig davon als App genutzt werden.
Facebook Creator ging aus der früheren App Mentions hervor.
Facebook-Mitglieder können diese Programme, etwa Spiele und andere Kommunikationsanwendungen, in ihre Profilseiten integrieren.
Jedoch betonte Facebook im April 2019 bei gerichtlichen Anhörungen zum Cambridge-Analytica-Skandal, dass man durch Nutzung der Facebook-Seite weltweit sein Recht auf Privatheit aufgebe.
Dies geschieht bei Facebook durch sogenannte Sponsored Stories, die nach dem Vorbild normaler Beiträge im Newsfeed erscheinen und ggf. kommentiert und weitergeleitet werden können.
Die Wirkung von Werbung auf Facebook wird kontrovers beurteilt.
Jedoch wurde im August 2012 mit Facebook Stories eine Plattform geschaffen, auf der ausgewählte Nutzer der Plattform vorgestellt werden.
Facebook sucht öffentlich Interessenten für Facebook Stories.
Es bietet Entwicklern Zugang zur Facebook-API.
Während der Entwicklerkonferenz f8 im Jahr 2010 stellte Facebook soziale Erweiterungsmodule (englisch "Social Plugin") als Vorlagen für externe Websites vor.
Auf diesem Weg konnten sich Anwendungen von Drittanbietern, die nicht von Facebook stammen, mit dem sozialen Netzwerk verbinden und am Facebook Chat teilnehmen.
Es kann jetzt zwischen eigenen Kontakten, Freunden der Freunde sowie dem gesamten Facebook-Netzwerk unterschieden werden.
Es zeigte sich, dass Personen, die aus Facebook aussteigen, sich mehr um ihre Privatsphäre sorgen, höhere Internetsucht-Werte aufweisen und gewissenhafter sind.
Facebook steht wegen Defiziten beim Umgang mit dem Datenschutz in der Kritik.
Im Allgemeinen wird Facebook für das starke Sammeln persönlicher Daten zur Erstellung personalisierter Werbung kritisiert.
Insbesondere wurde die Weitergabe von Adressbüchern über die von Facebook erworbene App WhatsApp sowie das Erfassen von Daten über Drittwebseiten mittels des "Gefällt mir"-Buttons, auch von Personen welche kein Facebook Konto besitzen, bemängelt.
Nach Einschätzung von Datenschützern ist es zudem "bedenklich, dass Facebook für diese Funktion im Hintergrund eine Datenbank zur Gesichtserkennung mit Millionen von Nutzern aufbaut".
Viele datenschutzrechtlich problematische Neuigkeiten führte Facebook schleichend ein, etwa die Hinweise, welche "Freunde" gerade wie (mit einer Smartphone-APP oder am PC) oder wann zuletzt online sind/waren.
Eine Studie untersuchte, wie Facebook-Nutzer mit sozial geteilten Nachrichten interagieren und zeigte, dass die Entscheidungen des Einzelnen eine stärkere Rolle bei der Begrenzung der Exposition gegenüber Querschnittsinhalten spielten.