Zu ihren Merkmalen zählt der hakenförmig nach unten gebogene Oberschnabel, an dessen vorderem Teil sie eine Zacke tragen, den sogenannten Falkenzahn.
Falken haben 15 Halswirbel.
Ein Turmfalke beispielsweise, der von einer Warte aus nach Beute ausspäht, kann seine Halswirbelsäule um 180° drehen.
In Mitteleuropa kommen mit Turmfalke, Rotfußfalke, Baumfalke, Wanderfalke und Sakerfalke fünf Falkenarten als Brutvögel vor.
Der Rötelfalke brütete bis vor wenigen Jahren noch in der Steiermark, kann aber mittlerweile nicht mehr als mitteleuropäischer Brutvogel angesehen werden.
Unter den Falken befinden sich obligatorische Zugvögel, aber auch Standvögel.
Der Turmfalke dagegen ist ein Kurzstreckenzieher.
Falken sind Breitfrontzieher, die in breiter Front von Gibraltar bis Arabien nach Afrika ziehen.
Die Brut findet in Nestern anderer Vogelarten oder in einfachen Mulden an Felswänden, Gebäuden oder auf Bäumen statt.
Dies unterscheidet sie von den Greifvögeln.
Falken sind tagaktive Jäger.
Im Gegensatz zu Adlern oder Bussarden ist ihre Anatomie auf den aktiven Flug hin ausgerichtet und nicht optimal zum Nutzen von Aufwinden geeignet.
Dies führt dazu, dass die meisten Falkenarten ihre Beute im aktiven Flug suchen oder von einem Ansitz aus nach Nahrung Ausschau halten.
Obwohl die Jagdtechnik des "Rüttelns" als typisch für Falken angesehen wird, jagen nur wenige Arten auf diese energieaufwendige Weise.
Gelegentlich können auch Rotfußfalken beim Rüttelflug beobachtet werden.
Zur natürlichen Beute von Falken gehören je nach Größe und besonderer Anpassung der Art kleine Säugetiere, Vögel, Reptilien, Amphibien und größere Insekten.
Die Füße dienen, anders als bei Habichten, Adlern und Weihen, nur zum Fang und Halten der Beute.
Bei Wanderfalken können nach einem Sturzflug Vögel jedoch so hart mit Füßen und Krallen getroffen werden, dass sie bereits durch die Wucht des Aufpralls getötet werden.
Neueste molekulargenetische Untersuchungen zeigen, dass Falken näher mit Papageien und Sperlingsvögeln verwandt sind als mit Greifvögeln.
Bei vielen Völkern spielen Falken eine Rolle in der Mythologie.
Deshalb ist er besonders der Vogel der Krieger.
Falken werden seit alters her für die Beizjagd eingesetzt, denn sie sind sehr gute Jäger.
Nach wie vor geschätzt wird für diese Jagdform der Gerfalke, die größte Falkenart.
Die Beizjagd hat jedoch in früherer Zeit auch wesentlich zur Bestandsgefährdung der Falken beigetragen, da viele der dafür genutzten Vögel aus der Natur entnommen wurden.
Besonders in arabischen Ländern ist der Besitz ausgefallener Falken nach wie vor ein Statussymbol.