Andere optische Wahrnehmungsphänomene wie Struktur (Licht-Schatten-Wirkungen), Glanz oder Rauheit sowie psychische Effekte, wie Umstimmung oder Adaptation, sind vom Farbbegriff zu unterscheiden.
In anderen Sprachen wird stärker zwischen dem Effekt Farbe ("farbig") und der Ursache für Farbe ("färben") unterschieden, so im Englischen colour und dye (stuff) (oder pigment), oder in den romanischen Sprachen (spanisch: color und tenir).
Farbe ist das Wahrgenommene.
Unterschiedliche Intensitäten im sichtbaren Licht lösen Nervenreize aus, die unterschiedliche Qualitäten der Farbwahrnehmung bilden, deren Miteinander als Farbe wahrgenommen wird.
Farbe lässt sich aufgrund der drei Arten von Farbrezeptoren beim Menschen als dreidimensionale Eigenschaft darstellen.
Innerhalb eines Oberbegriffes Farbe (Farbigkeit) ist Farbe auch Ausdruck für die Unterscheidungskriterien dieser Qualität.
Farbunterschiede können benannt werden und so ist es möglich Wahrnehmungen auszutauschen.
Bei verschiedenen Menschen kann die individuelle Wahrnehmung (objektiv) gleich benannter Farben durchaus unterschiedlich sein.
Darüber hinaus beeinflussen die Farbwirkung und den Eindruck auch Farbstimmungen, die zeitliche und räumliche Vorwirkung, individuelle Erfahrung und Training der Wahrnehmung.
Im Sinne von "Farbe" im allgemeinen Sprachgebrauch bestehen Gruppenbezeichnungen für Klassen des Sinneseindrucks, die beispielsweise als "Körperfarbe bei Tageslicht" eine Objekteigenschaft beschreibt.
Solche gebräuchliche, festgelegte Farbnamen finden sich unter
Damit Farbe wahrgenommen werden kann, ist Licht nötig.
In der Malerei wird der Begriff Gegenstandsfarbe genutzt und im speziellen Falle Lokalfarbe als Gegensatz zum Gesamtton.
Farbempfindung wirkt genauso wie andere Eindrücke auf die Psyche ein.
Unübliche Färbung kann Details hervorheben oder verbergen und dadurch irritieren.
Zudem unterliegt sie individuellen und kulturellen Unterschieden der Farbwahrnehmung.
Die empfundene Farbe eines Objektes ist nicht immer mit der messtechnischen (da physikalischen) vergleichbar.
In der Psychologie ist der Begriff Gedächtnisfarben eingebürgert, wenn es um Farbwahrnehmung geht.
Objekte mit einem typischen Farbton werden also unter Rückgriff auf den im Gedächtnis gespeicherten prototypischen Farbton wahrgenommen.
In der Farbmetrik kann diese Individualisierung zu Schwierigkeiten führen, da zwei physikalisch gleiche Farben von verschiedenen Personen nicht zwangsläufig auch gleich beurteilt werden.
Die Wahrnehmung von Farben wirkt psychologisch auf zweierlei Art.
Farbe ist eine auffällige Stoffeigenschaft.
Es wurden verschiedene Farbmodelle entwickelt, in denen Farben quantitativ (mit Hilfe von Zahlen) beschrieben sind, ohne dass notwendigerweise eine Verständlichkeit der Zahlentripel mit Empfindungen vorliegt.
Diese Unterscheidung ist begründet in der Farbwahrnehmung.
Die komplexe Natur des Phänomens Farbe ist schließlich auch Grundlage für unterschiedliche Abstraktionsebenen und scheinbar widersprüchlichen Aussagen.