Mit dem Einzug ins Finale des ersten spanischen Pokals im Jahr 1902, bei dem Barca dem baskischen Team Vizcaya de Bilbao mit 1:2 unterlag, entwickelte sich der FC Barcelona frühzeitig zu einem der besten spanischen Klubs.
Der FC Barcelona, damals bereits mit sechs Ausländern (darunter Udo Steinberg) in seinen Reihen, konnte das gerade erst gegründete Real Madrid, damals noch unter dem Namen Madrid Foot-Ball Club, in der spanischen Hauptstadt mit 3:1 schlagen.
Von 1911 bis 1914 ging der FC Barcelona vier Mal in Serie als Sieger aus dem Pyrenäen-Cup, einem der ersten internationalen Fußballturniere, hervor.
Dank einer starken Rückrunde gewann der FC Barcelona die erste spanische Liga mit zwei Punkten Vorsprung vor Real Madrid.
Der FC Barcelona stand praktisch vor dem Aus.
Meister wurde der FC Barcelona, Pokalsieger UD Levante.
Ein bis auf wenige Ausnahmen komplett neuformiertes FC Barcelona belegte in den ersten Saisons nach Ende des Bürgerkriegs Rang neun und vier.
Dafür gewann der FC Barcelona in dieser Saison erstmals seit 14 Jahren den spanischen Pokal.
Eine Saison später traf der Titelverteidiger FC Barcelona im Halbfinale des spanischen Pokals, der ab 1939 Copa del Generalisimo hieß, auf Real Madrid.
1953 stand der FC Barcelona kurz vor der Verpflichtung des argentinischen Ausnahmefußballers Alfredo Di Stefano, um den sich auch Real Madrid bemühte.
Auch die Saison darauf gewann Barca die spanische Meisterschaft und zum zweiten Mal den Messepokal.
In der Saison 1960/61 gelang es dem FC Barcelona, gleichzeitig das Viertelfinale im Messepokal sowie zum ersten Mal das Finale des Europapokals der Landesmeister zu erreichen.
Im Folgejahr sicherte sich der FC Barcelona seinen dritten und letzten Messepokal.
Ungeachtet der sportlich wenig erfolgreichen Zeit wuchs die Mitgliederzahl und Barcelonas Rolle als Symbol Kataloniens.
In dieser Spielzeit gelang dem FC Barcelona auch sein bis heute höchster Auswärtssieg gegen Real Madrid.
Nach dem Messestädte-Pokal und dem Europapokal der Pokalsieger hatte der FC Barcelona damit erstmals auch den Europapokal der Landesmeister gewonnen.
In derselben Saison zog der FC Barcelona zum ersten Mal in das Finale der UEFA Champions League ein.
Dafür siegte Barcelona im Finale des spanischen Pokals.
In derselben Saison errang der FC Barcelona einen der größten Erfolge der Vereinsgeschichte: 14 Jahre nach dem Sieg im Europapokal der Landesmeister wurde durch ein 2:1 gegen den FC Arsenal im Stade de France erstmals die Champions League gewonnen.
In der Liga triumphierte zwei Mal in Folge Real Madrid, Barcelona wurde Zweiter bzw. Dritter.
Zwar misslang der Start in die Saison 2008/09 mit einer Niederlage und einem Unentschieden zunächst, doch vom 3. bis zum 22. Spieltag gewann der FC Barcelona - mit Ausnahme eines Unentschiedens - all seine Partien in der Liga und beendete die Saison als Erstplatzierter mit neun Punkten Vorsprung auf Real Madrid.
Somit gelang dem FC Barcelona als erster spanischen Mannschaft das Triple.
Mit einem 1:0-Sieg gegen den Vorjahresmeister Atletico Madrid konnte sich der FC Barcelona bereits am vorletzten Spieltag der Saison 2014/15 die Meisterschaft sichern außerdem gewannen sie am 30. Mai das Finale der Copa del Rey gegen Athletic Bilbao mit 3:1 und das Finale der Champions League am 6. Juni gegen Juventus Turin mit 3:1. Schlussendlich sicherte sich Barcelona im Kalenderjahr 2015, entgegen allen Erwartungen aufgrund der Transfersperre, fünf von sechs möglichen Titeln und erzielte damit das beste Ergebnis seit dem Jahr 2009.
In der Copa del Rey 2019/20 schied Barca unter dem neuen Trainer im Viertelfinale gegen Athletic Bilbao aus; Liga beendete die Mannschaft als Vizemeister hinter Real Madrid.
Wie die große Mehrheit der spanischen Erstligisten ist auch der FC Barcelona verschuldet.