Die erste Saison in der obersten Spielklasse endete ernüchternd, als der FC Liverpool die Saison als Tabellenletzter beendete und wieder in die Second Division abstieg.
Im folgenden Jahr setzte sich Liverpool äußerst knapp gegen das punktgleiche Manchester City durch und stieg abermals auf.
Zu Beginn dieser Saison war Everton der große Favorit für den englischen Titel gewesen, Liverpool rechnete man Chancen auf einen erstmaligen Gewinn des FA Cups zu.
Doch es kam anders und schlussendlich gewann Liverpool die Meisterschaft, der Everton FC den FA Cup.
Ausgerechnet jener deutsche Klub hatte im Jahre 1977 in Rom erneut das Nachsehen, als Liverpool zum ersten Mal den Cup der Landesmeister/Champions League gewann.
In der Premier League-Saison 2004/05 hingegen wurde Liverpool nur Fünfter mit 35 Punkten Rückstand auf den englischen Meister Chelsea FC.
Aufgrund einer kurzfristigen Regeländerung der UEFA durfte Liverpool in der Saison 2005/06 an der Champions League, nachdem drei Qualifikationsrunden überstanden worden waren, dennoch teilnehmen, unterlag allerdings als Sieger der Gruppe G (mit dem FC Chelsea, Betis Sevilla und RSC Anderlecht) im Achtelfinale dem portugiesischen Meister Benfica Lissabon mit 0:1 und 0:2.
Dennoch konnte Liverpool durch den Gewinn des englischen Pokals einen Titelgewinn verbuchen.
Im Halbfinale traf der FC Liverpool auf den Ligakonkurrenten FC Chelsea.
Liverpool setzte sich dort mit 4:1 Toren durch und bestritt somit das Endspiel der Champions-League-Saison 2006/07 am 23. Mai in Athen.
In der Liga wurde Liverpool nach der besten Saison seit langem Zweiter mit nur zwei Niederlagen, dafür aber elf Remis.
Auch in der Liga lief es für den FC Liverpool nicht besonders gut.
Zu diesem Zeitpunkt hatte der FC Liverpool 20 Spiele absolviert, neun davon wurden verloren, und der Verein fand sich auf Platz 13 wieder.
Obwohl das erste Spiel unter der Leitung von Dalglish verloren wurde, konnte der FC Liverpool nach einem Unentschieden im Merseyside Derby vier Spiele in Folge gewinnen.
Neben der umstrittenen Entscheidung im FA Cup-Finale, ein Tor von Klubrekordtransfer-Stürmer Andy Carroll nicht zu geben, blieb für die Saison symptomatisch, dass Liverpool die Mannschaft mit den meisten Pfosten- und Lattentreffern in Europas Topligen war.
Der FC Liverpool wurde Vizemeister und qualifizierte sich erstmals seit fünf Jahren für die Champions League.
Nach dem 11. Spieltag stand der FC Liverpool erstmals seit Mai 2014 wieder an der Tabellenspitze der Liga.
Im FA Cup schieden die Reds bereits in der vierten Hauptrunde gegen West Bromwich Albion aus, während sie die Premier League auf Platz vier abschlossen, wodurch sie auch für die folgende Champions-League-Saison fix qualifiziert waren.
Im Titelrennen gegen den Rivalen Manchester City unterlag Liverpool nur denkbar knapp.
Der letzte Spieltag am 12. Mai 2019 brachte dem FC Liverpool mit nur einem Punkt Rückstand auf Manchester City (98 zu 97 Punkte in der Abschlusstabelle) die Vizemeisterschaft in der Premier League.
2019/20: Erster Meistertitel seit 30 Jahren In der Saison 2019/20 enteilte der FC Liverpool der Konkurrenz in der Liga.
Nach 29 absolvierten Spielen stand der FC Liverpool mit 82 Punkten an der Tabellenspitze, der Zweitplatzierte Manchester City lag bei einem Spiel weniger 25 Punkte hinter den Reds.
Nachdem der Spielbetrieb Mitte Juni mit Geisterspielen wieder aufgenommen worden war, wurde der FC Liverpool am 31. Spieltag - 7 Spieltage vor dem Saisonende - zum 19. Mal englischer Meister, was die frühste Meisterschaft der Premier-League-Geschichte bedeutete (zuvor Manchester United 2001 und Manchester City 2018 jeweils 5 Spieltage vor Saisonende).
Der FC Liverpool schloss die Saison schließlich nach 32 Siegen, 3 Unentschieden und 3 Niederlagen mit 99 Punkten ab, womit man den Punkterekord von Manchester City (100 Punkte) aus der Saison 2017/18 knapp verpasste.
In der Champions League scheiterte der FC Liverpool unmittelbar vor der Saisonunterbrechung im Achtelfinale an Atletico Madrid.