Ferdinand Magellan, portugiesisch Fernao de Magalhaes, Aussprache: , spanisch Fernando de Magallanes, deutsch auch Fernando Magellan (* vor 1485 vermutlich in Vila Nova de Gaia, Königreich Portugal; + 27. April 1521 auf Mactan, Philippinen) war ein portugiesischer Seefahrer, der im Auftrag der spanischen Krone eine Westroute zu den Gewürzinseln finden sollte und dabei zum Initiator der ersten historisch belegten Weltumsegelung wurde.
Mit Magellan als Generalkapitän stachen am 20. September 1519 fünf Schiffe von Sanlucar de Barrameda aus in See.
Er und seine Mannschaft entdeckten Ende 1520 die Magellanstraße und überquerten anschließend als erste Europäer den Pazifik.
Unter dem Kommando von Juan Sebastian Elcano kehrte nur ein einziges Schiff von Magellans Flotte, die Victoria, über die Route um das Kap der Guten Hoffnung am 6. September 1522 nach Sanlucar zurück.
Serrao ließ sich später als erster Europäer auf den Molukken nieder und informierte von dort seinen Freund Magellan brieflich über die Lage dieser Inseln und ihren Reichtum an Gewürznelken.
Im Winter 1509/10 machte sich Magellan auf den Heimweg nach Portugal, erlitt aber bei den Bassas de Pedro vor der Westküste Indiens Schiffbruch und musste nach Kannur zurückkehren.
Magellan muss spätestens mit der Gewürzflotte des Jahres 1513 nach Portugal zurückgekehrt sein, denn bereits Ende August dieses Jahres nahm er unter dem Kommando des Herzogs Jaime de Braganza an einer Strafexpedition gegen die marokkanische Stadt Azemmour teil.
Seit etwa 1505 entwickelten daher Bischof Juan Rodriguez de Fonseca, im Königlichen Rat von Kastilien für die Kolonialpolitik zuständig, der Seefahrer Vicente Yanez Pinzon, der eines von Kolumbus' Schiffen befehligt hatte, und der später zum Obersten Steuermann ernannte Amerigo Vespucci den Plan, südlich von Brasilien einen Seeweg nach Asien zu suchen.
Der portugiesische Steuermann Juan Diaz de Solis unternahm im Auftrag der kastilischen Krone mehrere Anläufe, eine Durchfahrt zu diesem Südmeer und damit nach Ostasien zu finden.
Im Sommer 1516 erhielt Magellan Briefe von Francisco Serrao, der sich auf den Molukken niedergelassen hatte und seinem Freund schrieb, dass diese Inseln sehr weit östlich von Malakka lagen, so dass Magellan die Überzeugung gewann, sie lägen in der kastilischen Erdhälfte.
Magellan nahm mit deren Faktor Juan de Aranda Kontakt auf.
In Jean le Sauvages Vorzimmer lief Magellan dem Missionar Bartolome de las Casas über den Weg, der den Seefahrer in seiner Historia de las Indias als "kleinwüchsig" und "unscheinbar", aber "wacker in seinen Gedanken und zu großen Taten aufgelegt" beschrieb - die einzige erhaltene zeitgenössische Beschreibung von Magellans Erscheinungsbild.
Durch die "Kapitulation" vom 22. März 1518 erhielten Magellan und Rui Faleiro von Karl I. den Auftrag, innerhalb der spanischen Welthälfte "Inseln und Festländer zu entdecken, reiche Gewürzvorkommen und andere Dinge".
Am Ende sollte es fast ein Jahr länger dauern, bis Magellans Armada bereit zum Auslaufen war.
Als Magellan im Mai 1518 in Sevilla eintraf, fand er die Leiter der Casa de la Contratacion, die mit der Ausrüstung der Armada betraut worden waren, nicht sehr kooperationsbereit.
Zu einer weiteren Verzögerung kam es im Sommer 1519, weil zu wenige spanische Seeleute bereit waren, an der risikoreichen Fahrt teilzunehmen, und Magellan die Reihen mit portugiesischen Landsleuten auffüllen ließ - was wiederum bei seinen Auftraggebern für Missbehagen sorgte.
Sie setzten eine zahlenmäßige Beschränkung für Matrosen und Schiffsjungen aus Portugal durch, doch letztlich konnte Magellan den Konflikt für sich entscheiden.
Magellan segelte zunächst zu den Kanarischen Inseln, wo er am 26. September auf Teneriffa nochmals Vorräte an Bord nahm, und dann weiter die afrikanische Küste entlang bis etwa 8° Nord.
Am 21. Oktober 1520 erreichte Magellan ein Kap, das er "Cabo Virgenes" ("Kap der Jungfrauen") nannte.
Vor der Durchfahrt stellte Magellan den Kapitänen der anderen Schiffe die Frage, ob sie eine Fortsetzung der Fahrt befürworteten oder eine Rückkehr bevorzugten.
Die Trinidad segelte am 6. April 1522 mit ca. 55 Mann an Bord unter dem Kommando von Gonzalo Gomez de Espinosa von Tidore aus in Richtung Südamerika.
Diese kam letztlich nur aus der Not heraus zustande, weil Juan Sebastian Elcano, der letzte Kapitän der Victoria, und seine Mannschaft hofften, ihr abgetakeltes Schiff mit seiner wertvollen Gewürzfracht auf diesem Wege zurück nach Spanien zu bringen - was ihnen schließlich auch gelang.
Allerdings erkannte man seine seefahrerischen und militärischen Leistungen durchaus an - vor allem die Entdeckung und Durchfahrung der Meerenge zwischen Südamerika und Feuerland, die ab etwa der Mitte des 16. Jahrhunderts als "Estrecho de Magallanes" (Magellanstraße) bezeichnet wird.
Nachfolgende Expeditionen - namentlich jene des Garcia Jofre de Loaisa von 1525, an der auch Elcano teilnahm - zeigten jedoch, dass der praktische Wert des von Magellan gefundenen Seewegs in den Pazifik und weiter nach Asien sehr gering war.
Magellan hatte die Philippinen zwar für die Europäer entdeckt, doch den Ruhm, sie für Spanien erobert zu haben, konnte sich Miguel Lopez de Legazpi an die Fahne heften.