Die einzige in Mitteleuropa heimische Art ist die Gemeine Fichte (Picea abies), die wegen ihrer schuppigen, rotbraunen Rinde in manchen Regionen auch als "Rottanne" bezeichnet wird.
Die Baumkrone ist kegelförmig bis walzlich.
Für alle Picea-Arten charakteristisch ist eine monopodiale, akroton (an den oberen bzw. äußeren Knospen) geförderte Verzweigung.
An älteren Zweigen treiben schlafende Knospen aus.
Diese Modifikation tritt auch bei der in Mitteleuropa heimischen Gemeinen Fichte (Picea abies) auf.
Sämlinge besitzen meist vier bis neun (bis zu 15) Keimblätter (Kotyledonen).
Junge Zweige besitzen feine Furchen.
Diese Blattpolster werden entweder als Achsenprotuberanzen oder als Blattgrund gedeutet.
Dieser Fortsatz ("Nadelstielchen") ist rindenfarbig und steht vom Zweig ab, wodurch dieser raspelartig aussieht.
Diese beiden Merkmale - Furchen und abstehende Nadelstielchen - sind für die Gattung Picea spezifisch.
Blütenknospen und die in den basalen Teilen auftretenden Proventivknospen weichen jedoch oft von diesen artcharakteristischen Merkmalen ab.
Picea-Arten besitzen die für Koniferen typischen immergrünen, nadelförmigen Blätter, die in der Regel einen recht xeromorphen Bau aufweisen.
Die Nadeln sind vom rindenfarbenen "Nadelstielchen" (Blattkissen) durch eine Trennschicht abgegrenzt.
Nadelquerschnitt, Mesophyllstruktur, Anordnung der Spaltöffnungen (Stomata) und der Harzkanäle.
Die Nadeln der einzelnen Arten entsprechen in der Regel einem von folgenden zwei Typen:
Bei den Seitenzweigen der Picea-Arten sind die Oberseiten der Nadeln jedoch nach unten gerichtet, sodass die weißen Streifen scheinbar auf den Nadelunterseiten stehen.
Die Nadeln sind meist 1 bis 2 Zentimeter lang und spitz oder zugespitzt, bei manchen Arten sogar scharf und stechend (z. B. Picea pungens).
Sie können ringsum vom Zweig abstehen wie etwa bei Picea asperata und Picea pungens, oder an der Zweigunterseite streng (Picea glehnii) oder schwach (Picea schrenkiana) gescheitelt sein.
Die Blütenstände werden an vorjährigen Seitensprossen gebildet.
Die weiblichen Blütenzapfen entstehen meist aus endständigen Knospen.
Die Deckschuppen sind immer kürzer als die Samenschuppen und deshalb am Zapfen nicht sichtbar.
Die Gattung Picea ist holarktisch verbreitet.
Hier finden sich etliche Endemiten mit eng umrissenen Arealen.
Die Parallelarten zur Picea obovata in Nordamerika sind Picea glauca und Picea mariana, die ebenfalls einen breiten Waldgürtel in der borealen Zone bilden.
Dieser Wurzel nahe steht die Wurzel *pit- "Fichte".