Castro war mit der Bewegung des 26. Juli (M-26-7) die treibende Kraft der kubanischen Revolution, die am Jahresende 1958 zum Sturz des Diktators Fulgencio Batista führte.
Politisch war Castros Rolle international umstritten.
Im Gegensatz zur ausgeprägt katholischen Familientradition wandte sich Castro nach seinem Aufstieg zum Regierungschef zunehmend gegen die Kirche, deren Einfluss auf die kubanische Gesellschaft er auf vielfältige Weise zurückdrängte.
Ein hohes Regierungsmitglied charakterisierte ihn folgendermaßen: "Fidel ist als erstes Revolutionär, als zweites Jesuit und erst dann Marxist." 1996 erhielt Castro eine viel beachtete Privataudienz bei Papst Johannes Paul II., den er 1998 zu einem offiziellen Besuch in Kuba empfing.
Nach dem Sieg wurde Castro, der noch vor der Revolution behauptet hatte, er wolle für sich persönlich keine Macht, sondern sich nach dem Sturz des alten Regimes ins Privatleben zurückziehen, de facto der neue Regierungschef Kubas, indem er in öffentlichen Massenversammlungen und Fernsehansprachen die Politik der Revolutionsführung vorgab.
Castro war noch für einige Zeit das Bindeglied zwischen linksradikalen Revolutionären und den Anhängern bürgerlich-liberaler Überzeugungen innerhalb seiner Anti-Batista-Bewegung, die er allerdings im Laufe des Jahres 1959 (Manuel Urrutia, Huber Matos, Manuel Ray u. a.) und in der ersten Jahreshälfte 1960 (Rufo Lopez Fresquet, Enrique Oltuski, Marcelo Fernandez Font u. a.) von einflussreichen Regierungsämtern entfernte und durch prokommunistische Gefolgsleute ersetzte, während sein Bruder Raul und Che Guevara die Aufnahme von Beziehungen zu den sozialistischen Ländern forcierten.
Während Castro, Guevara und andere auf die besondere Rolle Kubas in der revolutionären und sozialistischen Bewegung und unter den nichtpaktgebundenen Staaten Wert legten, wollten die Altkommunisten um Blas Roca und Anibal Escalante die neue Partei und Kuba auf die führende Rolle der Sowjetunion (UdSSR) einschwören.
Unter Castro verfolgte Kuba eine Politik des Internationalismus.
Jedoch meinten Beobachter, dass wirkliche Reformen in Kuba erst nach Fidel Castros Tod verwirklicht werden könnten, da er weiterhin darauf achte, dass sein Weg der Revolution nicht verlassen wird.
Fidel Castros wahrer Einfluss auf die Politik seines Bruders in seinen letzten Jahren ist jedoch schwer einzuschätzen.
Fidel dagegen wurde zu Lebzeiten bei vielen Kubanern als derjenige angesehen, "bei dem noch alles besser war".
Beobachtern zufolge wollte Castro die eingeleiteten Wirtschaftsreformen seines Bruders Raul gegen Widerstände in den eigenen Reihen in Schutz nehmen.
Das seit Ende 2014 aufkommende Tauwetter in den Beziehungen zu den USA sah Castro kritisch.
Castros letzte Reise nahm damit die umgekehrte Route der "Karawane der Freiheit", mit der die Revolutionäre 1959 nach dem Sturz des Diktators Fulgencio Batista nach Havanna eingezogen waren.
Nachdem Barack Obama nach Jahrzehnten des US-Boykotts gegen Kuba in seiner Amtszeit als Präsident der Vereinigten Staaten noch zu Lebzeiten Castros wieder diplomatische Kontakte der USA zu Kuba eingeleitet hatte, bezeichnete dessen politischer Gegner und Nachfolger Donald Trump als "President elect" Castro nach seinem Tod als "einen brutalen Diktator, der sein eigenes Volk fast sechs Jahrzehnte unterdrückte".
Für die Ex-Präsidentin Brasiliens Dilma Rousseff war Castro "ein zeitgenössischer Visionär, der an den Aufbau einer brüderlichen, gerechten, von Hunger und Ausbeutung freien Gesellschaft glaubte, an ein vereintes und starkes Lateinamerika." und die Ex-Präsidentin Argentiniens Cristina Fernandez de Kirchner erklärte: "Fidel und Kuba treten endgültig in die große Geschichte ein.
In den ersten Jahren von Castros Herrschaft wurden zahlreiche, nach US-amerikanischen Studien einige tausend, politische Gegner inhaftiert und hingerichtet.
Später wurden dort auch Kubaner inhaftiert, die nach Castros Definition als "soziale Abweichler" einschließlich Homosexueller und HIV-Infizierter galten, um so "konterrevolutionäre" Einflüsse aus Teilen der Bevölkerung auszumerzen.
Fidel Castro beschrieb die kubanische Opposition als illegitimes Ergebnis einer fortschreitenden Konspiration, aufgezogen von Exilkubanern mit Verbindungen zu der Regierung der USA oder der CIA, was faktisch teilweise auch belegt ist (siehe Attentate, Sturzpläne).
Castros Unterstützer behaupteten, seine Maßnahmen seien legitim, um den Sturz der kubanischen Regierung zu verhindern, während seine Gegner, die exilkubanische Opposition in den USA und die USA selbst, hinter dieser Darstellung Schuldzuweisungen sehen, um die politischen Verhältnisse zu rechtfertigen.
Die Ansichten über einen Personenkult um Fidel Castro sind ambivalent.
Er war eine Identifikationsfigur der kubanischen Revolution und der Politischen Linken.
"Der Revolutionsführer hat jeden Personenkult abgelehnt und war darin bis in seine letzte Lebensstunde konsequent." Rund fünf Monate nach seinem Tod wurde dann an der Universität Havanna ein Lehrstuhl für Fidel-Castro-Forschung gegründet.
Nach seinem Rücktritt von seinen offiziellen Ämtern lautete der Titel Lider historico de la Revolucion Cubana (Historischer Führer der kubanischen Revolution).
Juan Reynaldo Sanchez, ein ehemaliger Leibwächter Fidel Castros, berichtet in seinem Buch La Vie Cachee de Fidel Castro von einem aufwendigen Lebensstil des Revolutionsführers, der im Gegensatz zu seiner kommunistischen Ideologie stehe.