Fieber ist damit ein Beispiel für eine regulierte Änderung der Homöostase.
Zur Messung, Feststellung, Verlaufsbeurteilung oder zum Ausschluss der bei Fieber erhöhten Körpertemperatur wird ein Fieberthermometer verwendet.
Die häufige Praxis, Fieber ab einer bestimmten Höhe symptomatisch zu senken, um vermeintlichen Schaden vom Kranken abzuwenden, entspricht oft nicht dem Forschungsstand der Fieberphysiologie.
Anstelle einer routinemäßigen Senkung des Fiebers ab einer bestimmten Temperatur wird empfohlen, eine symptomatische Therapie an der Befindlichkeit und an sekundären Risiken des Fiebers für bestimmte Patientengruppen zu orientieren.
Fieber unterscheidet sich grundsätzlich von ungeregelten Zuständen der Hyperthermie.
Gleich- und wechselwarme Tiere ändern im Rahmen einer Fieberreaktion ihr Verhalten, um die von der Fieberreaktion geforderte höhere Körpertemperatur zu erreichen (Aufsuchen wärmerer Umgebung etc.), gleichwarme Tiere haben darüber hinaus effizientere physiologische Möglichkeiten, ihre Körpertemperatur zu erhöhen.
Dieselben Antipyretika, die bei gleichwarmen Tieren die physiologische Fieberreaktion hemmen, unterdrücken bei wechselwarmen Tieren z. B. das gezielte Aufsuchen eines wärmeren Ortes im Falle einer Infektion.
Demgegenüber ist einem warm bis hin zum Schwitzen, wenn die Temperatur nach dem Fieber (oder bei Gabe eines fiebersenkenden Medikamentes) wieder sinkt.
Der Körper muss also unter normalen Bedingungen in der Lage sein, eine Fieberreaktion regulatorisch wirksam zu begrenzen, bevor sie durch sich selbst gefährlich wird.
Beispiele für die komplexen Zusammenhänge zwischen Fieber und Hitzeschockantwort sind:
Aber verkürzend auf eine Infektionserkrankung wirkt sich eine Fiebersenkung in der Regel nicht aus.
Eine Fiebersenkung kann bei einigen Patientengruppen aber sekundäre Probleme abmildern.
Gefordert wird heute vielmehr eine an den individuellen Behandlungszielen orientierte Therapie; Temperatursenkung als Selbstzweck ist bei Fieber kein unbedingtes Behandlungsziel.
Eventuell kann auch hierdurch begründet sein, warum Fiebersenkung Fieberkrämpfe nicht verhindert.
In manchen Fällen kann die Anfallsaktivität durch Fieber aber auch vorübergehend abnehmen.
Wenn sie den Verdacht auf Fieber haben, sollten sie die Temperatur dennoch messen.
In der ersten Phase (siehe Symptome), in der vielfach auch Schüttelfrost empfunden wird, sollte Wärmeverlust des Körpers vermieden werden.
Fiebersenkung durch Wärmeableitung, z. B. Wadenwickel, ist i. d. R. nur sinnvoll bei zusätzlicher Senkung des Sollwertes durch geeignete Medikamente.
Unter "fiebersenkender Therapie" versteht man Behandlungen zur Senkung fiebriger Körpertemperaturen.
Es gibt verschiedene Indikationen für eine fiebersenkende Therapie.
Vor allem ein reduziertes subjektives Wohlbefinden bei Fieber spricht für den Einsatz einer fiebersenkenden Therapie, wobei fiebersenkende Arzneimittel oft zusätzlich auch analgetisch wirken.
Aber auch die Vermeidung unerwünschter metabolischer Effekte bei Fieber, wie z. B. Dehydratation oder auch unerwünschter kardiovaskulärer Effekte bei Fieber, z. B. Tachykardie, sind Indikationen.
Dabei findet im Gegensatz zur medikamentösen Fiebersenkung keine Normalisierung des Temperatursollwertes statt, so dass der Körper versucht, der externen Kühlung entgegenzusteuern, was mit einem hohen Energieverbrauch einhergeht.
Nach Meinung von Anhängern komplementärer Verfahren eignet sich auch eine Erhöhung der Temperatur zur Fieberbekämpfung.
Bei bekanntem (oder wahrscheinlichem) Erreger kann das Fieber ursächlich behandelt werden: