Der Film ist eine Kunstform, die ihren Ausdruck in der auch als Filmen bezeichneten Produktion bewegter Bilder mittels Foto-, Kamera- und Tontechnik findet, bei Stummfilmen war der Ton untergeordnet oder wurde durch unterschiedliche Möglichkeiten versucht.
Heutzutage handelt es sich bei den Filmen des Kinos und des Fernsehens meist um farbige Bilder, die vertont und musikalisch untermalt sind.
Der Film ist unter anderem Gegenstand der Filmwissenschaft und der Filmtheorie.
Übertragen wurde der Begriff auf Szenen bewegter Bilder auf derartigem Material, bis schließlich die ganze Kunstform als Film bezeichnet wurde.
Es sind zahlreiche Ableitungen wie filmen, Filmen, Filmgeschäft oder Filmindustrie üblich.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts waren die Begriffe Films oder Filmstreifen für einen Film üblich.
Das ursprüngliche Wort für Filmen ist dagegen Kinematographie (zu griech.
Das Filmen selbst geht über die Begriffe Film(kunst) und Kino im aktuellen Sinn hinaus und wird allgemein für das Aufzeichnen jeglicher bewegten Bilddokumente verwendet - oft ohne Film als Aufzeichnungs- oder Wiedergabemedium.
erstens als Massenmedium zur Information und zur Bewusstseinsbildung; zweitens - da die Produktion von professionellen Filmen in der Regel einen erheblichen technischen und finanziellen Aufwand bedeutet - eine wirtschaftliche Bedeutung; sowie drittens als Kunstgattung mit ihren eigenen unverwechselbaren Aspekten.
So sind fiktive Filmfiguren, filmtypische Verhaltensweisen, Klischees und Stereotype, aber auch die Auslotung neuer bildhafter Wahrnehmungs- und Erfahrungsräume im Zeitalter der massenhaften Verbreitung des Films zu einem festen Bestandteil der Populärkultur avanciert und prägen diese entscheidend mit.
Die Filmindustrie - von Kritikern als "Kulturindustrie" bezeichnet - hat auf diese Massenkompatibilität des Films früh reagiert und diese mit entsprechenden "leichten" Produktionen als "Massenware" kommerziell für sich zu nutzen gewusst.
Gleichwohl war auch im Hollywood-Kino immer wieder Raum für filmische Experimente und künstlerische Weiterentwicklungen jenseits des klassischen "Erzählkinos", auch wenn der Experimentalfilm im engeren Sinn nur außerhalb des etablierten (Kultur-)Betriebs möglich war.
Für die maßgeblich an der Herstellung eines Films beteiligten Akteure - insbesondere Drehbuchautoren, Regisseure, Schauspieler, Kameraleute, Szenenbildner, Kostümbildner, Filmeditoren, Tongestalter und Filmkomponisten - ist der Film zudem ein Mittel künstlerischen Ausdrucks und kultureller Tätigkeit.
So sind bestimmte Filme, ganz besonders die "Autorenfilme", mittlerweile ein fester Bestandteil der Hochkultur etabliert und werden wie andere künstlerische Werke rezensiert und kunstgeschichtlich analysiert.
Zu den künstlerischen Formen des Films zählt insbesondere der Experimentalfilm.
Allgemein wird Film der Kunstform Literatur zugeordnet, wie das verwandte Theater.
Staaten, in denen sich ein Filmschaffen gebildet hat, betrachten dieses als Ausdruck ihrer kulturellen Identität.
Die Filmkunst erfordert ein Zusammenwirken verschiedener kreativer und künstlerischer Fähigkeiten, unter anderem in den Bereichen Dramaturgie, Schauspielkunst, Fotografie (Lichtgestaltung, Kadrage bzw. Bildausschnitt, Filmschnitt und Tongestaltung).
Die Phasen einer typischen Filmproduktion sind:
Die Filmkunst tritt in drei großen Ausprägungsformen auf:
Hier ist zum einen die klassische Filmarbeit, die mit Hilfe fotografischer Verfahren Einzelbilder von Ereignissen in schneller Abfolge auf Sensoren (siehe Digitale Kinokamera) oder Filmmaterial (siehe Filmkamera) ablichtet.
Die Filmtheorie ist das theoretische Verständnis von Film.
Da Film als Kunst, als Medium oder auch als Ware begriffen werden kann, gibt es dementsprechend ästhetische, kommunikationstheoretische, medienwissenschaftliche und medientheoretische sowie wirtschaftliche Filmtheorien.
Das zentrale Instrument zur theoretischen Untersuchung einzelner Filme ist die Filmanalyse.
Verschiedene Arten von Filmorganisationen beschäftigen sich mit weiteren Aspekten des Films, etwa der Vermarktung und Bewerbung nationaler Produktionen.