Deren gemaltes Bild erfüllt oft dieselben Zwecke wie die eigentliche Flagge.
Die Wörter Flagge und Fahne werden umgangssprachlich oft gleichbedeutend gebraucht.
Das Wort Flagge dient auch als Oberbegriff für Flaggen, Fahnen, Standarten und Stander.
Heute versteht man darunter Flaggen, die an einem waagerechten Querstock hängen.
Stander sind meist dreieckige Flaggen, die als Unterscheidungszeichen dienen.
Als sichtbares, zuordenbares Zeichen wurden Fahnen, Schilde, Helme, Kleidung mit der heraldischen Symbolik ausgestattet und unterstrichen die Rechte und Privilegien des Fahnenführenden.
Flaggen werden gehisst beziehungsweise gesetzt (in Seemannssprache "heißen"); Banner dagegen aufgestellt.
Nationalflaggen, die übereinander gesetzt werden, können die Dominanz des oberen Staates symbolisieren, so bei erbeuteten Schiffen.
Flaggen symbolisieren oft Gruppen und Gemeinschaften, so wie es zum Beispiel Parteiflaggen, Nationalflaggen oder Stadtflaggen tun.
Oft ist das Aussehen solcher Flaggen im jeweiligen Staat verfassungsmäßig festgeschrieben.
Je nach Gebrauch werden Flaggen wie folgt eingeteilt:
Für das Staatsoberhaupt existiert häufig eine eigene Flagge, die bei örtlicher Anwesenheit gehisst wird.
Sie besitzen genauso wie Nationale Flaggen Farben und Symbole mit bestimmten Aussagen.
Flaggen werden in der Regel an Gegenständen, traditionell an Flaggenmasten befestigt.
Flaggen, vor allem Nationalflaggen, sind üblicherweise rechteckig.
Häufig ist auch die Verwendung von Flaggen als gemaltes oder aufgenähtes Emblem.
Die anderen Flaggenformen leiten sich von ihr ab.
Die Flagge wird meist so aufgehängt, dass der auf der Hissflagge oberste Streifen nach links zeigt.
Flaggen besitzen eine Vorder- und eine Rückseite.
Da Nationalflaggen geographische, historische, kulturelle, religiöse, ethnische oder ideologische Aussagen darstellen, die teilweise landesübergreifend sind, gibt es auch Symbole und Farben, die in vielen Flaggen gleichzeitig auftauchen und damit Gemeinsamkeiten der betroffenen Länder illustrieren.
Ein häufig vorkommendes Symbol in Nationalflaggen ist die Sonne.
Ihre Bedeutung ist allerdings so vielfältig wie ihr häufiges Vorkommen auf Nationalflaggen.
Schilde und Waffen sind häufige Symbole in Wappen und Flaggen.
In vielen Flaggen werden geographische Besonderheiten oder Formen eines Landes symbolisiert.
Die US-Flagge diente als Vorlage für Nationalflaggen anderer Staaten.