Eine Flasche ist ein verschließbares Behältnis zum Transport und zur Lagerung von Flüssigkeiten und Gasen sowie schüttbaren Feststoffen wie Pulver.
Das sich konisch verjüngende Ende einer Flasche wird oft auch als "Flaschenhals" bezeichnet, der als Ausguss dient.
Der größte oder ausschließliche Teil des Flascheninhalts befindet sich im "Flaschenbauch", dessen Form manchmal den Namen der Flasche bestimmt (Bocksbeutel).
Das untere Ende der Flasche bildet der Flaschenboden.
Die am meisten verbreiteten Verschlüsse für Flaschen dürften heutzutage verschiedene Formen von Gewinden sein.
Fast alle Gasflaschen, ein großer Teil der Getränkeflaschen und Aufbewahrungsflaschen für Chemikalien und Putzmittel haben einen Schraubverschluss.
Nur bei Getränkeflaschen ist der Kronkorken üblich.
In praktisch allen historisch untersuchten Kulturen, die Flaschen herstellten, ist das Verstopfen von Flaschen üblich gewesen.
Der Korken hat sich heute nur beim Verschluss von Weinflaschen erhalten, wird aber auch hier mehr und mehr durch Schraubverschluss und Kunststoffstopfen verdrängt.
Eine historische Form des Flaschenverschlusses ist der Kugelverschluss, der sich vom Schliffverschluss ableitet.
Für Chemikalienflaschen werden insbesondere Kegelschliffverschlüsse genutzt, sie besitzen eine konische Form.
Am häufigsten werden in Flaschen Getränke aufbewahrt.
Die Flasche samt Verschluss schützt das Getränk vor dem Eindringen von Fremdstoffen, wie Bakterien, und vor Verdunstung.
Die Getränkeflaschen werden nach den Transportanforderungen in Mehrwegflaschen und Einwegflaschen unterschieden.
Solche Flaschen werden beim Kauf mit einem Flaschenpfand belegt, das verhindern soll, dass der Verbraucher aus Bequemlichkeit die Flasche entsorgt.
Sie werden nach dem Entleeren dem Wertstoffrecycling zugeführt, im Regelfall über die Vertreiber und Hersteller, teilweise auch in Altglascontainern.
Einwegflaschen werden einzeln, in Getränkekisten, in Folie eingeschweißt zu sechs oder acht Flaschen oder in einem Pappträger (auch Trailer genannt) verkauft.
Arzneimittelflaschen und handelsübliche Flaschen für "nichttrinkbare Inhalte" müssen sich möglichst schon durch die Form von Getränkeflaschen unterscheiden.
Meist sind es noch charakteristische Behälter für spezielle Spirituosen (Steinhäger) oder es sind Schmuckflaschen teurer Exquisitgetränke.
Die Glasflasche ist die verbreitete Form des Behälterglases und hat die geeigneten Eigenschaften wie guten Produktschutz und die Möglichkeit des Recyclings.
Besondere Glasflaschen tragen am unteren Rand oder auf dem Boden eine Reihe Kennzeichen, aus denen Ort und Zeitpunkt der Herstellung erkennbar sind.
Im Haushalt und im Labor findet dagegen oft eine Handhabung der Einzelflasche statt.
Für diesen Zweck gibt es ein umfangreiches Sortiment von Flaschenbürsten.
Diese sind in der unterschiedlichsten Weise so ausgebildet, dass die Bürste sowohl durch den engen Flaschenhals passt, jedoch zum anderen den gesamten Flascheninnenraum - insbesondere die Flascheninnenwand - erreichen und putzen kann.
Man ging dazu über, Flaschen in genormten Größen und einheitlicher Form herzustellen, die dem darin enthaltenen Produkt einen Wiedererkennungswert verleiht.