Eine Flöte, mittelhochdeutsch Floite, Vloite, Flaute (aus dem altfranzösischen flaüte bzw. dem lateinischen flatuare und flatare: "wiederholt blasen", "kontinuierlich blasen", Frequentativa von flare: "blasen") ist ein Ablenkungs-Aerophon, bei dem ein Luftstrom über eine Kante (Schneide) geführt wird, an der er in Schwingung gerät (vergleiche die Artikel Holzblasinstrument und Pfeife).
In der Hornbostel-Sachs-Systematik werden Flöten daher als Schneideninstrumente bezeichnet.
Panflöten bestehen aus mehreren, miteinander verbundenen Eintonflöten.
Es gibt Flöten mit und ohne Kernspalt, einem Luftkanal, der den Luftstrahl zur Anblaskante führt.
Bei Flöten ohne Kernspalt wird der Luftstrahl von den Lippen und/oder der Zunge des Spielers geformt.
Auch der Kulturkreis, aus dem eine Flöte stammt, dient zur Einteilung.
Die Anblaskante wird vom oberen Rand des Flötenrohres gebildet.
Längsflöten
Querflöten Die Anblaskante einer Querflöte wird vom Rand eines Loches in der Seite des Flötenrohres gebildet.
Mit Ausnahme der Orgelpfeifen zählen diese zu den Kernspaltflöten.
Offene Flöten
Gedackte Flöten
Eine Luftwirbelflöte ähnelt in der Form einer Kombination aus Gefäßflöte und Längsflöte, bildet jedoch den Ton auf eine besondere Weise.
Doppelflöten sind Flöten mit zwei Spielröhren, die zugleich angeblasen werden.
Eine seitlich angeblasene Flöte mit Kernspalt ist die norwegische Obertonflöte Seljefloyte.
Die slowakische Fujara ist eine senkrecht gehaltene, lange Schnabelflöte, die über ein Anblasrohr mit Luft versorgt wird.
Eine aus dem Knochen eines Gänsegeiers (Gyps fulvus) hergestellte Flöte wurde im Sommer 2008 in der Höhle Hohle Fels bei Schelklingen gefunden.
Das V-förmige obere Ende der Gänsegeierflöte stellt eine Vorstufe in der Entwicklung der Kerbflöten dar und kommt noch bei der erst seit Ende des 20. Jahrhunderts obsoleten, fingerlochlosen Igemfe in Südafrika vor.
Relativ gut erhaltene oder rekonstruierbare Flöten mit Grifflöchern wurden in der Geißenklösterle-Höhle entdeckt.
Zwei der Flöten aus dem Geißenklösterle sind in einem Stück aus Schwanenknochen gefertigt.
Fragmente von zwei weiteren Flöten stammen aus der Vogelherdhöhle.
Flöte 1 wurde aus Vogelknochen hergestellt.
Flöte 2 vom Vogelherd ist aus Mammutelfenbein und in drei nicht zusammenhängenden Bruchstücken erhalten.
Erst kürzlich wurde im Abraum der Vogelherdhöhle eine dritte Flöte entdeckt.
Das Instrument wurde damals nach links gehalten, erst in einer Illustration eines Gedichts aus dem elften Jahrhundert wurde eine Darstellung einer nach rechts gespielten Flöte entdeckt.