Während sich Kafka in Briefen, Tagebüchern und Prosatexten umfangreich mit seinem Verhältnis zum Vater auseinandersetzte, stand die Beziehung zu seiner Mutter eher im Hintergrund.
Kafka galt als Vorzugsschüler.
Schon als Schüler beschäftigte sich Kafka mit Literatur.
Das konfliktreiche Verhältnis zu seinem Vater gehört zu den zentralen und prägenden Motiven in Kafkas Werk.
Regelmäßig beklagt Hermann Kafka in heftigen Tiraden seine eigene karge Jugend und die gut versorgte Existenz seiner Nachfahren und Angestellten, die er allein unter Mühen sicherstellt.
Unter den Freunden Kafkas findet sich auch Jizchak Löwy, ein Schauspieler aus einer chassidischen Warschauer Familie, der Kafka durch seine Kompromisslosigkeit beeindruckte, mit der er seine künstlerischen Interessen gegen die Erwartungen seiner orthodox-religiösen Eltern durchsetzte.
Kafkas Briefe und Tagebucheintragungen vermitteln den Eindruck, sein Liebesleben habe sich im Wesentlichen als postalisches Konstrukt vollzogen.
Als Ursachen für Kafkas Bindungsangst vermutet man in der Literatur neben seiner mönchischen Arbeitsweise (er stand unter dem Zwang, allein und bindungslos zu sein, um schreiben zu können) auch Impotenz (Louis Begley) und Homosexualität (Saul Friedländer), wofür sich jedoch kaum Belege finden.
In seinen Tagebüchern spricht Kafka vom "Gerichtshof im Hotel".
Nach späterer literaturwissenschaftlicher Ansicht hat Kafka hier mit einem Schlag thematisch und stilistisch zu sich selbst gefunden.
Einer anderen gängigen These zufolge war Kafkas Leben und Schreiben nach der Entstehung des Urteils dadurch gekennzeichnet, dass er dem gewöhnlichen Leben entsagte, um sich ganz dem Schreiben zu widmen.
Andererseits sind Kafkas Besuche in Bordellen bekannt.
Zu Kierkegaard schreibt Kafka in seinem Tagebuch:
Franz Kafka kann als Vertreter der literarischen Moderne gesehen werden.
Neben den großen Themen Kafkas, also dem Verhältnis zum Vater, undurchdringliche große Bürokratien oder Grausamkeit eines Systems, gibt es in seinen Werken eine Reihe von anderen Motiven, die immer wieder eher unauffällig auftauchen.
Stilistische Entsagung erscheint als Franz Kafkas ästhetisches Prinzip.
Kafkas Ziel war es, adäquat darzustellen, statt zu verfremden, also Spracharmut zu betreiben.
Ein weiteres Stilmittel Kafkas ist es, schon im ersten Satz des Werkes die ganze künftige verstörende Problematik konzentriert offenzulegen, wie etwa in Die Verwandlung, Der Verschollene oder Der Process.
Die Kafka-Rezeption reicht bis ins Alltagsleben hinein:
Kafka bringt viele Figuren seiner Romane und Erzählungen in Beziehung zum Christentum:
in Joachim Unseld: Franz Kafka.
Manche Autoren halten Kafkas Briefe nicht für eine Ergänzung seines literarischen Werks, sondern sehen sie als Teil davon.
Mit kompositorischen Mitteln zeichnet er Kafkas Vorahnungen vom Krieg sowie das Zerbrechen vertrauter Lebensformen und alter Wertvorstellungen nach, das Kafka in Worte gefasst hat: "Kleines Pferdchen, du trägst mich in die Wüste, Städte versinken, Mädchengesichter versinken, verschleppt vom Sturm des Ostens."
Wichtige Vertonungen entstanden vor allem im osteuropäischen Raum, wo die für Kafkas Werk charakteristische existenzielle Bedrohung des Individuums in der Lebenswirklichkeit der Komponisten noch spürbar war.
"Die vielleicht berühmteste Vertonung beruht übrigens nicht auf den Romanen Kafkas, sondern auf seinen Briefen und Tagebüchern.