Die Paulskirche in Frankfurt am Main ist ein als Ausstellungs-, Gedenk- und Versammlungsort genutzter ehemaliger Kirchbau.
Sie wurde 1789 bis 1833 anstelle der 1786 abgerissenen mittelalterlichen Barfüßerkirche erbaut und diente bis 1944 als evangelische Hauptkirche Frankfurts, welche heute die Katharinenkirche ist.
Aus dieser für die Paulskirche und die deutsche Demokratiegeschichte bedeutendsten Epoche ist von der Innenausstattung jedoch fast nichts mehr zu erleben.
Im Inneren entstanden anstelle des früheren Kirchenraumes mit Emporen eine niedrige Wandelhalle mit darüberliegendem Versammlungsraum in Plenarsaal-Bestuhlung.
Architektonisch entsprach die Kirche des Klosters, die Barfüßerkirche, dem Typ einer zunächst einschiffigen, ab 1350 zweischiffigen Bettelordenskirche im gotischen Stil.
In der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts machte sich allmählich die Baufälligkeit der alten Barfüßerkirche bemerkbar.
Der damalige Frankfurter Stadtbaumeister Johann Andreas Liebhardt schlug einen ovalen Hallenbau mit Kuppeldach und einem Turm im Westen der Kirche vor.
Als im Zuge der Deutschen Revolution 1848 ein Sitz für das erste gesamtdeutsche Parlament gesucht wurde, bot sich die Paulskirche als größter und modernster Saal Frankfurts an.
Erst später stritt man sich im Frankfurter Gemeindevorstand darüber, ob die Kirche für politische Zwecke genutzt werden solle:
Wände und Fenster der Kirche wurden mit Fahnen in den neuen Bundesfarben Schwarz-Rot-Gold geschmückt, die Kanzel wurde mit einem Tuch verhüllt, die Orgel durch einen breiten Vorhang verdeckt, der ein Gemälde zeigte: die Germania mit Fahne und Schwert, rechts und links davon je ein Lorbeerkranz mit vaterländischen Versen.
Zwischen dem 6. November 1848 und dem 9. Januar 1849 musste die Nationalversammlung für insgesamt 40 Sitzungen in die deutsch-reformierte Kirche am Kornmarkt ausweichen, da in der Paulskirche eine der ersten Zentralheizungen Deutschlands eingebaut wurde.
Während dieser Zeit nutzte man die Alte Nikolaikirche am Römerberg, die bereits während der langen Bauzeit als Ausweichquartier gedient hatte.
Die Paulskirche wurde in den 1920er Jahren zu einem Brennpunkt politischer Auseinandersetzungen, da sie sowohl für die Kirche als auch für die kirchenfernen Parteien der Weimarer Republik ein Symbol war.
Welche Verbitterung in der Gemeinde über die staatliche Inanspruchnahme der Kirche herrschte, zeigt ein Zitat von Pfarrer Struckmeier aus der Festschrift zum hundertjährigen Bestehen der Paulskirche 1933.
Stattdessen entwickelte sich die an der Hauptwache gelegene Katharinenkirche zur evangelischen Hauptkirche Frankfurts.
Ersteres würde die Bedeutung der Paulskirche als evangelische Kirche und Tagungsort der Frankfurter Nationalversammlung betonen, letzteres die Bedeutung als Baudenkmal der deutschen Nachkriegsmoderne und Symbol des demokratischen Neubeginns Deutschlands.
Schwarz habe von der politischen Bedeutung der Paulskirche nichts begriffen und dem Bau eine "edle Buß- und Reu-Architektur" verordnet, "als wäre ausgerechnet das Paulskirchenparlament schuldig gewesen am deutschen Sündenfall".
Der Kunsthistoriker Christian Welzbacher verglich die beiden Bauzustände mit den Worten, Schwarz habe "den evangelischen Sakralbau in einen katholischen Profanbau" verwandelt.
Der Architekturkritiker Dieter Bartetzko bezeichnete die Paulskirche im Zustand von 1948 als "der Ort, in dem der Büßergang nach dem Kriege baulich Gestalt angenommen hat".
Erst nach der Niederlegung der alten Klostergebäude ab 1840 erstreckte sich im Süden, vor der Turmfassade, ein einigermaßen großzügiger, neu angelegter Platz, der Paulsplatz.
Im Osten der Kirche, zwischen Paulsplatz und Neuer Kräme, entstand etwa gleichzeitig mit der Kirche ein Häuserblock, dessen nördlichen Abschluss die 1840 bis 1842 errichtete Alte Börse bildete.
Westlich der Kirche steht heute der Erweiterungsbau des Neuen Rathauses, nördlich und südlich führen die zwei Straßendurchbrüche der Berliner- und der Braubachstraße an ihr vorbei.
Beim Abriss der Barfüßerkirche 1786 wurden die Glocken herabgenommen und eingelagert, um in den Neubau überführt zu werden.
Die mittlere Barfüßerglocke wurde der katholischen Gemeinde übergeben und in den Turm der Deutschordenskirche gebracht; die große Barfüßerglocke wurde in die neue Paulskirche überführt.
Im Laufe der Jahre wurden zahlreiche Tafeln und Denkmäler an der Außenfassade der Kirche angebracht, um an bedeutende Personen oder Ereignisse der deutschen Geschichte zu erinnern.