Er erzählt die Geschichte des jungen Schweizers Viktor Frankenstein, der an der damals berühmten Universität Ingolstadt einen künstlichen Menschen erschafft.
Es ist Viktor Frankenstein, der von Walton die nächsten Tage gesund gepflegt wird.
Ab hier führen abermals Waltons Briefe die Geschichte weiter, denn Viktor Frankenstein stirbt nur wenig später.
In einer darauffolgenden Nacht kommt Frankensteins Kreatur an Bord und findet ihren Schöpfer tot.
Das Monster beschließt, sich an seinem Schöpfer zu rächen.
Eine Schlüsselszene in "Frankenstein" ist das Zusammentreffen des "Monsters" mit seinem Schöpfer in den Alpen.
Tatsächlich macht Mary Shelley im Original Victor Frankenstein keinen direkten Vorwurf, weil er die Kreatur "erschaffen" hat.
Während sein Schiff vom Eis eingeschlossen ist, trifft er auf den schwerkranken Viktor Frankenstein, den er pflegt und der ihm seine Geschichte erzählt.
In jenem Abschnitt des Buches, in dem das Monster Frankenstein um die Erschaffung einer Gefährtin bittet, was ihm die Verwirklichung seiner utopischen Vision ermöglicht hätte, kommt der sozialkritische Vegetarismus, dem sowohl Mary als auch Percy Shelley sowie Lord Byron anhingen, zum Ausdruck.
Wie bereits der Untertitel des Buches ("Der neue Prometheus") nahelegt, weist Mary Shellys Frankenstein eine ausgeprägte Antikenrezeption auf.
1968 vermutete ein David T. Russell in einem Leserbrief an das Magazin Life, dass der Roman Frankenstein durch die Burg Frankenstein bei Darmstadt inspiriert sein könnte.
Dabei beruft er sich aber offenbar auf eine nur oberflächliche und ungenaue Wiedergabe der schon früh belegten Sage vom Ritter Georg von Frankenstein.
Der Journalist Walter Scheele, der auch als Touristenführer auf der Burg tätig ist, ergänzte Florescus These um die Behauptung, es gebe einen Brief, den Jacob Grimm an Shelleys Stiefmutter gerichtet habe und in dem Grimm von einer Schauergeschichte über einen Zauberer berichtet, der auf Burg Frankenstein lebt und aus gestohlenen Leichenteilen ein neues Wesen erschafft.
Die Literaturwissenschaftlerin Miranda Seymour behauptet, Mary Shelley spräche in ihrem Tagebuch kurz nach ihren Reisen durch die Region um Burg Frankenstein von "gods (making entirely) new men".
Tatsächlich trifft Shelley diese Aussage allerdings bereits mehrere Tage bevor sie sich der Region um Burg Frankenstein auch nur nähert.
Im Buch Frankenstein und Belle de Jour von Stephan Doering und Heidi Möller wird die Figur des Viktor Frankenstein nach modernen psychotherapeutischen Erkenntnissen analysiert und ihm eine Schizotypische Persönlichkeitsstörung bzw. eine Borderline-Schizophrenie attestiert.
Laut der Einschätzung der Autoren ist sein "Ungeheuer" ein Teil seiner eigenen Persönlichkeit, die Frankenstein von sich selbst abgespalten hat.
Zu einer ähnlichen Deutung kam bereits Martin Tropp 1976 in seinem Werk Mary Shelley's Monster: The story of Frankenstein, der in Frankenstein einen narzisstischen Schizophrenen oder Paraphreniker (d. h. unter leichter Schizophrenie mit paranoiden Wahnvorstellungen leidend) sah.
Das Monster wäre demnach eine Form von Spaltungsfantasie.
1935 folgt die Fortsetzung Frankensteins Braut, welche die im vorangegangenen Film übersehenen Aspekte der literarischen Vorlage aufgreift und nahtlos an die Ereignisse des ersten Films anschließt.
Hier wird im Familienoberhaupt Herman Munster die (Film-)Figur von Frankensteins Monster in Form einer Persiflage adaptiert und - moralisch gesehen - ins Positiv-Ironische gewendet.
Der Protagonist erwacht, nach Vollstreckung seines Todesurteils und der darauffolgenden Wiederbelebung durch Victor Frankenstein, in dem Labor einer verlassenen Burg.
Da die Geschichte mit der Wiederbelebung des Monsters beginnt und mit der Flucht Victor Frankensteins endet, ist es als dessen Vorerzählung zu sehen, die die Situation des Monsters intensiver zu erklären versucht.
In der Serie ist die Geschichte in die jetzige Zeitepoche verlegt, wobei Viktor von Frankenstein deutlich negativer dargestellt wird als im Ursprungsroman.
Daneben inszeniert er zudem mit The Sick and Twisted Tale of Frankenstein: The Undying Monster, eine Spielfilmumsetzung.