Die größten sportlichen Erfolge Beckenbauers waren die Gewinne der Fußball-Weltmeisterschaft 1974 als Mannschaftskapitän und der WM 1990 als Teamchef.
Sein Onkel Alfons Beckenbauer war ebenfalls für den FC Bayern München aktiv und Spieler der deutschen Arbeiternationalmannschaft.
Als er während eines Spiels gegen eben jenen Verein mit dem Gegenspieler Gerhard König aneinandergeriet und dieser ihm eine Ohrfeige gab, änderte Beckenbauer seine Pläne und wechselte stattdessen zum FC Bayern München.
Dafür gewannen die Bayern am 4. Juni 1966 das Finale um den DFB-Pokal, wobei Beckenbauer das Tor zum 4:2-Endstand gegen den Meidericher SV erzielte.
Beckenbauer war auch der erste Spieler der Bayern, der in der Bundesliga einen Strafstoß verwandelte, nachdem er zuvor beim ersten überhaupt zugesprochenen an Tilkowski gescheitert war.
1967 gewann Beckenbauer mit dem FC Bayern als zweiter deutschen Mannschaft überhaupt den Europapokal der Pokalsieger und verteidigte den DFB-Pokal.
1969 gewann Beckenbauer erstmals die deutsche Meisterschaft mit dem FC Bayern.
Von 1972 bis 1974 gelangen dem FC Bayern mit Beckenbauer als erstem deutschen Verein drei Meistertitel in Folge.
Bevor er seine Laufbahn in der Bundesliga 1982 beendete, gewann Beckenbauer mit dem HSV seinen fünften deutschen Meistertitel.
Das Nationaltrikot trug Beckenbauer erstmals am 8. März 1964 für die DFB-Jugendauswahl, die in Lörrach durch seine beiden Tore mit 2:1 gegen die Schweiz gewann.
Beckenbauer wurde in diesem Jahr zu Deutschlands Fußballer des Jahres gewählt.
Im Viertelfinale gegen England leitete Beckenbauer durch sein Anschlusstor zum 1:2 die Wende ein (Endstand 3:2 n. V.).
1974 führte Beckenbauer bei seiner dritten Weltmeisterschaft die Mannschaft bis ins Endspiel.
Beckenbauer ist der bisher einzige Europäer (Stand: vor der EM 2016), der in je zwei EM- und WM-Endspielen stand.
Nachdem bei der Europameisterschaft 1984 eine deutsche Mannschaft bei einem Turnier erstmals bereits in der Gruppenphase ausgeschieden war, übernahm Beckenbauer die Verantwortung für die deutsche Nationalmannschaft als Nachfolger des zurückgetretenen Jupp Derwall.
Wie schon vier Jahre zuvor gelang es Beckenbauer, sein Team in das Finale zu führen, und wieder hieß der Endspielgegner Argentinien.
Damit war Franz Beckenbauer nach Mario Zagallo der zweite Sportler, der sowohl als Spieler als auch als Teamchef Weltmeister wurde.
Nach der gewonnenen WM erhielt Beckenbauer vom DFB eine Trainerlizenz ehrenhalber.
In der Saison 1990/91 arbeitete Beckenbauer für Olympique Marseille (zunächst als "Cheftrainer", später als technischer Direktor) und erreichte mit diesen das Endspiel des Europapokals der Landesmeister gegen Roter Stern Belgrad, das nach einem 0:0 n. V. mit 3:5 im Elfmeterschießen verloren wurde.
Gegen Jahresende 1993 übernahm Beckenbauer beim FC Bayern München für den Rest der Saison das Training und die Verantwortung über die erste Mannschaft, nachdem Erich Ribbeck beurlaubt worden war.
Mit der Mannschaft gewann er die deutsche Meisterschaft.
Demnach habe die ebenfalls aus dem Axel Springer-Verlag stammende Bild-Zeitung Beckenbauer am 10. Juni 1969 als "Kaiser der Nation" in Anlehnung an seinen Doppelpasspartner Gerd Müller, der als "Bomber der Nation" bezeichnet wird, betitelt, nachdem die Bayern zum ersten Mal Meister der Bundesliga geworden waren und Beckenbauer zum dritten Mal in Folge von Reportern die beste Saison-Durchschnittsnote aller Ligaspieler bekommen hatte.
Dieser Titel verfestigte sich, als Beckenbauer am 14. Juni 1969 im Pokalendspiel gegen den FC Schalke 04 seinen Gegenspieler Reinhard Libuda, genannt der König von Westfalen, gefoult hatte, woraufhin ihn die Schalker Fans fortwährend ausbuhten.
Zitat Florian Hagemann (Hessische/Niedersächsische Allgemeine): "Mit seinem jüngsten Zitat spielt Beckenbauer nun in einer Liga mit Berti Vogts, seinem einstigen Kollegen in der Nationalmannschaft und seinem Nachfolger als Bundestrainer.
2007 wurde zu Ehren von Franz Beckenbauer vom FC Bayern München ein Turnier mit dem Franz-Beckenbauer-Cup nach ihm benannt, in dessen weiterem Verlauf es im Jahre 2010 zu einem nachträglichen Abschiedsspiel Beckenbauers kam.