Die südlichste Großstadt Deutschlands ist Sitz des Regierungspräsidiums Freiburg sowie des Regionalverbands Südlicher Oberrhein und des Landkreises Breisgau-Hochschwarzwald.
Durch Freiburg fließt die Dreisam.
Freiburg liegt an der Grenze zwischen Schwarzwald und Oberrheingraben.
Freiburg wurde durch seine verkehrsgünstige Lage und die Hochschulen und Forschungseinrichtungen zunehmend eine beliebte Stadt für Kongresse, Messen und Tagungen, insbesondere durch das Konzerthaus Freiburg und die Messe Freiburg.
Durch seine Lage in der Trinationalen Metropolregion Oberrhein und als Nachbarstadt u. a. von Straßburg bekommt Freiburg eine zunehmende Bedeutung für das Zusammenwachsen Europas.
Folgende ehemals selbständige Gemeinden beziehungsweise Gemarkungen wurden in die Stadt Freiburg eingegliedert:
Die Partnerstädte Freiburgs im Überblick:
Auch als Drehort wurde Freiburg entdeckt.
Der Schützenverein Freiburg-St.
Freiburg ist Sitz des Olympiastützpunkts Freiburg-Schwarzwald, der verschiedene Leistungszentren in der Region unterhält:
In Freiburg ist das Leistungszentrum für Ringen und ein Sportinternat ansässig.
Es wird von der Freiburger Stadtbau GmbH betrieben.
Nicht weit davon, in der Kaiser-Joseph-Straße, steht einer der bedeutendsten Profanbauten Freiburgs, der "Basler Hof".
Der größte Teil der Ämter des Regierungspräsidiums Freiburg ist in einem Neubau im Westen der Stadt untergebracht.
Das Konzerthaus Freiburg liegt nahe dem Hauptbahnhof.
Der Augustinerplatz ist einer der zentralen Plätze der Freiburger Altstadt.
Vielen Freiburgern gilt der Adelhauser-Platz als der schönste Platz Freiburgs, klein und abseits der großen Fußgängerströme.
Im Zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie Stadt Freiburg im Breisgau Platz 50 von 402 Landkreisen und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Orten mit "hohen Zukunftschancen".
Das Oberzentrum Freiburg übernimmt für die Gemeinden Au, Bötzingen, Buchenbach, Ebringen, Eichstetten am Kaiserstuhl, Glottertal, Gottenheim, Gundelfingen, Heuweiler, Horben, Kirchzarten, March, Merzhausen, Oberried, St. Märgen, St. Peter (Hochschwarzwald), Schallstadt, Sölden, Stegen, Umkirch und Wittnau die Funktion eines Mittelbereichs.
Freiburg liegt an einer Ferienstraße.
Freiburg war in den 1970er Jahren eine der ersten Städte, die durch die Sperrung der Innenstadt für den Kfz-Verkehr eine Fußgängerzone schufen.
Neben den Regionalzügen der DB Regio AG verbindet die SWEG die umliegenden Städte und Gemeinden mit dem Oberzentrum Freiburg:
Des Weiteren besteht auf dem Gelände der Universitätsklinik Freiburg ein Ferndampfnetz.
Des Weiteren sind in Freiburg die "Forstliche Versuchs- und Forschungsanstalt Baden-Württemberg", das "Staatliche Weinbauinstitut", das "Chemische und Veterinäruntersuchungsamt Freiburg" sowie die beiden Finanzämter Freiburg-Stadt und Freiburg-Land ansässig.
Freiburg verfügt über die Lehrrettungswache 1 (Freiburg-Betzenhausen) sowie die Rettungswache 2 unweit des Hauptbahnhofes.