Ein Freizeitpark ist entweder ein dauerhaft angelegter Vergnügungspark, der auf einem größeren Gelände mehrere Attraktionen - Fahrgeschäfte (Karussells, Autoscooter, Achterbahnen usw.), Schaubuden, Shows, Ausstellungen, Museen - vereinigt oder eine Parkanlage mit erweiterten Möglichkeiten, wie diversen Freizeitanlagen (z. B. Spielplätze, Minigolf oder Kletterwände), zur Freizeitgestaltung und Erholung.
Ein Themenpark ist ein Vergnügungspark, bei dem die Gebäude und Attraktionen auf einem oder mehreren Themen basieren.
In der Fachliteratur gibt es diverse Ansätze und Vorschläge zur Definition von Freizeitparks.
Dieser Definition zufolge werden Freizeitparks nochmals in drei Typen unterschieden, den Erlebnisparks, den Themenparks sowie den Sportparks.
Ein Vergnügungspark ist ein Freizeitpark, der mehrere Attraktionen wie Achterbahnen, Hoch- und Rundfahrgeschäfte den Gästen bietet.
Ein solcher Park wird auch für andere Events und Entertainment genutzt.
Wenn ein Park in einem besonderen Stil durchgängig gestaltet ist, spricht man von einem Themenpark.
Diese Themenparks sind entweder in mehrere unterschiedliche thematische Bereiche aufgeteilt (wie beispielsweise Phantasialand, Europa-Park, Movie Park Germany oder Disneyland) oder konzentrieren sich auf ein spezielles Themengebiet (zum Beispiel Meeres-Themenparks wie Sea World oder der Erlebnispark Tripsdrill).
Ein Wasserpark ist ein Freizeitpark mit Einrichtungen zur Erholung und Spaß im Wasser.
Ein solcher Park beheimatet unter anderem Schwimmbecken, Wellenbäder, Wasserrutschen und weitere Wasserspielgeräte.
Auch diese Parks können Themenparks darstellen.
Es werden typische Elemente eines Freizeitparks sowie Elemente von Tierparks vereint.
Des Weiteren wird eine Parkanlage zur Freizeitgestaltung auch Freizeitpark genannt, wenn bestimmte Möglichkeiten der Freizeitnutzung, wie diverse Freizeitanlagen (z. B. Spielplätze, Minigolf oder Kletterwände), zur normalen gärtnerischen Gestaltung einer Parkanlage dazukommen.
Der Freizeitpark Lindlar ist ein Beispiel für einen solchen Park.
Manche dieser Parks bieten allerdings zusätzlich Tickets an, mit denen die Nutzung der Attraktionen pauschal abgegolten ist.
Freizeitparks bieten eine Vielzahl von verschiedenen (Fahr-)Attraktionen an.
Im Gegensatz zu Volksfesten und mobilen Freizeitparks sind die Attraktionen in Freizeit- und Themenparks normalerweise dauerhaft angelegt.
In Freizeitparks stehen häufig mehrere Achterbahnen entweder aus einer Holz- oder Stahlkonstruktion.
Weiterhin stehen in Freizeitparks oft verschiedene Arten von Wasserbahnen.
Außerdem werden Transportsysteme benutzt um Gäste zwischen einzelnen Freizeitparks eines Themenpark-Resorts zu transportieren.
Folgende Transportsysteme sind in Gebrauch in Freizeitparks:
Ein Freizeitpark ist meist so angelegt, dass er ein Ausflugsziel für einen Tagesausflug bietet.
Größere Parks bieten zunehmend auch Übernachtungsmöglichkeiten für mehrtägige Aufenthalte (Beispiel Europa-Park) oder bieten Zusatzangebote wie ein angegliedertes Spaßbad (Beispiel Duinrell), Kinos oder Räumlichkeiten für Konferenzen an.
Beispiele für familienbetriebene Freizeitparks sind unter anderem der Europa-Park, Erlebnispark Tripsdrill und der Allgäu Skyline Park.
Folgende große Betreiber von Freizeitparks gibt es (Auswahl):