Die Freikörperkultur (FKK) ist inhaltlich teilweise identisch mit Nacktkultur, Naturismus und Nudismus im Sinne gemeinschaftliche Nacktheit der Menschen in Freizeit, Sport und Alltag.
Außerhalb des deutschen Sprachraums werden die Begriffe Nudismus für Nacktkultur allgemein und Naturismus sowie FKK für den oben definierten Lebensstil verwendet.
Diese Abkürzung im Zusammenhang mit Freikörperkultur oder Nacktsein bürgerte sich in den deutschen Sprachgebrauch erst seit Ende der 1960er-Jahre ein.
Seit der weitgehenden Enttabuisierung der öffentlichen Nacktheit - in der Bundesrepublik Deutschland in den 1970er- und 1980er-Jahren - wird auf einen besonderen Begriff für nackte Menschen zunehmend verzichtet.
Während das Praktizieren der FKK in den 1950er-Jahren streng auf Vereinsebene reglementiert war, etablierte sich Anfang der 1970er-Jahre das freie ("unorganisierte") Nacktsein:
Der Begriff Freikörperkultur trat dann zunehmend an die Stelle des zunächst bevorzugten Begriffs "Nacktkultur", der auf starke Tabuschranken stieß.
Im Gegensatz zum eigenen Selbstverständnis werden die Freikörperkultur und Nacktsein in der Öffentlichkeit in der Fremdwahrnehmung mitunter in die Nähe von Exhibitionismus und Voyeurismus gerückt.
Dem eigenen Selbstverständnis nach ist die im Rahmen der Freikörperkultur praktizierte Nacktheit dem Prinzip nach nicht sexuell.
Viele FKK-Anhänger berichten von einer "Normalisierung" durch Nacktheit:
Während in der DDR Nacktbaden verbreitet war und bis in die Gegenwart an ostdeutschen Stränden vielfach Textil- und Nacktbader gemischt auftreten, ist in Polen die Freikörperkultur kaum ausgeprägt.
Herzog zufolge ist das entspannte deutsche Verhältnis zur Nacktheit zurückführbar "auf den Aufstand der 68er gegen die Heuchelei der 1950er-Jahre, ferner die Normalität des Nacktbadens in der DDR und den Fitness- und Wellnessboom der 1980er- und 1990er-Jahre."
Inzwischen ist es an vielen ehemals textilfreien Orten weitgehend akzeptiert, sowohl bekleidet als auch nackt zu sein.
Einige kommunale Freibäder bieten Nacktbadebereiche an.
Öffentlicher Nacktheit wird von Behördenseite mancherorts durch Verbote begegnet.
Obwohl nicht ausdrücklich genannt, wurde diese Bestimmung hauptsächlich mit Blick auf das Nacktwandern aufgenommen.
Während Nacktheit am Strand und Badesee weitgehend geduldet ist und keine rechtlichen Konsequenzen nach sich zieht, ist Nacktheit außerhalb dieser Örtlichkeiten - nicht jedoch in der eigenen Wohnung und auf dem eigenen Grundstück - bisher mitunter sanktioniert worden.
In neuester Zeit gibt es seitens Gruppen von sogenannten Nacktivisten, Bestrebungen, möglichst in jeder Lebenslage nacktiv zu sein und die Zulässigkeit des Nacktseins auch auf den gesamten öffentlichen Raum auszudehnen.
Von den Nacktivisten wird gefordert, dass auch außerhalb begrenzter Nackt-Bereiche, beispielsweise im städtischen Raum, Nacktheit gestattet sein sollte.
Wirklich ideologiefreie FKK-Vereine, die das Nacktsein einfach als die angenehmere und intensivere Art des Naturerlebnisses betrachtet hätten, gab es zu dieser Zeit kaum.
An FKK-Stränden, Badestellen und Liegewiesen sowie auf einigen Festivals und Veranstaltungen ist die Bekleidung freiwillig, es sind unbekleidete und bekleidete Personen gleichermaßen erwünscht.
Das Nacktbaden außerhalb von offiziellen FKK-Stränden ist im deutschsprachigen Raum weitestgehend toleriert, in vielen anderen Ländern jedoch per Gesetz verboten.
Ferienanlagen sind gegenüber Kleidung oft toleranter als Vereine; gemeinsame umfassende Nacktheit wird grundsätzlich erwartet.
Neben diese spontanen Nacktheit existieren auch Festivals wie das Pashut Festival in Israel, die sich klar als FKK-Veranstaltungen sehen und Nacktheit ausdrücklich fordern.
Zahlreiche Paraden, Sportveranstaltungen und Events finden mit öffentlicher Nacktheit statt und mehr dem Nudismus als der Philosophie des Naturismus zu folgen.
Die Normalisierung und erhöhte Akzeptanz von Nacktheit im öffentlichen Raum geht mit diesen Veranstaltungen einher.