Freiburg, beidseits der Saane im Schweizer Mittelland gelegen, ist ein wichtiges Wirtschafts-, Verwaltungs- und Bildungszentrum mit zweisprachiger Universität an der Kulturgrenze zwischen deutsch- und französischsprachiger Schweiz.
Zur politischen Gemeinde Freiburg gehören der ehemalige Weiler Bürglen (655 m) auf dem Plateau südlich des Galterngrabens sowie ein Teil des Quartiers Schönberg (bis 700 m) an der östlichen Stadtgrenze nördlich des Galterngrabens; der grössere Teil liegt bereits auf dem Gemeindegebiet von Tafers.
Freiburg lag stets an der Sprachgrenze, dem sogenannten "Röstigraben", doch war die deutsche Sprache zur Zeit der Stadtgründung im 12. Jahrhundert vorherrschend.
Die Stadt weist eine überdurchschnittlich hohe Dichte an Kirchen und Klöstern auf, und seit 1613 ist Freiburg Bischofssitz.
Freiburg war Schaltzentrale und Zufluchtsort für katholisch-konservative aus ganz Europa (z. B. die Union de Fribourg, Pax Romana).
Zum katholischen Freiburg gehörten auch Sozialwerke wie die Villa Beausite, Landwirtschaftsinstitute, Druckereien und die im Kirchenbesitz befindlichen katholischen Zeitungen La Liberte und Freiburger Nachrichten, sowie die im Kulturkampf gegründete Organisation Schweizerischer Katholischer Presseverein.
Daneben sind heute auch mehrere protestantische Freikirchen in Freiburg tätig.
In Freiburg entwickelten sich bereits im 13. und 14. Jahrhundert verschiedene Gewerbezweige.
In der Folgezeit war Freiburg durch das Kleingewerbe geprägt.
Freiburg weist einen starken Zupendlerüberschuss auf und ist ein regionaler Anziehungspunkt für Bewohner im weitgehend landwirtschaftlich dominierten Umland sowie aus Bern und Lausanne.
Es ist Veranstaltungsort der Freiburger Messe.
Freiburg hat sich seit der Gründung des Jesuitenkollegiums Sankt Michael im 16. Jahrhundert und der Gründung der zweisprachigen Universität Freiburg im Jahr 1889 den Ruf einer bedeutenden Bildungsstadt erworben.
Freiburg lag danach während 20 Jahren bis zur Eröffnung der A1 an der Hauptachse des Strassenverkehrs von Bern in die Westschweiz.
Siehe auch den Hauptartikel: Geschichte des Kantons Freiburg
Während der Römerzeit befand sich bei Freiburg ein Übergang über die Saane.
In der Frühzeit bestand Freiburg aus vier verschiedenen Quartieren: Burg, Neustadt, Au und Spital.
All diese Erwerbungen neben der Alten Landschaft hätten einen soliden Grundstein für das Territorium des Stadtstaates Freiburg ergeben.
Die Stadtherren verfolgten nun eine neue Territorialpolitik, indem sie allmählich Gebiete im engeren Umland erwarben und damit den Grundstein für die Freiburger Alte Landschaft legten.
Seit dieser Zeit bildete Freiburg mit seinem Territorium, der "Alten Landschaft" und den 1475-1478 erworbenen Herrschaften Montagny und Illens/ Arconciel einen Stadtstadt im Status einer freien Reichsstadt.
Während der Reformationszeit blieb Freiburg beim alten Glauben, obwohl sein Gebiet von dem nun reformierten Bern fast vollständig umgeben war.
Die Stadt Freiburg selbst wurde dadurch zu einer Hochburg der Gegenreformation.
Eine Reihe wichtiger kirchlicher Bauwerke findet man in der Oberstadt, dem ehemaligen Spitalquartier an der Murtengasse.
Zu den bedeutenden profanen Bauten in der Oberstadt gehören der Ratzehof (im Renaissancestil 1581-1585 erbaut, beherbergt heute das Museum für Kunst und Geschichte), das Schloss La Poya (eine von einem privaten Park umgebene palladische Villa, die 1699-1701 für die Familie Lanthen-Heid errichtet wurde), das Haus Gottrau aus dem 18. Jahrhundert, das bischöfliche Palais (1842-1845) und das vom ausgehenden 17. Jahrhundert stammende ehemalige Bürgerspital.
Zum Mattenquartier führen vom Auquartier die Mittlere Brücke, eine steinerne Vierbogenbrücke von 1720, und von der Neustadt die Sankt Johannbrücke (1746, ebenfalls mit Tuffsteinquadern).
Ausserdem gehört Freiburg zu den Zähringerstädten.