Fremdwörter sind Wörter, die entweder aus altsprachlichen ("fremden") Wortelementen (bes.
Griechisch und Latein) "bei Bedarf neu gebildet", aus antiken Schriftquellen entlehnt oder im Zuge des Sprachkontakts vor kurzer Zeit aus anderen (lebenden) Sprachen übernommen wurden, sodass sie - im Gegensatz zu einem integrierteren Lehnwort - der Zielsprache hinsichtlich Lautstand, Betonung, Flexion, Wortbildung oder Schreibung weniger angepasst sind.
Fremdwörter der ersten Gruppe sind oft Internationalismen, die in mehreren Sprachen gleichzeitig in nur wenig verschiedener, der jeweiligen Sprache angepassten Form auftreten.
In der modernen Sprachwissenschaft ist die Unterscheidung zwischen "Fremd-" und "Lehnwörtern" unüblich, da es viele Zweifelsfälle gibt.
Wie auch in vielen anderen Sprachen - vgl. frz. emprunts und engl. loanwords - wird allgemein nur von "Entlehnungen" bzw. "Lehnwörtern" gesprochen.
Die Quantitative Linguistik modelliert den Prozess der Übernahme von Fremd- und Lehnwörtern mit Hilfe des Sprachwandelgesetzes (Piotrowski-Gesetzes).
Dasselbe gilt für das Fremdwortspektrum, das eine Übersicht gibt, aus welchen Sprachen wie viele Wörter übernommen wurden.
Latein verbreitete sich durch Lehnwörter wie Straße, Frucht, Sichel, Koch erstmals im germanischen Sprachbereich, als das römische Reich zwischen dem 1. Jahrhundert v. Chr. und dem 6. Jahrhundert n.
Die Begriffe drangen vor der zweiten Lautverschiebung in die deutsche Sprache ein und wurden von ihr erfasst und umgeformt (z. B. Ziegel aus tegula, Pfeffer aus piper).
Auch nach dem Zusammenbruch des römischen Imperiums und nach der zweiten Lautverschiebung kamen lateinische Ausdrücke, jetzt schon stärker als Fremdwörter (Latinismen) empfunden, ins Deutsche:
In der Zeit der Entstehung der großen Handelsgesellschaften wurden im deutschsprachigen Raum kaufmännische Ausdrücke aus dem Italienischen eingebürgert (Konto, Saldo).
Zur Zeit des Barocks und der Aufklärung war in Deutschland das Französische die Sprache der oberen Gesellschaftsschichten.
Die Sprachpuristen Philipp von Zesen und Johann Heinrich Campe versuchten, dem zunehmenden Gebrauch von Fremdwörtern durch geschickte Verdeutschungen entgegenzuwirken (z. B. Abstand , Anschrift , Augenblick , Beistrich , Bücherei , Gesichtskreis , Leidenschaft , Mundart , Rechtschreibung , altertümlich , herkömmlich , Erdgeschoss , Lehrgang , Stelldichein , tatsächlich , Voraussage , Wust ).
Viele derartige Neuschöpfungen haben sich, nicht zuletzt durch den Nationalismus des 19. Jahrhunderts, in der deutschen Alltagssprache durchsetzen können.
Bis heute ist ein Anteil der deutschen Fremdwörter französischen Ursprungs.
Erst mit dem technischen und industriellen Siegeszug der USA, und seit im 20. Jahrhundert das Englische das Französische auch als Sprache der Diplomatie abzulösen begonnen hatte, ist der Strom französischer Ausdrücke ins Deutsche versiegt.
Heute überwiegt die Übernahme von Wörtern aus dem Englischen, besonders dem amerikanischen (Meeting , Computer ).
Auch deutsche Wörter werden in andere Sprachen übernommen und sind dort dann Fremdwörter.
Sprachwissenschaftliche Forschungen ergaben, dass bis zu 2500 Wörter der polnischen Sprache einen Ursprung in deutschen oder mittelhochdeutschen Wörtern haben könnten.
Für eine Ausschreibung mit dem Titel "Wörterwanderung" sammelten im Sommer 2006 über 1600 Menschen aus 57 Ländern "ausgewanderte Wörter" mit persönlichen Erlebnissen und Erläuterungen zu Bedeutungsverschiebungen in anderen Sprachen.
Der Deutsche Sprachrat hat einige Ergebnisse inzwischen veröffentlicht.
Das deutsche Wort "Zeitgeist" wird dort sogar als Adjektiv "zeitgeisty" verwendet.
Die meisten Zusendungen nannten ins Englische, Russische, Ungarische und Polnische ausgewanderte Wörter.
Spitzenreiter ist nach wie vor das französische "vasistas" für "Oberlicht" oder "Kippfenster", abgeleitet vom deutschen "Was ist das?".
Wenn ein fremdes Volk einem Gebiet seine Kultur so flächendeckend aufzwingt, dass seine Sprache ganz in ihm zu herrschen beginnt, nehmen die verbleibenden örtlichen Ausdrücke den Charakter von Fremdwörtern an.