Freundschaft bezeichnet ein auf gegenseitiger Zuneigung beruhendes Verhältnis von Menschen zueinander, das sich durch Sympathie und Vertrauen auszeichnet.
Freundschaften haben eine herausragende Bedeutung für Menschen und Gesellschaften.
Im übertragenen Sinne bezeichnet Freundschaft ein gutes und oft vertraglich geregeltes politisches Verhältnis zwischen Völkern oder Nationen (zum Beispiel "deutsch-französische Freundschaft").
Das Wort Freund als 'Vertrauter, jmdm. innerlich verbundener Mensch' bildete sich vom ahd.
Davon abgeleitet bezeichnet Freundschaft für das ,Vertrauensverhältnis', ahd.
Meyers Großes Konversations-Lexikon von 1907 bezeichnet Freundschaft als "das auf gegenseitiger Wertschätzung beruhende und von gegenseitigem Vertrauen getragene freigewählte gesellige Verhältnis zwischen Gleichstehenden."
Freundschaft sei "am ehesten gegeben durch Gleichheit oder Ähnlichkeit des Berufes oder der Kunst".
Freundschaft sei als "Gemeinschaft des Geistes" kategorisiert.
Siegfried Kracauer beschreibt Freundschaft als das engste geistige Verhältnis, das die loseren Beziehungen der Kameradschaft, Fachgenossenschaft und Bekanntschaft mit einfasst.
Er beschreibt die wahrhafte Freundschaft, die für ihn in der Pflege ähnlicher Gesinnungen besteht und gemeinsame Entwicklungen voraussetze.
Freundschaft sei auch durch das Wachstum mit- und durcheinander geprägt:
Freundschaft umschließe Menschen, die einander mögen und gern gemeinsam bestimmte Dinge unternehmen.
Ann Elisabeth Auhagen definiert Freundschaft als "eine dyadische, persönliche und informelle Sozialbeziehung die Existenz der Freundschaft beruht auf Gegenseitigkeit.
Freundschaft besitzt für jeden der Freunde einen Wert, welcher unterschiedlich starkes Gewicht haben und aus verschiedenen inhaltlichen Elementen zusammengesetzt sein kann." Ursula Nötzoldt-Linden definiert Freundschaft als: "eine auf freiwilliger Gegenseitigkeit basierende dyadische, persönliche Beziehung zwischen nicht verwandten, gleichgeschlechtlichen Erwachsenen in einer Zeitspanne".
So ist der Freundschaftsbegriff in Deutschland und Frankreich von der Vorstellung einer "Seelenverwandtschaft" geprägt, die sich im literarischen Freundschaftskult des 18. Jahrhunderts widerspiegelt (vgl.
Freundschaft um des Wesens Willen, des Nutzens Willen und der Lust Willen.
Freundschaft ist für ihn eine eigenständige Sozialbeziehung, die in der Gemeinschaft höchst notwendig und nicht mit anderen Bindungen identisch ist.
"Freundschaft hat Werte und Lust zum Ziel und beruht auf Wesensgleichheit."
Aristoteles hält Freundschaft nicht für ein graduelles Phänomen, bei dem einem der eine Mensch mehr Freund ist als der andere, sondern er kategorisiert die verschiedenen Freundschaften.
Als erstes teilt er sie in die "Freundschaft unter Gleichen" und die "Freundschaft unter Ungleichen" und schließt gleichzeitig die Freundschaft zu unbeseelten Dingen aus.
Diese Freundschaft unterteilt er weiter in Nutzen-, Lust- und Tugendfreundschaft.
Die Teilhabe am Leben des Freundes und damit die räumliche Nähe sind nach Aristoteles für eine Freundschaft unerlässlich.
Diese gewöhnlichen Freundschaften bestünden nur um gegenseitigen Nutzens willen.
In der Romantik spielte die Freundschaft nach einer Zeit des Verlustes traditioneller Bindungen und neuer Unsicherheiten auf Grund von Individualisierungsschüben im vergangenen Jahrhundert eine große Rolle.
So wurde die gleichgeschlechtliche Freundschaft thematisiert.