Fridays for Future (deutsch "Freitage für Zukunft"; kurz FFF, auch FridaysForFuture bzw. Schulstreik für das Klima bzw. Klimastreik, im Original schwedisch "SKOLSTREJK FÖR KLIMATET") ist eine globale soziale Bewegung ausgehend von Schülern und Studierenden, welche sich für möglichst umfassende, schnelle und effiziente Klimaschutz-Maßnahmen einsetzen, um das auf der Weltklimakonferenz in Paris 2015 (COP 21) im Weltklimaabkommen beschlossene 1,5-Grad-Ziel der Vereinten Nationen noch einhalten zu können.
Der Protest findet weltweit statt und wird von den Schülern und Studenten organisiert; so sollen beispielsweise am ersten weltweit organisierten Klimastreik am 15. März 2019 fast 1,8 Mio. Menschen an den Demonstrationen von FFF teilgenommen haben.
Die Schweizer Bewegung Klimastreik sieht ihre Wurzeln in den Aktionen Greta Thunbergs im Spätsommer 2018.
Am Freitag, den 15. März, welcher der erste globale Protesttag von Fridays for Future war, waren in Deutschland 220 Proteste angekündigt, an denen laut Veranstaltern 300.000 Menschen teilnahmen, darunter 25.000 in Berlin, 10.300 in München, 10.000 in Hamburg und 6500 in Karlsruhe.
Drei Wochen vor den Schweizer Parlamentswahlen haben am 28. September 2019 in Bern laut Angaben der Organisatoren zwischen 60'0000 und 100'000 Menschen für ein "Klima des Wandels" demonstriert.
Der Bundesplatz stehe symbolisch für die "Zerstörung durch die Klimakrise", verlautete von den Aktivisten.
Am 15. Februar 2019 nahmen im Vereinigten Königreich in 60 Städten 15.000 überwiegend junge Menschen an der Aktion Youth Strike 4 Climate teil.
Unter den Demonstranten befanden sich auch Anhänger der Bewegung UK Student Climate Network.
Am 15. März 2019 demonstrierten in Washington, D.C. 1500 Schüler und Studenten; in 46 der 50 Staaten der USA gab es Klimastreiks.
Unter dem Motto "Climate Justice without Borders - United for a Future" erwarteten Veranstalter und Polizei 10.000 beziehungsweise 20.000 Demonstrierende.
Protagonisten von Fridays for Future riefen zur Teilnahme am Global Climate Strike For Future auf, einem weltweiten Schülerstreik zur Rettung des Planeten, der am 15. März 2019 stattfand.
Anlässlich des Weltkindertags am 20. September und des UN Climate Action Summits am 23. September 2019 fand der dritte Global Climate Strike For Future statt, nun unter Beteiligung aller Bevölkerungs- und Berufsgruppen, was z. B. in Deutschland die Vereinte Dienstleistungsgewerkschaft (ver.di) und der Deutsche Gewerkschaftsbund (DGB) unterstützten.
Den Aufrufen zur Teilnahme am Global Climate Strike folgten am 20. September 2019 nach Angaben von FFF in Deutschland etwa 1,4 Millionen Menschen; unterstützt wurden sie von ca. 200 Unternehmen und Initiativen.
Der Zusammenschluss an Wissenschaftlern unter dem Namen Scientists for Future aus der Schweiz, Österreich und Deutschland veröffentlichte in der Folge mehrere Stellungnahmen und Kommentare in Fachzeitschriften zur Unterstützung von Fridays for Future.
Die Grüne Jugend spricht darüber, ob man Bewegungen wie die Fridays for Future stärker einbeziehen kann.
Die Deutsche Akademie der Naturforscher Leopoldina interpretiert die Fridays-for-Future-Bewegung als Reaktion auf die täglich wachsende "Kluft zwischen der sich abzeichnenden existentiellen Bedrohung durch den Klimawandel und immer wieder aufgeschobenem politischen Handeln".
Das Institut für Protest- und Bewegungsforschung veröffentlichte Ergebnisse einer Befragung von Demonstrierenden am 15. März 2019 in Berlin und Bremen, wobei als Mindestalter für die Teilnahme an der Befragung 14 Jahre angesetzt war:
Zum Jahrestag der Fridays-for-Future-Proteste hat das Institut für Protest- und Bewegungsforschung die erste umfassende, deutschsprachige Studie zur Bewegung in Deutschland vorgelegt, die u. a. das Fazit "Der mittelfristige Verlauf der Kampagne hängt nicht nur von ihrer Fähigkeit ab, das hohe Mobilisierungsniveau unter jungen Menschen aufrechtzuerhalten, sondern auch von der Bildung strategischer Allianzen und der Diffusion des Protests in bislang passive Teile der Gesellschaft" enthält.
Der Politikwissenschaftler Mathias Albert meint, dass die "Klimastreik"-Bewegung die erste Bewegung sei, die wirklich die Verantwortung der älteren Generationen anspreche.
"Die jungen Klimaaktivisten ... ziehen in asketischer Stimmung unter dem Banner der Vernunft in die Schlacht, sie wollen langfristig denken, die Welt retten, die Schöpfung bewahren, der Wissenschaft Reverenz erweisen.
Vor dem Sommerkongress im August meint er zum Einfluss der Bewegung: "Dominierte zugunsten der AfD zuvor das Flüchtlingsthema viele Debatten, wird nun in einer breiten Öffentlichkeit über die Auswirkungen des Klimawandels diskutiert."
Peter Grassmann begreift den Schulstreik als Anklage und gewaltfreien Protest sowohl gegen diejenigen, die die jahrelangen Bemühungen der Vereinten Nationen um Klimaschutz ausgebremst haben, als auch gegen die Regierungen, die das Reden über den Klimaschutz dem Handeln vorzogen.
Die stehen jetzt vor der strategischen Entscheidung, ob sie eine härtere Gangart einschlagen, mit zivilem Ungehorsam und all dem, oder ob sie sich zeitlich begrenzte, politische Ziele setzen, konkrete Projekte angehen, oder ob sie stärker in die Parteien hineinwirken." Der Umweltforscher Rainer Grießhammer erwartet im Gegensatz zu Rucht, dass es "durch Fridays for Future tatsächlich einen politisch und kulturell massiven Wechsel geben wird - wie vielleicht zuletzt mit der 68er-Bewegung.
Am Klimastreik am 15. Februar 2019 im Vereinigten Königreich nahmen neben Anhängern von XR auch solche von UK Student Clima Network (UKSCN) teil.
Fridays for Future hat sich am 19. Juni 2019 in einer Pressemitteilung mit Ende Gelände, einer Bewegung für Klimagerechtigkeit, solidarisiert: