Auch Nietzsches Konzepte des "Übermenschen", des "Willens zur Macht" oder der "ewigen Wiederkunft" geben bis heute Anlass zu Deutungen und Diskussionen.
Jedenfalls wandte Nietzsche sich unmittelbar danach einem Philosophen zu, der Stirner und dem Junghegelianismus denkbar fernstand: Arthur Schopenhauer.
Aufgrund der Kritik von Ulrich von Wilamowitz-Moellendorffs, der Nietzsche in seiner Streitschrift Zukunftsphilologie!
Nietzsche wurde sich seiner Sonderstellung in der Philologie zunehmend bewusst, weswegen er sich bereits 1871 vergeblich um den freiwerdenden Basler philosophischen Lehrstuhl Gustav Teichmüllers bemüht hatte.
Gleichzeitig setzte eine erste Welle der Nietzsche-Rezeption ein.
Oft wird Nietzsches Denken und Werk in bestimmte Perioden eingeteilt.
Lange Zeit umstritten war die Bedeutung von Nietzsches Nachlass, dessen Rezeption zudem von der fragwürdigen Publikation durch das Nietzsche-Archiv erschwert wurde (vergleiche Nietzsche-Ausgabe).
Extrempositionen bezogen hier einerseits Karl Schlechta, der zumindest im vom Archiv publizierten Nachlass nichts fand, was nicht auch in Nietzsches veröffentlichten Werken zu finden sei; und andererseits etwa Alfred Baeumler und Martin Heidegger, die Nietzsches veröffentlichtes Werk nur als "Vorhalle" sahen, während sich die "eigentliche Philosophie" im Nachlass befinde.
Nietzsches Denken ist auf viele unterschiedliche Weisen interpretiert worden.
Die Frage, ob das weitgehende Fehlen einer Systematik von Nietzsche beabsichtigt war, somit Ausdruck seiner Weltsicht ist, hat man in der Rezeption ausführlich diskutiert.
Nietzsche wirft der bisherigen Philosophie und Wissenschaft vor, herrschende Moralvorstellungen unkritisch übernommen zu haben; wahrhaftig freies und aufgeklärtes Denken habe sich dagegen, wie der Titel eines Buchs sagt, Jenseits von Gut und Böse zu stellen.
Tatsächlich verstand sich Nietzsche eher als Beobachter.
Danach verwendete Nietzsche es nicht mehr, befasste sich aber weiter intensiv mit dem Thema.
Das Begriffspaar "apollinisch-dionysisch" wurde zwar schon von Schelling verwendet, fand aber erst durch Nietzsche Eingang in die Philosophie der Kunst.
Erst nach Also sprach Zarathustra greift Nietzsche wieder deutlicher auf seine frühen ästhetischen Ansichten zurück.
Damit behandelte Nietzsche Fragen, die in Ansätzen von der modernen Sprachphilosophie wieder aufgenommen wurden.
In den Werken Nietzsches lässt sich zeigen, dass er schon in jungen Jahren einen Zugang zu den Themen der Metaphysik, der Religion und der Moral, später auch des Ästhetischen, aus einem historisch-kritischen Blickwinkel forderte.
In diesem Sinne verstand sich Nietzsche als Verfechter eines radikalen Aufklärungsgedankens.
Aus seiner Kritik von Metaphysik, Erkenntnistheorie, Moralphilosophie und Religion heraus entwickelte Nietzsche selbst ein pluralistisches Weltbild.
Danach habe Nietzsche mit dem "Willen zur Macht" keineswegs eine Metaphysik im Sinne Heideggers wiederhergestellt - Nietzsche war ja gerade Kritiker jeder Metaphysik -, sondern den Versuch unternommen, eine in sich konsistente Deutung allen Geschehens zu geben, die die nach Nietzsche irrtümlichen Annahmen sowohl metaphysischer "Sinngebungen" als auch eines atomistisch-materialistischen Weltbildes vermeide.
Über die "ewige Wiederkunft", ihre Bedeutung und Stellung in Nietzsches Gedanken herrscht keine Einigkeit.
Während einige Deuter sie als Zentrum seines gesamten Denkens ausmachten, sahen andere sie bloß als fixe Idee und störenden "Fremdkörper" in Nietzsches Lehren.
Über den Einfluss Stirners auf Nietzsche wird bereits seit den 1890ern debattiert.
Ab Mitte der 1860er übten die Werke Arthur Schopenhauers großen Einfluss auf Nietzsche aus; dabei bewunderte Nietzsche aber schon zu Beginn weniger den Kern der Schopenhauerschen Lehre als die Person und den "Typus" Schopenhauer, das heißt in seiner Vorstellung den wahrheitssuchenden und "unzeitgemäßen" Philosophen.
Dass Nietzsche sich auch lange nach Wagners Tod 1883 beinahe zwanghaft mit dem einstigen "Meister" beschäftigte, hat einige Aufmerksamkeit gefunden: