Frieden ist das Ergebnis der Tugend der "Friedfertigkeit" und damit verbundener Friedensbemühungen.
Friede ist im heutigen Sprachgebrauch der allgemeine Zustand zwischen Menschen, sozialen Gruppen oder Staaten, in dem bestehende Konflikte in rechtlich festgelegten Normen ohne Gewalt ausgetragen werden.
Der Begriff bezeichnet einen Zustand in der Beziehung zwischen Völkern und Staaten, der den Krieg zur Durchsetzung von Politik ausschließt.
In der Sprache deutschsprachiger Juristen ist von Frieden auch im Zusammenhang mit innenpolitischen Auseinandersetzungen (Straftatbestand des Landfriedensbruchs), mit dem Arbeitsleben (Störung des Betriebsfriedens als Kategorie des Betriebsverfassungsgesetzes) und mit dem Schutz des Privateigentums (Straftatbestand des Hausfriedensbruchs) die Rede.
Häufig wird mit dem Begriff Frieden die Abwesenheit von Gewalt oder Krieg gemeint.
In diesem Sinne wird Frieden zwischen und innerhalb von Nationalstaaten, Religionen und Bevölkerungsgruppen als Ziel vieler Personen und Organisationen, besonders der Vereinten Nationen verstanden.
Frieden kann freiwillig sein, wenn potenzielle Streitparteien sich entschließen, auf Störung des Friedens zu verzichten.
Nach dieser Definition bedeutet Frieden also zusätzlich das Fehlen einer "auf Gewalt basierenden Kultur", sowie das Fehlen repressiver oder ausbeuterischer Strukturen.
Ein struktureller Frieden wäre die konkrete Utopie eines sozialen Zusammenlebens in Harmonie und ohne Statuskämpfe und "Reibungsverluste".
Frieden wird hier positiv definiert als "die Fähigkeit , Konflikte mit Empathie (= der Bereitschaft und Fähigkeit, sich in die Einstellung und Mentalität anderer Menschen einzufühlen), mit Gewaltlosigkeit und mit Kreativität oder spielerisch zu klären und zu lösen." Dies erfordert neben kommunikativer Friedensarbeit das Erkennen der Bedeutung von "Rechtskommunikation" und eine intensivere Beschäftigung mit den Ursachen streitlegenden Verhaltens, das mit "Machtkommunikation" Streiteskalationen provoziert und begünstigt.
Beides ist ein Hinweis darauf, dass sich nach Jahrzehnten des Krieges die Einsicht durchsetzte, dass der Friede der anstrebenswerte Normalzustand sei.
Man unterschied dabei den häuslichen, familiären Frieden, den zwischenstaatlichen Frieden, sowie den religiösen Frieden mit den Göttern.
Gottes Gerechtigkeit schafft wirklichen Frieden (Röm 5,1 EU).
Erst dieser Friede mit Gott ermöglicht auch den Frieden unter Menschen.
Im Mittelalter konkurrierte der Gedanke der Fehde als Mittel der Rechtsdurchsetzung mit verschiedenen Friedensidealen: dem Gottesfrieden, Landfrieden und Königsfrieden.
Dieser Frieden beruht auf einem extremen Widerspruch.
Das ist die Neuheit dieser spezifischen Form des Friedens.
Frieden als Zustand des Nicht-Verwickelt-Seins in kriegerische Auseinandersetzungen ist in der Geschichte der Staaten und Völker eher die Ausnahme als die Regel.
Auch in Städten und in politischen Gemeinden kann der Frieden (Gemeindefrieden) gestört sein.
Der Begriff Kirchenfrieden hat mehrere Bedeutungen.
Als sozialer Frieden werden heute überwiegend Verhältnisse bezeichnet, die verhindern, dass es in einem Staat zu einem "Aufstand der Unterschicht" kommt, weil deren Angehörigen mehrheitlich das Ausmaß der Verteilungsungerechtigkeit in dem betreffenden Staat für unerträglich halten.
Eine weitere Bedeutung besitzt der Begriff Hausfrieden als Analogiebildung zum Betriebsfrieden:
Friedensstiftung setze aber (auch konfliktbehaftete) Tätigkeit und nicht Untätigkeit ("Ruhe") voraus.
Die Formel: "Ruhe in Frieden!" schaffe eine begriffliche Nähe von Frieden und "Tod", während es in Wirklichkeit der Krieg sei, der den Tod bringe, und der Frieden, der ein Weiterleben ermögliche.
Die Fertigkeit, den Frieden zu sichern bzw. einen Frieden herbeizuführen, ist im Allgemeinen keineswegs negativ konnotiert.