Ein Friedhof (auch Bestattungsplatz oder Begräbnisplatz, veraltet Gottesacker, Kirchhof, Totenhof oder Leichenhof) ist ein Ort, an dem Verstorbene, in den meisten Fällen begleitet von einem religiösen oder weltlichen Ritus, bestattet werden.
Friedhöfe erfüllen wichtige und in vielen Kulturen bestehende individuelle und kollektive Funktionen.
Der Friedhof oder das Gräberfeld mit seinen Grabplätzen als letzte Ruhestätte der Verstorbenen oder als Traditionsplatz für Familien ist in vielen Kulturen ein Ort des Gedenkens, der Einkehr und der Trauer.
Für das Begräbnis und Gedenkrituale für die Toten sind Friedhöfe mit einer zweckgerichteten Infrastruktur ausgestattet.
Je nach Kultur und Religion sind auf Friedhöfen neben den eigentlichen Grabplätzen Kapellen, Schreine oder Heiligtümer und Totenhallen zur Aufbahrung der Toten vorhanden.
Krematorien und Beinhäuser finden sich häufig direkt auf oder nahe dem Friedhofsgelände.
In vielen Religionen ist der Friedhof ein heiliger Ort.
Neben der kultisch-rituellen Funktion übernehmen Friedhöfe weitere Aufgaben:
Manche Gräber und einige Friedhöfe haben sich zu regelrechten "Wallfahrtsorten" entwickelt.
Dies sind speziellere Beisetzungen wie die am Weinstock, in Wäldern, in Themengräbern oder wie seit 2015 eröffnete Friedhöfe für die gemeinsame (Urnen-)Beisetzung von Mensch und Tier in einem Grab.
Einige Anhänger der Gothic-Kultur nutzen Friedhöfe für Veranstaltungen oder als alltäglichen, enttabuisierten Aufenthaltsort.
Manche Friedhöfe übernehmen Teilfunktionen von Naherholungsgebieten.
In Städten oder Siedlungen mit größerem Einzugsgebiet sind es unter anderen Begräbnisgewohnheiten angelegte und geplante Areale.
Häufig sind an der Hauptallee die bevorzugten Plätze für Ehrengräber oder für besonders ausgestattete Grabstellen.
Nicht zwangsläufig ist der Sitz der Verwaltung auf dem Friedhofsgelände.
Zur Infrastruktur eines Friedhofs gehören:
Zumeist ist ein Friedhof die letzte Ruhestätte für die Verstorbenen einer Gemeinde oder einem Teil davon.
Der Friedhof wird entweder durch die Kommune selbst oder die lokale religiöse Gemeinschaft getragen, wobei die beiden Institutionen in manchen Kulturen zusammenfallen.
Der Friedhof kann in sich wieder unterteilt sein:
Eine alternative Form ist die Bestattung außerhalb der pietätsbefangenen Fläche in besonders gewidmeten Begräbniswäldern.
Diese Art der Bestattung wird den veränderten Bestattungswünschen vieler Menschen nach einer pflegefreien, naturbelassenen Ruhestätte außerhalb der normalen "Trauerflächen" gerecht.
Eine weitere Form von besonderen Grabstätten sind jene von religiös verehrten Persönlichkeiten, wie Märtyrer.
Innerhalb christlich geprägter Regionen unterscheiden sich Friedhöfe in ihrer Einrichtung zum Teil beträchtlich.
Dies lässt sich in der Anlage der Friedhöfe erkennen.
Der Friedhof wird in den meisten Fällen von der Kommune getragen.