Die Frucht (von lateinisch fructus, in Fachwörtern karp- von altgriechisch ao) einer Pflanze ist die Gesamtheit der Organe, die aus einer Blüte hervorgehen, und die die Pflanzensamen bis zu deren Reife umschließen.
Früchte bilden prinzipiell nur die Pflanzen, die einen geschlossenen Fruchtknoten besitzen (Bedecktsamer = Angiospermen).
An der Bildung einer Frucht können außer dem Fruchtblatt zum Beispiel folgende Organe beteiligt sein:
Die Frucht dient der Ausbreitung.
Essbare Pflanzenteile, die gemäß unterschiedlicher Definitionen einerseits Gemüse und andererseits Obst zugeordnet sind, werden als Fruchtgemüse bezeichnet.
Früchte können aerokarp gebildet werden (Luftfrüchtigkeit):
Hier rollt/zieht sich der Fruchtstiel zusammen und zieht die Frucht in den Boden.
Stammfrüchtigkeit (Kauliflorie):
Hier entwickeln sich die Früchte direkt am Stamm oder an verholzten Ästen.
Eine Frucht besteht aus einem oder mehreren Samen, die von einer Fruchtwand, dem Perikarp, umgeben sind.
Beim Pfirsich auf dem Bild rechts beispielsweise bildet das Endokarp den harten Kern, der den Samen enthält.
Das Perikarp wird während des Reifungsprozesses der Frucht aus dem Fruchtknoten der Blüte gebildet.
Für die Einteilung der Früchte ist es wichtig, sich in Erinnerung zu rufen, dass der Fruchtknoten aus einem oder mehreren miteinander verwachsenen Fruchtblättern (Karpellen) besteht.
Diese Fruchtformen werden unten nochmals erklärt.
Frucht einer Blüte, aus einem oder mehreren (mit sich selbst verwachsenen) Fruchtblatt.
Die Samen werden zur Zeit der Fruchtreife freigegeben.
Die Ausbreitungseinheit ist die Frucht.
Sie entstehen aus einer Blüte mit mehreren oder vielen Fruchtblättern, die je eine eigenständige Einzelfrucht bilden und gemeinsam eine Einheit darstellen.
Von den Einzelfrüchten spricht man bei Sammelfrüchten in der Regel in der Verkleinerungsform.
Die Frucht der Himbeere ist beispielsweise eine Sammelsteinfrucht, die aus mehreren verwachsenen Steinfrüchtchen gebildet ist.
Fruchtverbände entstehen aus mehreren oder vielen Einzelblüten eines ganzen Blütenstandes.
Aus jeder dieser Blüten geht eine Einzelfrucht hervor.
Diese werden aber durch Gewebe der Blütenstandsachse verbunden oder umwachsen oder verwachsen im Zuge der Fruchtreife miteinander, so dass eine Scheinfrucht als Einheit entsteht.
Dazu zählen Achänen mit Pappus und Flügelnüsse (Samara) sowie spezielle Flügelfrüchte (Pseudosamara), bei denen sich Teile der Blütenhülle oder des Blütenbodens mit der Frucht zu einer flugfähigen Diaspore verbinden, z. B. Valven.
Auch können Vor- und Deckblätter die Frucht flügelartig umgeben oder sackartig einhüllen.