Das ist Chopin!" An anderer Stelle:
Noch vor der endgültigen Abreise Chopins entstanden u. a. die Nocturnes op.
Sein letztes Konzert in Polen gab Chopin am 11. Oktober 1830 im Nationaltheater Warschau (Teatr Narodowy) mit der Wiedergabe seines Klavierkonzertes e-Moll (op. 11) und der Grande Fantaisie sur des Airs Nationaux Polonais pour le Pianoforte avec accompagnement d'Orchestre ("Große Fantasie über polnische Weisen für das Pianoforte mit Orchesterbegleitung" A-Dur op. 13) unter der Leitung von Carlo Evasio Soliva.
In dieser Zeit fand Chopin Ruhe zum Komponieren.
(Zum weiteren Schicksal von Chopins Herz: siehe unten.)
Chopin war vielseitig begabt.
Voraussetzung dafür war Chopins unkonventionelle Schulung der Finger.
Zahlreiche handschriftliche Eintragungen in die Exemplare seiner Schüler, die früheren Pianistengenerationen nicht zur Verfügung standen, haben geholfen, Chopins Intentionen zu verstehen.
Bei einigen Verzierungen lehnt sich Chopin an die barocke Tradition an.
Es gibt bei Chopin im Wesentlichen folgende Verzierungen:
Pedalgebrauch bei Chopin
Chopins Pedalisierung dient als wichtiger Hinweis für die klangliche Gestaltung des Werkes.
Chopins Technik des Klavierspiels und Klavierbau
Chopin versagte diesen Künstlern nicht seine Bewunderung, ging aber seinen eigenen Weg des verinnerlichten, auf Effekte verzichtenden Spiels.
Normalerweise war Chopin sehr beherrscht.
Aspekte des Chopin-Spiels
Hauptartikel: Mazurkas (Chopin)
Wer Chopin noch nicht kennt, sollte am besten mit diesem Stück mit ihm Bekanntschaft machen".
Hauptartikel: Walzer (Chopin)
Chopin setzte sich ans Klavier und improvisierte den Walzer in Des-dur."
Godowsky-Studien über die Etüden von F. Chopin
Musikalisch musste dafür Fryderyk Chopin herhalten:
Dies galt auch im Warschauer Ghetto, von dem der Kritiker Marcel Reich-Ranicki (1920-2013) in seiner Autobiographie berichtet, dass gelegentlich ein Pianist ein weniger bekanntes Werk Chopins als Zugabe spielte und auf die Frage eines Aufsehers, wessen Stück er spiele, zynisch auf Schumann verwies.
Es zeigt den sitzenden Chopin unter einer stilisierten Pianistenhand, die in den Adlerkopf des Wappen Polens übergeht.
Chopin-Gesellschaften