Er besteht beim Menschen aus der Fußwurzel, dem Mittelfuß und den fünf freien Zehen.
Nach der äußeren Gestalt werden verschiedene Fußtypen unterschieden.
feet, das letztlich auf den urgerm.
Der Fuß besteht aus Zehen (Digiti pedis), dem Mittelfuß (Metatarsus) und einer Fußwurzel (Tarsus).
Die Fußmuskulatur hat die Aufgabe, die Bewegungen des Fußes auszuführen.
Darüber hinaus spannt sie auch das Längs- und Quergewölbe des Fußes.
Die kurzen Fußmuskeln befinden sich am Fußskelett, das heißt, sie haben hier ihren Ursprung und Ansatz.
Die langen Fußmuskeln dagegen liegen am Unterschenkel.
Der Fuß weist ein Längsgewölbe und ein Quergewölbe auf.
Das Fußgewölbe (auch als Fußbogen bezeichnet) wird durch Muskulatur verspannt und durch Bänder aufrechterhalten.
Ein zu stark ausgeprägtes Fußgewölbe beeinträchtigt die Funktion des Fußes ebenfalls, hierbei wird von einem Hohlfuß gesprochen.
Im Bereich des Längsgewölbes bzw. Fußinnenrandes liegt sie beim gesunden Fuß nicht auf.
Der Fußrücken, auch Spann oder Rist genannt, beschreibt die Oberseite des Mittelfußes.
Er reicht vom Ansatz des Schienbeins bis zu den Zehen.
Die Unterschenkelmuskulatur wird gemeinhin als lange Fußmuskulatur bezeichnet.
Die langen Fußmuskeln verjüngen sich zum Fuß hin und geben damit dem Unterschenkel seine charakteristische Form.
Der Ansatz am Fußskelett erfolgt über lange Sehnen, die in Sehnenscheiden geführt und umgelenkt werden.
Diese Sehnen verlaufen unter anderem über den Fußrücken, wo man sie am besten bei der Anspannung der Muskulatur erkennen kann.
Die Knöchel gehören eigentlich zum Schienbein und Wadenbein, da sie aber Bestandteil des Sprunggelenks sind und Probleme mit diesem Gelenk meistens in einem Zusammenhang mit dem Fuß stehen, werden die Knöchel zum Fuß geordnet.
Die gesamte Fußwurzel wird dementsprechend unter funktionellen Gesichtspunkten auch als Rückfuß bezeichnet.
Entsprechend dazu hat der vor dem Sprunggelenk liegende Bereich die Wirkung eines Vorfußhebels.
Der Vorfuß umfasst die Mittelfußknochen und die Zehen.
Die Knochen des Fußskeletts sind durch zahlreiche Gelenke miteinander verbunden und werden durch Bänder zusammengehalten.
Die Fußwurzel besteht aus den folgenden Knochen
Das Fußskelett hat folgende Gelenke: