Fußball ist eine Ballsportart, bei der zwei Mannschaften mit dem Ziel gegeneinander antreten, mehr Tore als der Gegner zu erzielen und so das Spiel zu gewinnen.
Auch wenn England als das "Mutterland des Fußballs" gilt, so gab es auch in Frankreich und Italien schon mit dem Treibballspiel verwandte Kampfspiele.
Mit diesen Regeln wurde das Fußballspiel vom damals noch deutlich weiter verbreiteten Rugby immer weiter abgegrenzt.
Weitere neue Regeln des Weltfußballverbandes verboten dem Torwart, beim Strafstoß die Torlinie zu verlassen, er durfte sich aber bewegen, um den Schützen zu irritieren.
1913 führte die FIFA den sogenannten gebührenden Abstand (10 Yards, in etwa 9,15 Meter) zwischen Schütze und Gegenspielern beim Freistoß ein.
Fußball wird von zwei Mannschaften mit je elf Spielern auf einem rechteckigen Spielfeld gespielt.
Ziel des Spieles ist es, den Ball öfter in das gegnerische Tor zu befördern, als es der Gegner schafft.
Bewacht werden sie von einem besonderen Spieler der jeweiligen Mannschaft, dem Torwart, der innerhalb des Strafraums den Ball auch mit den Händen spielen darf.
Seit 2010 gibt es außerdem in der Europa League und der Champions League für jedes Spiel zwei zusätzliche "Torrichter", die entscheiden sollen, ob sich der Ball nach einem Torschuss vollständig hinter der Torlinie befindet; technische Hilfsmittel, die demselben Zweck dienen, will man i. A. nicht einführen, die Einführung von Bällen mit Mikrochip zur Positionsbestimmung wird jedoch diskutiert.
Als komplizierteste Regel im Fußball gilt die Abseitsregel.
Dies ist eine Bestimmung, die bestimmte Spielfeld-Positionen angreifender Spieler gegenüber den Verteidigern der gegnerischen Mannschaft als regelwidrig erklärt und somit den Angriff auf das gegnerische Tor unterbindet.
Ein Schiedsrichterball wird gegeben, wenn ein Fußballspiel unterbrochen worden ist, ohne dass ein Spieler auf dem Feld gegen die Spielregeln verstoßen hat.
Anschließend wird es mit Schiedsrichterball an der Stelle, an der es unterbrochen wurde, fortgesetzt.
Angriffe auf das Tor des Gegners werden vor allem durch die sogenannten Stürmer abgeschlossen, deren Hauptaufgabe es ist, den Ball selbst ins gegnerische Tor zu befördern oder dies einem Mannschaftskameraden durch geschicktes Zuspiel zu ermöglichen.
Das "echte" Fußballspiel wird vielfach simuliert.
Inzwischen spielt man auch Menschenkicker als Mischform zwischen Fußball und Tischfußball.
Das Fußballspiel hat sowohl als Spitzensportart mit Aktienbörsen-Präsenz sowie besonders als Breitensportart für mittlerweile alle Bevölkerungsschichten große Bedeutung.
Es wird in Vereinen und Schulen gespielt, aber auch als Straßenfußball und - mit freierer Regelinterpretation - auf Bolzplätzen und beliebigen Freiflächen.
Insbesondere in Europa und Südamerika dominiert der Fußball in der Sportberichterstattung.
Fußball hat einen wichtigen, sozial verbindenden Einfluss:
Die Fußballinteressierten kommen nahezu aus allen sozialen Schichten und besuchen Spiele sowohl auf regionalen Fußballplätzen als auch in den modernen Arenen.
Das Sportspiel Fußball ist geeignet, starke Gefühle auszulösen, die nicht nur die Spielenden, sondern auch große Zuschauermassen erfassen können.
Dass der Fußball mittlerweile auch ökonomisch eine große Bedeutung hat, lässt sich an den Fußball-Weltmeisterschaften erkennen.
Der Amateurfußball ist mit Gewalt, brutalen Fouls, Schlägereien, Angriffen auf Schiedsrichter und Spielabbrüchen konfrontiert.
In die deutsche Sprache hat auf dem Fußballplatz und in der Berichterstattung ein spezieller Fußballjargon Einzug gehalten.