Dazu gehören zum Beispiel Landeklappen an der Fähre und Landebrücken am Ufer.
Seltener findet man Fähren mit dem Steuerhaus mittig über der Fahrbahn auf einer Art Brücke (alte Fähre Loreley) oder gar mit zwei Steuerhäusern (für jede Fahrtrichtung eines).
In seltenen Fällen, in der Regel wo zumindest an einem Ufer eine attraktive Wegverbindung fehlt, wird eine "Längsfähre" errichtet.
Auch auf Binnenseen werden Fähren mit hoher Geschwindigkeit betrieben, zum Beispiel der Katamaran Friedrichshafen-Konstanz.
So nutzen Gierseilfähren und Rollfähren die Strömung eines Flusses oder Meeresarmes aus, um diesen zu queren, und sind daher sehr umweltfreundliche Verkehrsmittel.
Einen eigenen Antrieb haben Seil- und Kettenfähren sowie Schwebefähren.
Bei der einen laufen von beiden Enden der Fähre zwei sog. Gierseile zu einem Punkt zusammen, von dem ein drittes Seil flussaufwärts zu einem Verankerungspunkt im Wasser nahe einem Ufer führt.
Die kreuzende Schifffahrt längs des Flusses passiert die Fahrstelle immer dann, wenn sich die Fähre an der Flussseite befindet, nahe der das Seil verankert ist.
Bei der anderen Bauform hängt die Fähre an einer Laufkatze, die sich an einem oberhalb des Wassers über den Fluss gespannten Tragseil entlang bewegen kann.
Hier können flussaufwärts oder flussabwärts fahrende Wasserfahrzeuge die Fähre passieren, unabhängig davon, an welchem Ufer sich diese gerade befindet.
Rollfähren sind eine Variante der Gierseilfähre, bei der ein Stahlseil nicht im Fluss verankert, sondern (meist über Wasser an Masten) von einem Ufer zum anderen gespannt ist.
Auf diesem festen Seil laufen eine oder mehrere Rollen, von denen Seile zur Fähre führen.
Die Höhe des Uferseils erlaubt entsprechend hohen Schiffen, die Fahrstelle flussab/flussauf zu passieren.
Zahlreiche kleine und große Rollfähren gibt es z. B. an der Oberweser.
Überfahrten können auch durch Seilfähren geleistet werden, die sich an verankerten Stahlseilen - auch Ketten sind möglich - durch das Gewässer bewegen und dadurch immer fest mit beiden Ufern verbunden sind.
Der Unterschied zu den strömungsbetriebenen Fähren ist, dass Seilfähren sich mittels eigenem Antrieb an einem Seil oder einer Kette fortbewegen.
Dazu können zwei Seile dienen: das Tragseil, an denen die Fähren geführt werden und sie auf Kurs halten, und das Fahrseil - oder eine Kette, wie bei der Fähre Ketzin - das dem Antrieb dient.
In Skandinavien bestehen mehrere Fährstrecken, wo die Fährschiffe zwar seilgeführt, aber mit Eigenantrieb über Propeller verkehren.
Fast immer werden die Seilfähren von einem Fährmann betrieben, selten über eine Fernbedienung vom Ufer aus.
Ein Vorteil dieser Fähren ist, dass sie auch bei stärkeren Strömungen - durch das Tragseil sicher geführt - operieren können.
Schwebefähren hängen unter einer Brückenkonstruktion und überqueren das Gewässer schwebend.
Eine zur Beförderung von Personen gebaute, offene Fähre, die durch Muskelkraft fortbewegt wird, werden in Deutschland als Kahnfähre bezeichnet (§ 1 Nr. 2 der Fährenbetriebsverordnung).
Weltweit werden zahlreiche kleine Seilfähren und einige Kettenfähren von Hand betrieben, oft mit Kurbeln.
Doppelendfähren werden hauptsächlich auf Flüssen und Seen eingesetzt, zum Beispiel die Weserfähre Bremerhaven und die Autofähre Konstanz-Meersburg, aber auch in Küstengewässern, zum Beispiel zur Überfahrt von Norddeich nach Norderney.
Meistens handelt es sich um Fluss- oder Kanalfähren.