Die Färöer (färöisch Foroyar , dänisch Froerne "die Schafsinseln"), sind eine zu Dänemark gehörende Gruppe aus 18 Inseln mit autonomer Verwaltung.
Sie liegen im Nordatlantik zwischen Schottland, Norwegen und Island.
Die gut 50.000 Inselbewohner - die Färinger, auch Färöer genannt - betrachten sich nicht als Dänen, sondern als eigenständiges Volk, das von den Wikingern auf den Färöern abstammt.
Sie sprechen die färöische Sprache, die aus dem Altwestnordischen entstanden ist und mit dem Isländischen und dem Norwegischen verwandt ist.
Bereits seit 1985 arbeiten Island, Grönland und die Färöer im Westnordischen Rat zusammen.
Während der Eiszeiten im Quartär waren die Färöer ganz von schweren Gletschern bedeckt, was zur heutigen Ausformung der Inseln mit ihren Fjorden, Sunden und Tälern führte.
Im Wesentlichen fand die Neukolonisation der Pflanzen auf den Färöern von Schottland und Norwegen aus statt.
Von den rund 50.000 Einwohnern der Färöer (verteilt auf über 17.000 Privathaushalte) sind 98 % Reichsbürger, also Färinger, Dänen oder Grönländer.
Erstens leben sehr viele färöische Muttersprachler in Dänemark, nicht wenige sind dort geboren und kehren im Laufe des Lebens mit ihren Eltern oder als Erwachsene zurück.
Zweitens gibt es alteingesessene dänische Familien auf den Färöern, die zuhause Dänisch sprechen.
Neben den rund 45.000 ethnischen Färingern auf den Färöern selber gibt es mindestens 15.000 weitere Muttersprachler, zumeist in Dänemark.
Die Besiedlung Islands durch die Wikinger fand einige Jahrzehnte später statt.
Seit 2007 haben die Färöer auch eine Gesandtschaft in Reykjavik.
Die Vertretung in Kopenhagen ist in der Nordatlantens Brygge untergebracht, die gemeinsam mit Island und Grönland genutzt wird.
Landfogeden pa Froerne.
Die meisten färöischen Schiffe entstammen der heimischen Produktion und führen seit 1940 auf den internationalen Gewässern die Flagge der Färöer.
Die Färöer sind hinter Neuseeland, Island, Schweden und Malta weltweit eines der Länder mit dem höchsten Anteil an Internetbenutzern.
Die wichtigsten Herkunftsländer sind Dänemark, Norwegen, Schweden und Deutschland.
Ähnlich ist die Situation beim Nachbarn Island in seinen Gewässern.
Bewohner der Färöer und Abgeordnete des dänischen Parlaments bezeichnen die Jagden als "traditionell".
Die Färöer sind eine eigenständige Kulturnation innerhalb der nordischen Welt.
Bestimmendes Moment sind neben der eigenen Sprache das Erbe der Wikinger und die färöische Natur.
Kulturelles Zentrum ist die Hauptstadt Torshavn und dort das markante Haus des Nordens (Norurlandahusi) als wichtigster Veranstaltungsort des Landes, wo auch regelmäßig Kulturaustausch mit anderen Ländern (meist nordischen) stattfindet.
Wie bei der lavsoka werden hier die färöischen Kettentänze gepflegt und die Regatten zu den Meisterschaften im färöischen Rudersport abgehalten.
Obwohl von einem Ausländer und auf Dänisch, gehört es zu jedem Grindadrap (Grindwalfang) dazu.