Sie bildet mit Nürnberg und Erlangen ein Städtedreieck, das Kerngebiet des Ballungsraums Nürnberg, zu dem auch Schwabach zählt.
Zur Gliederung Fürths in Stadtbezirke und Stadtteile siehe: Liste der Stadtbezirke und statistischen Bezirke von Fürth.
Bundesweiten Leuchtturmcharakter erlangte Fürth in den 1950er-Jahren, der Zeit des Wirtschaftswunders, durch das Großversandhaus Quelle AG und die Grundig AG, die, trotz mitarbeiter- und umsatzstärkerer Zweigbetriebe in Nürnberg und anderswo, stets rechtlich in Fürth ansässig blieben.
Folgende Gemeinden bzw. Gemarkungen wurden nach Fürth eingemeindet:
Im Rahmen der bayerischen Gemeindegebietsreform:
1524 wurde zusammen mit der Stadt Nürnberg die Reformation eingeführt, so dass Fürth über viele Jahre eine protestantische Stadt war.
1885 wurde Fürth Sitz eines eigenen Dekanats, das zum Kirchenkreis Nürnberg gehört.
In den Steinbrüchen im Fürther Stadtwald wurde der Burgsandstein bis ins Mittelalter als wichtiger Baustoff abgebaut.
Im Zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie Stadt Fürth Platz 96 von 402 Landkreisen, Kommunalverbänden und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Orten mit "Zukunftschancen".
Um das Jahr 1900 herum rangierte Fürth als Bierstadt sogar vor München.
In der Nachkriegszeit gründete Grundig in Fürth sein Imperium mit dem Radiomodell Heinzelmann (Geräteselbstbausatz), siehe auch Rundfunkmuseum Fürth.
Seit dem Sommer 1972 steht an der Lände Fürth zwischen den Ortsteilen Atzenhof und Unterfarrnbach am Main-Donau-Kanal ein kleines, leistungsfähiges trimodales Güterverkehrszentrum Schiff/Schiene/Straße zur Verfügung.
Durch die Stadt verläuft die Magnificat-Route des Fränkischen Marienweg und führt der Rund-Fernwanderweg Bethang rund um NürnBErg, FürTH und ErlANGen.
So werden die Nürnberger Nachrichten um einen aus ein bis zwei Zeitungsbüchern bestehenden Teil für Stadt und Landkreis Fürth erweitert.
Die ehemalige Zentrale von Grundig an der Kurgartenstraße (vormals Fürths erstes Thermalbad) wurde zum Technologiepark Uferstadt Fürth umgebaut, in der das Rundfunkmuseum Fürth, das Technikum Neue Materialien, ein Fraunhofer-Institut, Sellbytel und das IT-Dienstleistungsunternehmen Atos einen Standort gefunden haben.
Die 2008 an der Stadtgrenze zu Nürnberg eröffnete neue Brauerei liegt zu großen Teilen auf Fürther Gebiet.
Das Klinikum Fürth betreibt Berufsfachschulen für Kranken- und Kinderkrankenpflege, die Hans-Weinberger-Akademie der Arbeiterwohlfahrt e. V. hat in Fürth ihre größte Niederlassung in Bayern mit Berufsfachschulen für Altenpflege und Altenpflegehilfe und einer Abteilung für Fort- und Weiterbildungen in der Altenpflege.
Die Kunst Galerie Fürth, gelegen am Königsplatz im ehemaligen Gebäude der Sparkasse, ist eine kommunale Kunstgalerie.
Im alten Schlachthof finden sich unter anderem das kommunal geförderte Programmkino Ufer-Palast der Kino-Kooperative Fürth e. V. und zwei Sälen.
Gemessen an der Einwohnerzahl besitzt Fürth die vierthöchste Dichte an Baudenkmälern unter den deutschen Großstädten (17 auf 1.000 Einwohner).
Mehrere Straßenzüge mit geschlossener Bebauung des 19. und beginnenden 20. Jahrhunderts prägen das Bild der Innenstadt, Fürth gilt deswegen kunsthistorisch als Stadt des Historismus.
Hervorzuheben sind im Altstadtviertel die Gustavstraße und die Hornschuchpromenade und die Königswarterstraße mit vielfältig gestalteten Wohnmietshäusern der Gründerzeit und des Jugendstils.
Das zwischen 1830 und 1834 erbaute Schloss Burgfarrnbach gehört zu den größten klassizistischen Schlossanlagen in Süddeutschland und beherbergt heute das Stadtarchiv.
In der Zeit des alten Reichs (vor 1806) hatte jeder der drei Herren Fürths (Dompropst von Bamberg, Rat von Nürnberg, Markgraf von Ansbach) seine Repräsentanz in Fürth (Amtshaus - heute Supermarkt am Grünen Markt, St. Michaels-Kirche, Geleitshaus - 1799 durch Neubau ersetzt, welcher der Flächensanierung zum Opfer fiel).
Der frühere Schlachthof, jetzt Kulturforum, steht unterhalb der Stadthalle, direkt an der Rednitz.