Gabun (französisch Gabon) ist ein Staat in Zentralafrika.
Seit 1967 wird das Land von der Familie Bongo regiert und gilt vielen internationalen Beobachtern als Diktatur.
Gabun liegt an der westlichen Atlantikküste Zentralafrikas, von wo aus es sich in östliche Richtung bis kurz vor das Kongobecken erstreckt.
In der Region Gabuns ist eine hohe biologische Vielfalt zu finden.
Die Landschaften Gabuns reichen von Savanne und Küste bis zu dichtem tropischem Regenwald.
Gabun gehört zu den am dünnsten besiedelten Ländern Afrikas.
Auf dem Staatsgebiet Gabuns leben etwa 40 verschiedene Völker bzw. ethnische Gruppen; die Mehrheit der Bevölkerung sind Angehörige von Bantu-Völkern.
Davon sind die mit Abstand größte und politisch einflussreichste Volksgruppe die Mpongwe-Fang, die etwa ein Drittel der Gabuner stellen (Mpongwe 31 %, Fang 7 %).
1888 wurde Gabun Teil von Französisch-Kongo und 1910 als selbständiger Teil von Französisch-Äquatorialafrika wieder ausgegliedert.
Als Französisch-Äquatorialafrika 1958 aufgelöst wurde, erlangte Gabun als Gabunische Republik die Autonomie.
Die relativ geringzahlige Bevölkerung, die enormen Rohstoffvorkommen und Hilfe von außen ermöglichten Gabun sich im Laufe der Zeit zu einem florierenden Staat in Afrika zu entwickeln.
Nach der Verfassung vom 28. März 1991 ist Gabun eine präsidiale Republik mit einem Mehrparteiensystem.
In Gabun entwickelt sich zunehmend eine Zivilgesellschaft.
Gabun ist Mitglied der International Cocoa Organization.
Gabun gab 2017 knapp 2,1 Prozent seiner Wirtschaftsleistung oder 299 Millionen US-Dollar für seine Streitkräfte aus.
Reiche Naturschätze sowie eine liberale Wirtschaftspolitik begünstigten die wirtschaftliche Entwicklung Gabuns.
Gabun ist somit eines der reichsten Länder Subsahara-Afrikas.
Auch wenn Gabun gemäß Human Development Index im letzten Jahrzehnt im Bereich mittlerer bis hoher menschlicher Entwicklung lag, lebt etwa ein Drittel der Bevölkerung in extremer Armut.
Gabun ist in die regional-staatliche Wirtschafts- und Währungsorganisation CEMAC eingebunden, zu der neben Gabun auch Kamerun, Äquatorialguinea, die Republik Kongo, der Tschad und die Zentralafrikanische Republik zählen.
Im Index für wirtschaftliche Freiheit belegte Gabun 2017 Platz 103 von 180 Ländern.
Gabun ist einer der rohstoffreichsten Staaten Afrikas, mit erheblichen Erdölreserven vor der Küste.
Weiterhin gehört Gabun zu den größten Tropenholz-Exportländern Afrikas - der ausgedehnte Waldbestand ermöglicht die extensive Nutzung zahlreicher Hölzer.
Etwa zwei Drittel der Landesfläche sind noch von tropischem Regenwald bedeckt; für das Edelholz Okoume hat Gabun das Weltmonopol.
In Gabun befindet sich der Standort des ältesten panafrikanischen Rundfunksenders - Radio Africa No.
Gabun trug 2012 (gemeinsam mit Äquatorialguinea) und 2017 die Fußball-Afrikameisterschaft aus.