Gambia (offiziell englisch The Gambia bzw. Republic of The Gambia) ist eine Republik in Westafrika, die an den Ufern des Gambia liegt.
Aus der mündlichen Überlieferung, die in Westafrika eine weitere wichtige historische Quelle ist, stammt eine andere Deutung des Namens Gambia.
Im 19. Jahrhundert beziehen sich die Dokumente auf die Siedlung am Fluss Gambia (englisch Settlement on the River Gambia).
Seit der Unabhängigkeit Gambias ist der offizielle Name des Staates The Gambia mit einem großgeschriebenen Artikel.
Gambia liegt an der Westküste des afrikanischen Kontinents und ist mit 11.295 km^2 dessen kleinster Flächenstaat.
Die ungefähr 740 Kilometer lange Grenze folgt auf einer Länge von etwa 480 Kilometern sowie einer Breite von zehn bis 50 Kilometern dem Verlauf des Gambia-Flusses.
Abgesehen vom Küstenabschnitt ist Gambia vom zwanzigmal größeren Senegal umschlossen.
Der ungewöhnliche Grenzverlauf Gambias wird mit der weit verbreiteten Geschichte erklärt, britische Schiffe hätten vom schiffbaren Teil des Flusses mit Kanonen nach beiden Seiten geschossen, um mit der Reichweite dieser Kanonen eine Grenzlinie gegenüber den Franzosen festzulegen.
Gambia ist ein flaches Land, dessen Höhe über dem Meeresspiegel zwischen 0 m und 53 m beträgt.
Gambia hat eine Küstenlinie von ungefähr 80 Kilometern Länge.
Davon trägt der Gambia-Fluss - einer der Hauptströme Afrikas - mit seinen Seitenarmen den Hauptanteil.
Die Übergangszone, in der auch Gambia liegt, nennt man Sudanzone.
Feuchtsavanne ist der vorherrschende Vegetationstyp, wobei nördlich des Gambias die Vegetation spärlicher ist.
Über eine Strecke von gut 200 Kilometern von der Mündung landeinwärts finden sich, soweit der Einfluss des Salzwassers - der sogenannten Brackwasserzone - reicht, am Ufer des Gambia dicht verschlungene Mangrovenwälder.
Einige in Gambia nicht heimische Baumarten werden in größerem Maße angepflanzt.
Dennoch bietet Gambia mit seinen umfangreichen Savannen- und Feuchtgebieten noch heute einer großen Anzahl von Tierarten Lebensraum.
Da in Gambia viele verschiedene Ethnien leben, die sich hauptsächlich durch ihre eigene Sprache definieren, sind die Gambier recht polyglott.
Gambias Bevölkerung ist zu 90 Prozent muslimisch, 9 Prozent christlich und etwa 1 Prozent gehört traditionellen indigenen afrikanischen Religionen an.
Die fruchtbaren Ufer des Gambia-Flusses sind seit Jahrtausenden besiedelt.
Auch die Niederlande und das Herzogtum Kurland hatten kurzzeitig Kolonien auf dem Gebiet des heutigen Gambia.
Obwohl der Gambia weitestgehend schiffbar ist, wird er heute für Transportzwecke in das gambische Hinterland fast nicht mehr genutzt.
Der Gambia-Fluss ist bis 390 Kilometer ins Landesinnere schiffbar.
Hochseeschiffe können, bedingt durch den Tiefgang, den Gambia etwa 190 Kilometer befahren.
Der Gambia-Fluss mit seinen Nebenflüssen ist Gambias Lebensader.
In den Schlagzeilen erscheint Gambia im Zusammenhang mit Sextourismus.