Garfield ist der Name eines seit 1978 erscheinenden Comic-Strips von Jim Davis mit Kater Garfield, Hund Odie und deren sozial unbeholfenem Besitzer Jon Arbuckle in den Hauptrollen.
Der Erfolg von Garfield liegt einerseits in der Parodie auf das Verhältnis Halter/Haustier, andererseits in den allzu menschlichen Problemen des Katers, wie zum Beispiel Diäten, Montage oder Langeweile.
Garfield ist die Hauptfigur.
Garfield hat orangefarbenes Fell mit charakteristischen schwarzen Streifen auf dem Rücken.
Sein Besitzer Jon gibt Garfields Rasse in dessen Anwesenheit meist als exotic shorthair, red-tabby, eine rot-getigerte exotische Kurzhaarkatze, oder ähnliches an.
Genau genommen ist Garfield jedoch ein einfacher Tiger, ein "orangefarbener Speckkloß mit Streifen", wie Jon einmal am Telefon der Tierärztin gesteht.
An normalen Montagen stößt Garfield mit beängstigender Regelmäßigkeit etwas zu, die Spanne der Montags-Ereignisse reicht von kleinen Demütigungen bis hin zu beinahe absurden Geschehnissen, wie beispielsweise einer Tretmine im Fressnapf, weshalb Garfield den Wochenanfang verabscheut (O-Ton: "Ich hasse Montage!").
Garfields Mimik und Gestik entsprechen der eines Menschen.
Ob Jon Garfield wortwörtlich versteht oder ob er seinen Kater so versteht, wie ein langjähriger Besitzer sein Haustier eben "versteht", ist offen und wird in der Serie unterschiedlich gehandhabt:
Während in neueren Strips Jon Garfield nicht zu verstehen scheint, konnte er in früheren Strips durchaus die Gedanken seines Katers wahrnehmen.
Im Laufe der Zeit lernte Garfield schreiben.
Im Verlauf der Comic-Strips entwickelten sich Garfields äußere Erscheinung und sein Verhalten.
Ganz zu Anfang wurde Garfield als extrem fettleibig gezeichnet, mit schwabbeligen Wangen und kleinen, runden Augen.
Anfangs bewegte Garfield sich auf allen vieren.
Ab etwa 1983 war Garfields heutiges Erscheinungsbild weitestgehend eingeführt.
Wohin sie verschwindet, wenn Odie ausnahmsweise einmal nicht hechelt, ist für Garfield eines der größten Geheimnisse der Welt.
Odie ist der einzige Mitbewohner Garfields, der so gut wie niemals spricht, von einem Traum Garfields mal abgesehen.
In einem neueren Strip flüstert Odie Garfield etwas ins Ohr, das Garfield dann dem Leser mitteilt.
Garfield stößt Odie gerne vom Tisch oder ärgert, demütigt, beleidigt, behandelt ihn sonst wie "unhöflich" oder legt ihn herein.
Auch wenn es nicht den Anschein hat, mag Garfield seinen tierischen Mitbewohner doch recht gern.
Von Beruf ist Jon Arbuckle Cartoonzeichner und Hauptgesprächspartner von Garfield.
Garfield wurde hier von Hape Kerkeling gesprochen.
Später wurde die Zeichentrickserie Garfield und seine Freunde produziert.
2008 folgte die Serie The Garfield Show.
Die Idee für Garfields Ausflug in die Rave-Szene stammte von seinem Schöpfer, dem amerikanischen Cartoon-Zeichner Jim Davis.