Ein Garten ist ein abgegrenztes Stück Land, in dem Pflanzen oder Tiere vom Menschen in Kultur genommen und somit gepflegt (kultiviert) werden.
Gärten werden nicht nur angelegt, um einen direkten Ertrag zu ernten (Nutzgarten), sondern auch um einem künstlerischen, spirituellen oder therapeutischen Zweck zu dienen, oder auch der Freizeitgestaltung und Erholung, wie Zier- und Kleingärten.
Gemeint sind Weiden-, Haselnussruten oder andere Gerten, die früher - ineinander verflochten - den ursprünglich in der Nähe des Hauses gelegenen Garten umfriedeten.
Mittelalterliche Darstellungen zeigen auch ummauerte Gärten.
Ein großer Garten, der nicht (nur) zu Ertragszwecken, sondern als ästhetisches Objekt angelegt und unterhalten wird, ist ein Park, auch wenn sich im Namen solcher Anlagen das Wort "Garten" erhalten hat, wie beim Englischen Garten.
Ästhetisch gestaltete Gärten und Parks erhalten die Bezeichnung nach
In einem Garten verwendet man Nutzpflanzen, insbesondere:
Eine weitere Gruppe sind die Zierpflanzen.
Vielleicht existierten Gärten bereits in minoischer Zeit, wie Siegelbilder und Fresken nahelegen.
Für den Stoiker Seneca sind ausgefeilte Gartenanlagen ein Zeichen zunehmender Dekadenz.
Viele Villen besaßen mehrere Peristyle, oft ein gepflastertes im Wohnbereich nach griechischem Vorbild und daran anschließend ein größeres Gartenperistyl.
Der Garten diente der Aufstellung zahlreicher Statuen.
Gärten aller Art lockerten auch das Stadtbild auf.
Zu ihnen zählten Tempelgärten ebenso wie Gärten bei Tavernen.
Auch Gräber waren manchmal mit Gärten versehen.
Die Bewohner der insulae (mehrstöckige Wohnhäuser) mussten sich oft mit dem Blick auf die Gärten anderer begnügen, mitunter wurden kleinere Grünstreifen vor den Gebäuden angelegt.
Im Mittelalter existierten folgende Typen des Gartens:
Frankreichs Gartenbau kannte im Anfang seiner Geschichte nur das rein Nützliche, erhob sich nur langsam zur Beachtung der Blumen und erreichte erst sehr spät das ästhetisch Schöne; jedes angenehme und nützliche Erzeugnis des Land- und Gartenbaues stammte aus der Fremde, von den Griechen, Karthagern, Römern und Sarazenen.
Der niederländische Gartenstil war der Vorläufer der barocken Gärten im 17. und 18. Jahrhundert und beeinflusste auch die französische Gartenarchitektur.
Herrenhäuser wurden häufig mit Hecken, Blumen, Laubengängen und Kanälen umgeben angelegt.
So hielten etwa die Rhododendren, Kamelien und Azaleenarten Einzug in die Gärten.
In den Stadtgärten pflegte man besonders die nun wieder beliebten Blumenrabatten, in denen die Blumen bunte Ornamente bildeten.
Dabei spielt jedoch die Art des Gartens eine große Rolle.
Dabei stellte sich heraus, dass Gärten mit vielen unordentlichen Zonen in der Regel mehr Hummeln aufweisen.
Die Ausnahme bildet der vertikale Garten, bei dem eine bunte Vielfalt erwünscht ist.