Ein Gebirge ist eine komplexe Landschaftsform der Erde, die durch eine aus der Tiefebene deutlich herausragende Massenerhebung der Erdoberfläche sowie Geländeformen mit unterschiedlichen Hangneigungen, entsprechenden Expositionen (Einfallswinkel des Sonnenlichts, Sonn- und Schatthänge) sowie vielfältigen Reliefformen gekennzeichnet ist.
Grundsätzlich wird zwischen Mittelgebirge (eher gerundete Gipfel, offener Fels nur lokal, Vegetationsform unterscheidet sich nur graduell von der Tiefebene) und Hochgebirge (eher schroffe Gipfel, landschaftsprägende Felsregionen, deutlich unterschiedliche Vegetationsformen gegenüber dem Umland) unterschieden.
Allgemein verbreitet sind Gebirge von den Polarregionen bis in die Tropen.
Die Entstehung von Gebirgen - insbesondere durch die Verschiebungen der Kontinentalplatten - kam in der Erdgeschichte in mehreren Epochen vor.
Heutige (Rumpf-)Gebirge, die älteren Phasen zugerechnet werden, sind strenggenommen die Folge einer erneuten Heraushebung, während die Auffaltung der Hochgebirge zum Teil immer noch nicht abgeschlossen ist.
Die meisten Gebirge und insbesondere die höchsten unter ihnen gehören auch zu den tektonisch aktiven Zonen der Erde, und Hebungen sind in einigen Fällen größer als Abtragungsraten durch Erosion und Denudation.
Das Wort "Berg" hat hingegen eine regional unterschiedliche Wahrnehmung.
Im Allgemeinen bezeichnet "Berg" einen einzelnen Gipfel oder eine Kammlinie.
Die Geologie hingegen nimmt bei ihrer Definition auf den "Gebirgsfuß" Bezug:
Der Gebirgsfuß bzw. Gebirgsrumpf (wenn er freiliegt), ist das Grundgebirge.
"Gebirge" steht in letzteren Begriffen schon im geologischen Sinne als "Gesteinseinheit".
Im Gegensatz dazu kann manches Gebiet an einer Steilküste trotz geringer Erhebung über die Meereshöhe als gebirgig gelten.
Siehe dazu: die EU-Definition Gebirgsland: Klassifizierung nach Höhenlage und Steilheit
Im Sinne der Geologie sind Gebirge in erster Linie langgezogene Bänder deformierter Gesteine, die durch gegeneinander drückende Lithosphärenplatten entstehen (vor allem im Nahtbereich zweier Platten, aber auch weit entfernt davon durch Spannungsübertragung) und so vor allem durch Überschiebung abgescherter Gesteinsdecken zur Gebirgsbildung führen.
Während diese intermontanen Zwischengebirge oft aus kompakten, wenig gegliederten Hochebenen bestehen (etwa Hochland von Tibet, Altiplano oder Columbia Plateau), sind die jüngeren Randketten meist markanter zerklüftet und grenzen sich klar gegen die umgebenden Tiefebenen ab.
Die Entstehung der Gebirge geht mit Veränderungen der Gesteine einher.
Gebirge lassen sich auch nach ihrer generellen geomorphologischen oder orographischen Form klassifizieren.
Maß hierzu sind die Reliefenergie, Dominanz und Schartenhöhe der Einzelgipfel und Gebirgsgruppen:
In einem Großgebirge können sich verschiedene Gebirgsformen auch mischen.
So zeigt die komplexe Faltungs- und Überschiebungsgeschichte der Alpen zahlreiche Kleinformen anderer Gebirgstypen.
Je höher ein Gebirge ist, desto größer sind auch die klimatischen Unterschiede im Gebirgsraum, da die Lufttemperatur mit zunehmender Höhe abnimmt.
Das Standardmodell nutzt dafür die orographischen Begrifflichkeiten von der "planaren" Ebene über das "kolline" Hügelvorland und die (häufig bewaldete) "montane" Mittelgebirgsstufe über den "subalpinen" Grenzraum zwischen Wald- und Baumgrenze ins waldfreie "alpine" Hochgebirge.
Auch die Gebirge Eurasiens bilden eine ähnlich lange, allerdings stark gegliederte Gebirgskette, weil sie fast gleichzeitig durch die alpidische Geodynamik entstanden sind.
Great Dividing Range, Snowy Mountains (auch Australische Alpen), Neuseeländische Alpen
Transantarktisches Gebirge