Als Geburtstag (gehoben: Wiegenfest) wird der Tag der Geburt und der Jahrestag der Geburt einer Person bezeichnet.
Ein weit verbreiteter Brauch ist es, seinen Geburtstag mit Freunden und Verwandten zu feiern.
Bei Kindern sind zusätzlich zu der Feier mit Verwandten Kindergeburtstage üblich.
Genauso gibt es auch den Brauch, dass eine Person an ihrem Geburtstag anderen etwas schenkt.
Besondere Geburtstage sind die Volljährigkeit oder runde Geburtstage (z. B. 30., 50., 75., ...), zu denen es unter Umständen regional weitere, spezielle Bräuche gibt.
Dazu gehören beispielsweise der Schachtelkranz bzw. Sockenkranz zum 25. oder das Domtreppenfegen zum 30. Geburtstag.
Ursprünglich waren monatliche Feiern, meist von Gemeinschaften am selben Tag geborener Menschen, üblich.
Das Geburtstagsbrauchtum wurde im heidenchristlichen kirchlichen ,Hochfest der Geburt des Herrn' (lat. Sollemnitas in nativitate Domini, "Weihnachten") integriert.
Bis in die internationale Gegenwartskultur hinein hat sich verschiedenes Geburtstagsbrauchtum erhalten und weiterentwickelt (symbolische Geburtstagsgaben, Geburtstagskerzen, Geburtstagskuchen usw.).
Im christlichen Mittelalter feierten gewöhnliche Leute dann den Tag ihres Heiligen (den Heiligen, nach dem sie benannt wurden), aber im Adel feierte man den Jahrestag der Geburt.
Die Christliche Bibel erwähnt Geburtstagsfeiern an lediglich drei Stellen explizit, eine davon in dem zu den Spätschriften des Alten Testaments gehörenden 2. Buch der Makkabäer, jeweils begangen von gottfeindlichen Herrschern:
Nach manchen christlichen Auslegern gebe es auch eine positive Erwähnung von Geburtstagsfeiern in der Bibel:
Im entstehenden Christentum wurde der Geburtstag Christi schon früh gefeiert.
Im christlichen Raum kamen Geburtstagsfeiern dann allmählich seit dem 4./5. Jahrhundert auf, zunächst für die teils vergöttlichten (divus) Kaiser sowie für Personen des christlichen Kultus wie Maria und Johannes den Täufer.
Die Feier des Geburtstags verbreitete sich zunächst eher in protestantischen Gebieten, während im katholischen Raum bevorzugt der Namenstag gefeiert wurde.
Erst in jüngerer Zeit hat sich auch unter Katholiken die Feier des Geburtstages durchgesetzt.
Das Weihnachtsfest kann als Geburtstagsfest gesehen werden:
Nach der Tradition vieler christlichen Kirchen wird am 25. Dezember bzw. am 6. Januar das ,Hochfest der Geburt des Herrn' gefeiert.
Außerdem wird in verschiedenen christlichen Kirchen an Pfingsten traditionell der "Geburtstag der Kirche" gefeiert.
Die einzige Erwähnung einer Feier zum Gedenken an den Tag der Geburt (hebräisch   jom hulldt) in der Jüdischen Bibel betrifft den Geburtstag des ägyptischen Pharao (Gen 40,20 EU).
Trotz moderner Feiern, bei denen ein säkulares "Geburtstag"-Element den religiösen Ritus überschatten kann, ist das Wesen einer Bar Mizwa oder Bat Mizwa Feier religiösen Ursprungs.
Am 13. oder 12. Geburtstag wird das jüdische Kind ein Bar Mizwa (,Sohn des Gebots') oder eine Bat Mizwa (,Tochter des Gebots') und eine mögliche Feier kann an diesem Kalendertag oder an jedem Datum danach stattfinden.
In manchen konservativen Strömungen des Islam gilt das Feiern von Geburtstagen als christlicher oder vermeintlich jüdischer Brauch, der für Muslime verboten sei.
Lediglich das Feiern des Geburtstags des Religionsgründers Mohammed ist weit verbreitet, indem seine Geburtsgeschichte erzählt wird, Essen verteilt wird und Kinder beschenkt werden (siehe Maulid an-Nabi).
Viele Länder haben den Geburtstag ihres Monarchen zum allgemeinen Feiertag erklärt.