Unter physiologischen Bedingungen wird die Geburt vom Fötus eingeleitet.
In der Medizin beginnt die Geburt, wenn der Muttermund mindestens fünf Zentimeter eröffnet ist und die Wehen regelmäßig und muttermundswirksam sind.
Auch in der medizinischen Terminologie wird die Geburt aus der Sicht der Mutter - dem partus - von der Geburt aus der Sicht des Kindes - dem natus - unterschieden.
Dies resultiert daraus, dass sie den Moment, in dem sie die ersten Wehen verspüren, oder den Moment, an dem sie ins Krankenhaus eintreten, als Geburtsbeginn definieren.
Für den Geburtshelfer bzw. die Hebamme beginnt eine Geburt aber erst dann, wenn die Wehen zur Verkürzung des Gebärmutterhalses und der Eröffnung des Muttermundes beitragen (sogenannte portiowirksame Wehen).
Im Sprachgebrauch der Geburtshelfer bezeichnet eine Geburtseinleitung die künstliche Erzeugung von Geburtsvorgängen durch den Arzt oder eine Hebamme.
Während einer Wehe oder auch Kontraktion zieht sich die Gebärmutterwand über den vorangehenden kindlichen Teil, also meist den Kopf, nach oben zurück.
Das Kind wird von der Gebärmutter Richtung Beckenausgang gedrückt, gleichzeitig wird der untere Teil der Gebärmutter mit dem Gebärmutterhals über den führenden Kindsteil nach oben zurückgezogen.
Als Folge kommt es zur Öffnung des Muttermundes.
Zunächst "schaut" das in Schädellage liegende Kind auf die rechte oder linke Hüfte der Mutter, um in den querovalen Beckeneingang eintreten zu können.
Während der Übergangsphase dreht es sich, wenn die Geburt regelgerecht verläuft, mit dem Gesicht nach hinten, in Richtung Steißbein.
Ist der Kopf geboren, tritt normalerweise eine Wehenpause ein und mit der nächsten Wehe macht das Kind wieder eine Drehung um 90°, schaut also dann wieder nach rechts oder nach links, damit die Schultern aus dem längsovalen Beckenausgang austreten können.
Diese kann sich entweder vor Wehenbeginn oder in jeder Geburtsphase öffnen (Blasensprung).
Diese Geburtsphase endet mit der Geburt des Mutterkuchens und der Fruchtblase (Nachgeburt).
Heutzutage warten die Geburtshelfer damit oft, bis die Nabelschnur aufgehört hat zu pulsieren.
Manche Geburtshelfer durchtrennen die Nabelschnur aber erst, wenn die Plazenta geboren ist.
Allerdings wird ein Dammschnitt heute dann ausgeführt, wenn es dem Kind unter der Geburt schlecht geht, dann kann er die Austreibungsphase um wertvolle Minuten verkürzen.
Bei einer Wehenschwäche oder Erschöpfung der Mutter während der Austreibungsphase wird manchmal mit dem "Kristeller-Handgriff" von außen während der Wehe kräftig auf die Gebärmutteroberkante gedrückt.
Ferner sind Pressunvermögen der Gebärenden verschiedenen Ursprungs (Erschöpfung, Periduralanästhesie) Gründe, die Geburt mittels Kunsthilfe zu vollenden.
Bei der Geburt sind verschiedene Geburtsstellungen möglich.
Da Geburtskanal und Beckenboden hierfür stark gedehnt werden müssen, gibt es die irrtümliche Vorstellung, die Dehnung würde Schmerzen bereiten.
Schmerzen entstehen jedoch bei einer normal verlaufenden natürlichen Geburt ausschließlich während der Wehen.
Dabei setze seelische und körperliche Beeinflussung der werdenden Mutter den Geburtsschmerz herab.
Wichtigstes Ziel ist die Gesunderhaltung und das Erkennen von Abweichungen von der Normalität unter der Geburt.
Anderenfalls raten sie zur Entbindung in einer Klinik.