Die Violine oder Geige ist ein zu den Kastenhalslauten gehörendes Streichinstrument.
Der Korpus der Violine besteht aus Decke, Boden und Zargenkranz.
Am oberen, schmalen Ende des Griffbretts befindet sich ein Sattel, der obere Sattel (oder Obersattel) der Violine.
Hier befinden sich die vier konischen Wirbel, mit denen die Saiten des Instruments gestimmt werden.
Dieser gehört ebenso zum spieltechnisch notwendigen Set des Instrumentes wie die Wirbel.
Ein unfachmännisch aufgetragener Lack kann den Klang eines Instruments "töten", das heißt die Schwingfähigkeit der Decke stark einschränken (siehe Geigenlack).
Gehalten wird die Violine mit dem Unterkiefer (od.
Es werden zwar auch Violinen für Linkshänder gebaut, bei denen die Saiten umgekehrt angeordnet sind, allerdings bisher nur sehr wenige.
Der Grund ist zum einen, dass sich benachbart sitzende Geiger mit ihren Instrumenten oder mit ihren Ellenbogen zu nahe kommen können, wenn sie spiegelbildlich spielen.
Zum anderen sind gleichförmige Bewegungen innerhalb der Stimmgruppen des Orchesters für den Betrachter ein ästhetisch überzeugender Anblick, den ein einzelner anders streichender Geiger stören würde.
Die Violine liegt linksseitig auf Schulter und Brust des Violinisten und wird je nach Haltung bzw. Drehung des Kopfes durch die linke Kante des Unterkiefers, mitunter vom Kinn gehalten.
Dies bewirkt im Ergebnis einen als "nasal" oder "verschleiert" bezeichneten, gewollt reduzierten Ton der Violine.
Nicht alle Tonarten sind auf der Violine gleich gut ausführbar.
Mangels erhaltener Instrumente sind wir auf Darstellungen früher Violininstrumente in der Kunst Norditaliens angewiesen.
Die damals gefertigten Instrumente werden als Barockviolinen bezeichnet und werden seit den 1950er Jahren vermehrt für die Aufführung Alter Musik eingesetzt.
Im Laufe der Zeit unterlag die Violine einigen baulichen Veränderungen, die sich auf den Klang auswirkten.
Hier wurde vor allem mit Doppelgriffen die Möglichkeit ausgereizt, auf einer Geige mehrere Stimmen klingen zu lassen.
Kaum ein Werk der Streicher- oder gemischten Kammermusik kommt ohne Geige(n) aus:
In vielen dieser Besetzungen hat die Geige die wichtigste Melodiestimme.
Im Orchester gibt es seit der Barockzeit (wie im Streichquartett) zwei verschiedene Violinstimmen, die zumeist chorisch, also mehrfach besetzt sind.
In der neueren Unterhaltungsmusik spielt die Geige eine wichtige Rolle.
Der Gebrauch der Geige leitet sich hier aus dem Hintergrund der Verwendung in der traditionellen Musik ab.
Durch Verwendung eines Verzerrers kann der Klang der Violine sehr gut variiert werden.
Durch den Einsatz einer Violine bekommt die Musik einen eigenen Charakter und wird melodischer.
Eine größere und tiefer klingende Bauform der Violininstrumente ist die Bratsche, auch Viola genannt.