Eine Geisterbahn ist ein spezielles Fahrgeschäft, das sich auf einem Jahrmarkt, auf einer Kirmes oder in einem Vergnügungspark befindet.
Es gibt sowohl stationäre Geisterbahnen, als auch "mobile" Geisterbahnen in Form eines reisenden Fahrgeschäfts.
Stationäre Geiserbahnen findet man vor allem in Vergnügungsparks, reisende Geisterbahnen wechseln regelmäßig (mindestens jährlich) die Jahrmärkte.
Eine Geisterbahn dient dem Zweck, ihre Besucher und Fahrgäste gegen ein Eintrittsgeld zu erschrecken.
Als Geisterbahn werden Gruselattraktionen bezeichnet, die elektrisch betrieben sind, mit sogenannten Chaisen oder Gondeln befahren werden und einen fest vorgegebenen Schienenverlauf aufweisen.
Gruselattraktionen, die nicht befahren werden, sondern zu Fuß durchquert werden müssen, werden gemeinhin als Spukhaus oder Gruselkabinett bezeichnet.
Erste, moderne Vorläufer der Geisterbahnen waren die sogenannten Grottenbahnen, in denen Fahrgäste durch künstliche Höhlen reisen und wo oft Figuren und Szenen aus populären Volksmärchen auf die Besucher warten.
Die Geisterbahn ist nicht nur von historischem Wert, sie beherbergt eine Kuriosität: eine Kaugummiwand, die von Freizeitpark-Fans aus Protest angelegt wurde und noch heute besteht.
Außerdem waren viele der früheren Geisterbahnen namenlos und es fand sich lediglich der Schriftzug "Geisterbahn" in Leuchtbuchstaben über den Fahrgeschäften.
Da die meisten Geisterbahnen privat betrieben und überdies regelmäßig äußerlich wie innerlich ungestaltet und Figuren ausgetauscht werden, ist so gut wie keine historische Geisterbahn mehr im Original erhalten.
Geisterbahnen sind elektrisch betriebene Fahrgeschäfte.
Kleine Geisterbahnen sind einstöckig und in ihrer Konstruktion recht simpel, große Geisterbahnen können zwei- oder gar dreistöckig sein.
Dieser Grundaufbau führt zu unterschiedlichen Streckenführungen und wirkt sich auch auf die Gestaltung und Dekoration der Wagen aus: Ihre Größe und ihr Design sind der Streckenführung und dem Thema der Geisterbahn angepasst.
Die Geisterbahnwagen (Chaisen) sind meist Zwei-, seltener Viersitzer.
Bei früheren Geisterbahnen waren diese Schienen paarweise ausgelegt, bei moderneren Geisterbahnen sind es Einzelschienen.
Im Ausstiegsbereich hingegen sollen stromlose Schienenabschnitte verhindern, dass die Wagen ungebremst ineinander auffahren.
Es gibt aber auch Geisterbahnen, die statt mit Wagen mit Gondeln befahren werden.
Die Schienenführung ist besonders im Zeltinneren sehr kurvenreich.
Die Innendekoration der Geisterbahnen ist stark abhängig von der Zeltgröße und Streckenführung.
In manchen Geisterbahnen kommen auch Lebenddarsteller zum Einsatz.
Geisterbahnen erfreuen sich seit ihrer Erfindung und Einführung zeitloser Beliebtheit und gehören bis heute auf Jahrmärkten, Volksfesten und in Vergnügungsparks quasi zum festen Ensemble.
Der Zuschauer fiebert fast automatisch mit, wenn die Filmfigur mit der Geisterbahn fährt.
Die Beliebtheit von Geisterbahnen gründet auch auf ihrem Design und Zweck, ihre Besucher und Fahrgäste zu erschrecken.
Die Erleichterung folgt in dem Moment, wenn der Wagen die Geisterbahn wieder verlässt.
Ein weiterer Grund für die Beliebtheit von Geisterbahnen erscheint auf den ersten Blick widersprüchlich, hat aber viel mit anderen, abgedunkelten Fahrgeschäften wie zum Beispiel Grottenbahnen und Liebestunneln gemeinsam: