Allgemein werden die nur elektronenmikroskopisch sichtbaren Gene auch als Erbanlage oder in den Chromosomen, auf spezifischen Plätzen lokalisierte Erbfaktoren bezeichnet, da sie die Träger von Erbinformation sind, die durch Reproduktion an Nachkommen weitergegeben wird.
Die Erforschung des Aufbaus, der Funktion und Vererbung von Genen ist Gegenstand der Genetik.
Sie konnten so zeigen, dass Gene an bestimmten Stellen auf den Chromosomen liegen und hintereinander aufgereiht sind.
Auf molekularer Ebene besteht ein Gen aus zwei unterschiedlichen Bereichen:
Es gibt verschiedene Besonderheiten im Aufbau von Genen verschiedener Lebewesen.
An diese binden, abhängig von der Sequenz, verschiedene Proteine, wie beispielsweise die Transkriptionsfaktoren und die RNA-Polymerase.
Zudem können mehrere unterschiedliche RNA-bildende Genabschnitte sehr nah hintereinander geschaltet sein (man spricht dann von polycistronischen Genen) und in ihrer Aktivität von einem gemeinsamen regulatorischen Element geregelt werden.
Diese Gencluster werden gemeinsam transkribiert, aber in verschiedene Proteine translatiert.
Die einzelnen "Kettenglieder" (Nukleotide) der DNA stellen - in Dreiergruppen (Tripletts, Codon) zusammengefasst - die "Buchstaben" des genetischen Codes dar.
Diese Veränderungen können an verschiedenen Stellen im Gen erfolgen.
Eine DNA-Sequenz kann auch mehrere überlappende Gene enthalten.
Durch Genduplikation verdoppelte Gene können sequenzidentisch sein, dennoch aber unterschiedlich reguliert werden und damit zu unterschiedlichen Aminosäuresequenzen führen, ohne dass sie Allele sind.
So gibt es einige Gene ohne Introns, während andere zu über 95 % aus Introns bestehen.
Gene sind dann "aktiv", wenn ihre Information in RNA umgeschrieben wird, das heißt, die Transkription stattfindet.
Kurzfristig erfolgt die Genregulation durch Bindung und Ablösung von Proteinen, sogenannten Transkriptionsfaktoren, an spezifische Bereiche der DNA, die sogenannten "regulatorischen Elemente".
Auch die regulatorischen Elemente der DNA unterliegen der Variation.
Der Einfluss von Änderungen in der Genregulation einschließlich der Steuerung des alternativen Splicings dürfte vergleichbar mit dem Einfluss von Mutationen proteincodierender Sequenzen sein.
Eine Übersicht über die Regulationsvorgänge von Genen wird im Artikel Genregulation dargestellt.
Sie hat Funktionen in der Genregulation, beispielsweise für die Regulation des alternativen Splicings, und hat Einfluss auf die Architektur der Chromosomen.
Der Ort auf einem Chromosom, an dem sich das Gen befindet, wird als Genort bezeichnet.
Gene sind darüber hinaus nicht gleichmäßig auf den Chromosomen verteilt, sondern kommen zum Teil in sogenannten Clustern vor.
Gene, deren Proteine ähnliche Funktion haben, können aber auch auf verschiedenen Chromosomen liegen.
Es gibt Abschnitte auf der DNA, die für mehrere verschiedene Proteine codieren.
Für die Entstehung neuer Gene können ebenfalls Mutationen oder De-novo-Entstehung ursächlich sein.
Einige scheinen dennoch eine Rolle bei der Regulierung der Genaktivität zu spielen.