Genf (schweizerdeutsch Gämf, Gänf, Genf; französisch Geneve ; frankoprovenzalisch Geneva ; italienisch Ginevra; rätoromanisch Genevra?/i) ist eine Stadt und politische Gemeinde sowie der Hauptort des Kantons Genf in der Schweiz.
Die Stadt liegt am südwestlichen Zipfel der französischen Schweiz (Romandie) in der Genferseeregion am Ausfluss der Rhone aus dem Genfersee.
Mit ihren 201'818 Einwohnern (31. Dezember 2018) ist Genf nach Zürich die zweitgrösste Stadt der Schweiz.
Die 1,2 Millionen Einwohner zählende Metropolregion Genf-Lausanne ist ein erweiterter Ballungsraum und ist der bedeutendste der französischen Schweiz.
Zusammen mit Basel (Bank für Internationalen Zahlungsausgleich), New York City (UNO-Hauptquartier) und Strassburg (Europarat) zählt Genf zu den wenigen Städten der Welt, die als Sitz einer der gemeinhin als wichtigsten erachteten internationalen Organisationen fungieren, ohne die Hauptstadt eines Staates zu sein.
Genf ist nach Zürich der zweitgrösste Finanzplatz der Schweiz, gefolgt von Lugano.
Genf liegt zwischen den Voralpen und dem Jura.
Im 13. Jahrhundert wurde Genf eine bedeutende Messestadt, was dem städtischen Bürgertum mehr Einfluss brachte.
1526 trat Genf einem Städtebund zusammen mit Bern und Freiburg bei.
Freiburg löste daher sein Bündnis mit Genf, worauf die Stadt mehrmals vergeblich versuchte, als zugewandter Ort in die Schweizerische Eidgenossenschaft aufgenommen zu werden.
Nur die evangelischen Städte Bern und Zürich schlossen 1584 ein Burgrecht mit Genf.
Genf war ab 1540 bis 1700 für italienische und französische evangelische Glaubensflüchtlinge wichtiger Zufluchtsort und neue Heimat geworden.
Nachdem zuerst die Unabhängigkeit der Stadtrepublik ausgerufen worden war, bat Genf um Aufnahme in die Schweizerische Eidgenossenschaft.
Die Stadt Genf wurde damit zum Hauptort des neugebildeten gleichnamigen Kantons Genf.
Von 1920 bis 1946 war Genf Sitz des Völkerbundes.
Genf ist eine von zehn Schweizer und eine von einhundert europäischen Städten, die 2015 von der Gemeinschaft Evangelischer Kirchen in Europa den Ehrentitel "Reformationsstadt Europas" verliehen bekommen hat.
Genf war bis 1870 die bevölkerungsreichste Stadt der Schweiz.
Dies erklärt sich insbesondere durch die Anzahl der internationalen Organisationen in der Stadt und die grenznahe Lage zu Frankreich (der Kanton Genf wird beinahe vollständig von Frankreich umschlossen).
Der erweiterte Ballungsraum, die Metropolregion Genf-Lausanne, zählt 1,2 Millionen Einwohner.
Das aktive Wahlrecht haben alle in der Stadt Genf wohnhaften Schweizer Bürger sowie ausländische Bürger, die seit mindestens acht Jahren in der Schweiz wohnhaft sind.
Mit dem Bahnhof Geneve-Cornavin ist Genf gut ins europäische Schienennetz eingebunden.
Im Genfer Vorort Cointrin liegt der zweitgrösste Flughafen der Schweiz, der Aeroport International de Geneve.
Ferner ist Genf durch die Personenschifffahrt auf dem Genfersee mit zahlreichen Uferorten des Genfersees verbunden.
Wie jeder Schweizer Kanton hat der Kanton Genf sein eigenes Schulsystem.
Nationale und internationale Bekanntheit erlangte die Stadt Genf im Sport unter anderem durch den Fussballverein Servette FC Geneve, der 17-mal den Schweizer Meistertitel erringen konnte, sowie durch das Eishockeyteam Geneve-Servette HC.