Ein Geocache ist in der Regel ein wasserdichter Behälter, in dem sich ein Logbuch sowie häufig auch verschiedene kleine Tauschgegenstände befinden.
So können auch andere Personen - insbesondere der Verstecker oder Owner (englisch für "Eigentümer") - die Geschehnisse rund um den Geocache verfolgen.
Geocaching lässt sich auf das deutlich ältere Letterboxing zurückführen, bei dem ebenfalls an verschiedenen Orten Behälter versteckt werden, die dann jedoch meistens ohne GPS-Unterstützung gesucht werden.
Mittlerweile wird diese als Travel-Bug bei Geocaching-Events gezeigt.
Für die Geocachebehälter hat sich folgende Größeneinteilung etabliert:
Wurde ein Geocache gefunden, kann der Finder einen oder mehrere der enthaltenen Gegenstände entnehmen und zum Tausch etwas anderes dafür hinterlegen.
Jeder Geocache sollte als Grundausstattung eine Art "Gebrauchsanweisung" (Stash Note) beinhalten, damit eventuelle Zufallsfinder wissen, worum es sich bei dem Behälter handelt und ihn somit nicht als Müll oder Bedrohung ansehen.
Diese werden von Geocachern von Geocache zu Geocache mitgenommen.
Mit dem Auto erreichbare und schnell auffindbare Traditionelle Geocaches werden als Drive-in oder Park and Grab-Geocaches bezeichnet.
Die Hinweise können eigens für den Geocache, beispielsweise durch Bekleben der Rückseiten von Verkehrsschildern, angebracht worden sein oder ergeben sich durch Einbeziehung von Dingen, die bereits draußen vorhanden sind.
Meist wird in diesem Zusammenhang ein neuer Geocache ausgelegt.
Bei der Erstellung eines solchen Geocaches gelten besondere Bedingungen.
Es ist in der Geocacher-Community umstritten, ob das Verstecken und Suchen von solchen Geocaches wirklich als Teil dieses Hobbys zu sehen ist.
Zum Loggen des Caches muss der Geocacher eine Antwort in ein entsprechendes Feld eingeben.
Sie sind auf Geocaching.com eine eigenständige Geocache-Art, der in Form eines traditionellen Geocaches mit eindeutigen Koordinaten oder eines Multis gestaltet sein kann.
GPS muss wie bei jedem Geocache mindestens einmal verwendet werden.
Hierbei wird die Möglichkeit eingeräumt, die Position des Geocaches live im Internet zu verfolgen, zum anderen gibt es Moving-Caches, die man in anderen Geocaches finden und mitnehmen kann und bei einer weiteren Suche in einem anderen Geocache platziert.
Zum Auffinden von Geocaches benötigt man ein Gerät mit GPS-Empfänger.
Dafür wird auch Geocaching verantwortlich gemacht.
In der Eifel kontrollieren Naturschützer inzwischen regelmäßig Geocaching-Plattformen auf problematische Listings.
Bei kritischen Geocaches wird dann auf eine Archivierung hingewirkt.
Extreme und schwierige Geocache-Verstecke oder Teilabschnitte der Suche können ein Sicherheitsrisiko für Geocacher darstellen.
An der Außenseite des Geocache-Behälters angebrachte Hinweise und Kontaktinformationen des Eigentümers können helfen, solche Missverständnisse zu vermeiden.
Bei diesen sind sehr viele Geocaches innerhalb möglichst kurzer Abstände ausgelegt worden.
Zudem lässt sich Geocaching mit "Bookcrossing" verbinden.