Sie ist eine der wichtigsten Getreide-Arten.
Mit "Gerste" (im Sinne von Gerstenkorn bzw. "Gerstenkörner") werden zudem die Samen der Pflanze bezeichnet.
Gerste ist ein einjähriges Gras, das Wuchshöhen von 0,7 bis 1,2 m erreicht.
Der ährige Fruchtstand mit langen Grannen ist im reifen Zustand geneigt bis hängend.
Botanisch betrachtet sind die Körner Karyopsen, also einsamige Schließfrüchte.
Die zweizeiligen Formen ("Hordeum distichon") entwickeln pro Ansatzstelle nur ein Korn, das voll und kräftig ausgeprägt ist.
Zweizeilige Gerstensorten (überwiegend Sommergerste) enthalten besonders viel Stärke und wenig Protein.
Vier- und sechszeilige Gerstensorten sind überwiegend Wintergerstensorten, die (im Gegensatz zu dem im Frühjahr ausgesäten Sommergetreide) im Herbst gesät werden und eine Vernalisation zum Schossen benötigen.
In vielen Gebieten war die Gerste über Jahrtausende ein wichtiges Grundnahrungsmittel in Form von Brei oder Suppe; Gerste, Einkorn und Emmer waren die ersten vom Menschen gezielt angebauten Getreidearten.
Bei Wildgerste fallen die reifen Körner aus der Ähre und müssen mühsam aufgesammelt werden.
Für die menschliche Ernährung kommt überwiegend Sommergerste zum Einsatz.
In nicht gemälzter Form wird Gerste zu Grütze oder Graupen verarbeitet und gelegentlich auch zu Mehl gemahlen.
Daraus werden auch Gerstenbrote hergestellt.
Entsprechend kann für Gerstensorten mit einem hohen Gehalt an Gerstenballaststoffen, insbesondere den löslichen Beta-Glucanen (mehr als 4 g pro 100 g), ein Health Claim ausgelobt werden.
Die Körner könnten als Quelle für Stärke genutzt werden.
Die Körner sind, außer bei der Nacktgerste, fest mit den Spelzen verwachsen.
Der gesundheitswirksame lösliche Ballaststoff Beta-Glucan ist in Gerste anders als beim Hafer nicht in den Randschichten des Korns (Kleie), sondern im hellen Korninneren konzentriert.
Die Zusammensetzung von Gerste schwankt naturgemäß, sowohl in Abhängigkeit von den Umweltbedingungen (Boden, Klima) als auch von der Anbautechnik (Düngung, Pflanzenschutz).
Je nach Arbeitsgerät kann Gerstenstroh im Vergleich zum Weizenstroh zwar weicher und saugfähiger sein, ist aber als Einstreu nur bedingt möglich.
Gerstengras wird häufig bei der Tiermast eingesetzt.
Für den Verzehr werden die Blätter der jungen Gerstenpflanze gefriergetrocknet.
Die Gerste zählt zu den Selbstbefruchtern; man unterscheidet zwischen Winter- und Sommergerste.
Aus ihnen entwickeln sich im nächsten Frühjahr die Ähren tragenden Halme.
Nach den Phasen der Bestockung, des Schossens und des Ährenschiebens folgen Blüte und Ernte.
Die Ernte erfolgt bei Voll- bis Totreife.