Spülprogramme gliedern sich in einen Vorspülgang (Kaltwasser ohne Reiniger) zur Entfernung leicht ablösbarer Essensreste, einen Hauptspülgang (Temperatur etwa 30 bis 70 °C mit Reiniger) und einen Klarspülgang (Temperatur etwa 65 bis 85 °C).
In den beiden Spülgängen wird das Spülgut gereinigt, während der Klarspülgang zur Entfernung des verunreinigten Spülwassers sowie zur Trocknung des Spülguts dient.
Bei der Benutzung einer Spülmaschine werden außer Wasser und Strom auch noch Maschinengeschirrspülmittel, Klarspüler und Regeneriersalz verbraucht, welche in dafür vorgesehene Behälter (mit verschließbarem Deckel) im Innenraum der Maschine gefüllt werden.
Zu Anfang des Spülgangs öffnet sich der Reinigerbehälter und das Maschinengeschirrspülmittel wird, sofern es pulvrig oder flüssig ist, gleich im Innenraum verteilt, Tabletten benötigen einige Zeit, bis sie sich auflösen.
Das Frischwasser gelangt über die Enthärtungseinheit zum Pumpensumpf, der sich am Boden der Spülmaschine befindet.
Sofern dies im gewählten Spülprogramm vorgesehen ist, wird das Geschirr zunächst einmal mit kaltem Wasser vorgespült.
Neben dem zweiten Sieb befindet sich ein Behälter zur Zwischenlagerung des Filterguts, das nach dem Hauptspülgang abgesaugt wird.
Beim Hauptspülgang wird das Reinigungsmittel dem Spülwasser zugesetzt; eine alkalische Lösung entsteht, die im Pumpensumpf auf die eingestellte Temperatur erhitzt wird.
Bei Spülmaschinen mit Durchlauf-Förderband erfolgen Vorspülen, Hauptspülgang und Trocknung in unterschiedlichen Sektoren.
Die zur Reinigung verwendeten Chemikalien bleiben in Spuren am Geschirr haften und werden als "Carry-over-Effekt" über den im Pumpensumpf verbleibenden Flüssigkeitsrest in den nächsten Spülgang oder -zyklus übergeschleppt.
"Spülen mit der Maschine braucht im Durchschnitt 50 Prozent weniger Wasser und 28 Prozent weniger Energie als Handspülen", heißt es in einer von vier Haushaltsgeräte- und Spülmittelherstellern finanzierten Studie.
Zur Vermeidung von Unfällen empfiehlt der Hersteller, das Wasserleitungsnetz vor Gebrauch der Geschirrspülmaschine durchzuspülen.
In der Folge sind die Benutzer auf Dauer auf die Verwendung eines Maschinengeschirrspülmittels, das Enthärter enthält, angewiesen (sonst ist das Waschergebnis nicht zufriedenstellend).
Gläser und anderes schwach verschmutztes Geschirr kommen in einen Spülgang, der bei verminderter Temperatur mit weniger aggressiven Reinigern betrieben wird, stark verschmutzte Töpfe und stark verschmutztes Besteck in einen anderen.
Bei antiken Bestecken mit sog. Hohlheft sind die Klingen bzw. Oberteile durch einen wärmelöslichen Kitt befestigt, der bei den hohen Temperaturen in der Spülmaschine weich werden bzw. aufquellen kann.
Eine Besonderheit sind Tischgeschirrspüler mit einem Wassertank.
Der Ablauf des Schmutzwassers kann dabei in einem Eimer erfolgen oder in das Spülbecken.
Meistens lohnen sich bei den gewerblich genutzten Maschinen aufwendigere Wasseraufbereitungssysteme, die das mehrmalige Wiederverwenden desselben Spülwassers für viele Spüldurchgänge ermöglichen.
Das Spülwasser wird nur teilweise ersetzt und zwar wird das durch den Erhitzungskessel für die Klarspülung einfließende Wasser danach für den nächstfolgenden Reinigungsvorgang der nächsten Charge benutzt.
Da das Wasser immer wiederverwendet wird, wird empfohlen, das oftmals stärker verschmutzte Geschirr und die Gläser getrennt zu spülen.
Der Anschluss einer Geschirrspülmaschine an eine externe Warmwasserbereitung kann Energie einsparen.
Der Energieverbrauch kann in der Regel reduziert werden, wenn ein Geschirrspülgerät über separate Anschlüsse für warmes und kaltes Wasser verfügt und beide Anschlüsse genutzt werden.
Es ist in der Regel möglich, auch ein Geschirrspülgerät ohne einen zweiten Anschluss, der für die Zufuhr von Warmwasser vorgesehen ist, an die häusliche Warmwasserleitung, statt an die Kaltwasserleitung anzuschließen.
Diese Betrachtung geht von einem Kaltwasser-Anschluss der Geschirrspülmaschine aus.
Nach dem Hauptspülgang wird aber das Waschwasser samt allen gelösten Chemikalien abgepumpt, zurück bleibt nur ein Rest im Pumpensumpf, dessen Inhaltsstoffe als "Carry-over-Effekt" in den nächsten Spülgang hinübergeschleppt und verdünnt werden (müssen).