Als Viehfutter genutzt werden vor allem Gerste, Hafer, Mais und Triticale.
Vor der Verdrängung durch den Mais war Hirse ein wichtiges Sommergetreide.
So werden in der Skala die Reifestufen des Korns unterschieden: (Mikrostadien in Klammern)
Getreide wird in der Regel im Zustand der Voll- oder der Totreife geerntet.
Folgende Regeln erleichtern die Unterscheidung der in Mitteleuropa verbreiteten Getreidearten:
Getreide werden überwiegend im Fruchtwechsel mit anderen Arten angebaut.
Die Verwendung von Getreide in Lebens- und Genussmitteln ist vielfältig, wie folgende Auflistung zeigt:
Dabei spielen beinahe ausschließlich Weichweizen und Mais eine Rolle als Stärkelieferanten während alle anderen Getreidesorten fast vollständig zur Herstellung von Lebensmitteln oder in Brauereien (Gerste) verwendet werden.
Die Zusammensetzung von Getreide schwankt naturgemäß, sowohl in Abhängigkeit von den Umweltbedingungen (Boden, Klima) als auch von der Anbautechnik (Düngung, Pflanzenschutz).
Folgende preisbestimmende Eigenschaften liegen dem Getreidepreis zugrunde:
Seit dem Neolithikum wissen die Menschen, dass Getreide für eine dauerhafte, schadensfreie Lagerung getrocknet werden muss.
Da während der Ernte nicht immer das gesamte angenommene Getreide gleich getrocknet werden kann, werden in vielen Mühlen Getreidepartien vorübergehend auf +7 °C gekühlt, bis sie ebenfalls getrocknet werden können.
Da die trockene Schale bei der Vermahlung zu sehr splittern würde und eine Trennung zwischen Kleie und Mehl schwieriger wird, muss das Getreide vor der Vermahlung, in Abhängigkeit von der "Glasigkeit" des Korns, wieder auf 16-17 % Feuchte "aufgenetzt" (angefeuchtet) werden.
Üblich sind heute Silos zur Einlagerung von Getreide, sogenannte Flach- und Hochsilos.
Das heißt, es findet eine Feuchtigkeitsumverteilung im Getreidekorn statt und zum Teil auch Wasseraustritt - das Getreide "schwitzt".
Zu den Grundregeln der Lagerhaltung gehören die Reinigung des Getreides vor der Einlagerung und von Zeit zu Zeit ein Luftaustausch im Silo.
Getreide gilt unter folgenden Bedingungen als lagerfest:
Es handelt sich meist um Anteile anderer Getreidesorten oder weiterer, nicht essbarer Pflanzen (Unkräuter).
Diese können die Qualität des Mehls, den Ertrag oder die Qualität des Saatgutes für die nächste Periode mindern.
Der Anteil der Verunreinigungen im Getreide soll deshalb gering gehalten werden.
Saatgut, das in höheren Anteilen mit anderen Getreidesorten verunreinigt ist und für Handel und Verzehr nicht geeignet erscheint, kann immer noch als Futtergetreide ausgesät oder vermischt mit anderen Sorten als Gemengesaat verwendet werden.
Soll Futtergetreide noch vor der Reife geerntet und grün verfüttert oder siliert werden, fallen Verunreinigungen durch andere Sorten kaum ins Gewicht.
In der Getreidemühle wird das angelieferte Getreide vor der Annahme auf Verunreinigungen geprüft.
Bevor Getreide in der Mühle eingelagert wird, durchläuft es die sogenannte "Silo- oder Schwarzreinigung".
Die fertigen Mehle kommen in ein Lose-Verladesystem.