Das Geweih ist der aus Knochensubstanz jährlich neu gebildete "Kopfschmuck" männlicher Hirsche (Cerviden).
Nicht zu verwechseln ist das Geweih mit dem Kopfschmuck der Hornträger, wie bei Dickhornschaf, Muffelwild, Bison, Steinbock, Gämsen oder Ziegen.
Dieser besteht aus hohlem Horn, in dem ein Nerv liegt.
Das vergleichsweise kleine Geweih des Rehwildes wird in der Jägersprache als "Gehörn" bezeichnet.
Je nach Anzahl dieser Enden wird der Hirsch in der Jägersprache als Sechsender, Achtender, Zehnender, Zwölfender, Vierzehnender usw. bezeichnet.
Augsprosse, Eissprosse, Mittelsprosse und Krone, wobei die Krone mehrere Enden hat.
Einen Zehnender, bei dem die Eissprosse fehlt, der aber oben eine Krone hat, nennt man Kronenzehner.
Einen Zehnender, bei dem die Eissprosse vorhanden ist, der aber oben nur eine Gabel hat, nennt man Eissprossenzehner.
Mit ihnen werden die Individuen benannt, da innerhalb eines Rudels normalerweise keine zwei Hirsche mit gleichem Geweih vorkommen.
An Baumrinden kann das Fegen Schrammen hinterlassen, die als geringfügige Wildschäden gelten.
Das frisch gefegte Geweih hat die weiße Farbe des freigelegten Knochens.
Die spätere bräunliche Verfärbung entsteht durch Pflanzensäfte, die in die Knochensubstanz eindringen, während der Hirsch wiederholt sein Geweih in Büsche und Bäume schlägt.
Im Herbst bis Spätherbst des Jahres bildet sich beim Rehbock zwischen Geweih und Rosenstock eine Trennfuge, an der das Geweih abbricht.
Die bekannteste ist der Perückenbock.
Geweihe zeichnen sich, obwohl sie auch aus knöcherner Substanz bestehen, durch große Elastizität aus.
Gewöhnlich werden zur Verarbeitung Abwurfstangen genommen.
Geweih hat gegenüber den Knochen eine doppelt so hohe Dämpfung und eignet sich daher für Gegenstände, die Druck und Schlag aushalten müssen, wie Hacken oder Zwischenfutter von Beilen.
Aus dem Hohlen Fels stammt ein graviertes Gerät aus Rentiergeweih.
Möglicherweise ist darauf ein schematisiertes Wildrind dargestellt.
Geweihe werden durch die Spantechnik (Ritzen zweier parallel verlaufender Linien und Ausschneiden oder Ausheben des Spanes), durch Steinbeile oder (im Neolithikum) mit einem sandbehafteten nassen Lederriemen oder einer Schnur zerlegt.
Bei Geweihbeilen bildet die abgeschrägte Seitensprosse die quer zum Geweihschaft verlaufende Schneide.
Geweihhämmer werden zum Klopfen von Fleisch und Haut, als Schlegel für Meißel bei der Knochenspaltung oder beim Feuersteinabbau (Gezähe) verwendet.
Geweihpickel, bei denen die Geweihstange den Schaft und die Sprosse die Zacke bildet, eignen sich zum Wühlen und Hacken.
Geweihe werden vom heutigen Menschen (Jäger) primär als Trophäen verwendet, Trachtenkleider regional mit Knöpfen aus Geweihmaterial ausgestattet (Lederhose).
Früher stellte man aus dem Geweih von Hirschen, insbesondere vom Rothirsch, die zur Zubereitung von Medikamenten benutzte, aus gebrannten Hirschhornstückchen gewonnene Hirschhorn-Asche her, die als Hirschhornsalz zubereitet auch als Backtriebmittel dient.