Tiden, Tieden "Zeiten") sind die Wasserbewegungen der Ozeane, die infolge der Gravitation des Mondes und der Sonne durch die zugehörigen Gezeitenkräfte verursacht werden.
Die Gezeitenkräfte wirken im Sinne einer symmetrischen Streckung der Erde entlang der Linie zum Mond bzw. zur Sonne.
Bei Voll- und Neumond stehen Sonne und Mond von der Erde aus auf einer gleichen Linie, weshalb sich ihre Wirkungen zu einer besonders großen Tide, der Springtide, addieren.
Zusätzlich ergibt sich durch die zur Erdachse veränderliche Neigung der Mondbahn eine etwa jährliche Variation der Tiden.
Die Lehre von den maritimen Gezeiten der Erde heißt Gezeitenkunde.
Denn es ist an den Ozeanküsten unmittelbar zu beobachten, dass der bei Hochwasser sichtbare Mond regelmäßig beim übernächsten Hochwasser wieder fast an gleicher Stelle steht, also zwei Tiden während eines seiner scheinbaren Umläufe auftreten.
Gezeiten entstehen durch das Zusammenwirken der täglichen Drehung der Erde im (nahezu feststehenden) Gravitationsfeld von Mond und Sonne und der Tatsache, dass dieses Gravitationsfeld nicht überall gleich stark ist, sondern die Erde etwas in die Länge zieht.
Die Kräfte, die das verursachen, heißen Gezeitenkräfte.
Die Differenz ist die an diesem Ort der Wolke herrschende Gezeitenbeschleunigung:
Die von einem Himmelskörper hervorgerufene Gezeitenkraft ist am stärksten an den beiden entgegengesetzten Punkten der Erdoberfläche, die den kleinsten bzw. größten Abstand zum Himmelskörper haben.
An den Punkten der Erdoberfläche, die den gleichen Abstand vom Himmelskörper haben wie der Massenmittelpunkt der Erde, ist die Gezeitenkraft am kleinsten und weist vertikal nach innen.
In einem mittleren Bereich ist die Gezeitenkraft parallel zur Erdoberfläche gerichtet und kann daher im Ozean effizient Strömungen antreiben.
Als ein fester Körper mit gewisser Elastizität verformt die Erde sich, und zwar (durch Sonne und Mond zusammen) um +/-30 bis +/-60 cm (siehe Erdgezeiten), während in den beweglichen Luft- und Wassermassen von Atmosphäre und Ozeanen Strömungen erzeugt werden.
Für die Vertikal- und die Horizontalkomponente der Gezeitenbeschleunigung an einem beliebigen Ort der Erdoberfläche, der vom Erdmittelpunkt aus gesehen um den Winkel  {\displaystyle \theta } von der Richtung Erde=Mond abweicht, gilt
für die von der Sonne herrührende Gravitationsbeschleunigung der Erde sowie
Die von Mond und Sonne verursachten Gezeitenkräfte addieren sich.
Dann heben sie den Wasserspiegel des Ozeans bei Hochwasser etwa  Meter (etwa  Meter durch den Mond und etwa  Meter durch die Sonne) an.
Bei Halbmond liegt zwischen den beiden Kraftfeldern ein rechter Winkel.
Ihre Überlagerung führt zu Kräften, die den Wasserspiegel des Ozeans weniger stark anheben.
Wegen der zur Erd- und zur Mondbahn nicht senkrechten Erdachse haben zwei aufeinanderfolgende Gezeiten an einem Ort abseits des Äquators nicht den gleichen Tidenhub.
Zu den Hochwasserzeiten befindet sich der Ort an Stellen, an denen die Gezeitenkräfte nicht gleich groß sind.
Das betrifft sowohl den Tidenhub als auch den Zeitpunkt des Eintretens von Hoch- und Niedrigwasser.
Das gilt insbesondere für trichterförmige Küstenverläufe.
Das Meer schwappt bei Flut gewissermaßen an die Küste.
Ebbe und Flut rotieren gewissermaßen um solche Knoten herum.