Gibraltar (deutsch , englisch , spanisch ) ist ein britisches Überseegebiet an der Südspitze der Iberischen Halbinsel.
Gibraltar ist eine Halbinsel, die die Bucht von Algeciras östlich begrenzt, und liegt an der Nordseite der Straße von Gibraltar, an der Europa und Afrika sich am nächsten sind.
Gibraltar gliedert sich in das Naturschutzgebiet Upper Rock, das Stadtgebiet, die Ostseite und den zu Gibraltar gehörenden Teil des Mittelmeeres, insbesondere der Bucht von Gibraltar.
Die Ausländerbehörde stellt Einwanderern zusätzlich zu ihrer alten Staatsbürgerschaft einen britischen Pass für Gibraltar aus.
Das Vereinigte Königreich unterhält in Gibraltar einen Flottenstützpunkt.
Seit langem kommt es zu Spannungen zwischen dem Vereinigten Königreich und Spanien, weil Spanien die Hoheit über Gibraltar wiedererlangen möchte.
Gibraltar ist ein Überseeterritorium des Vereinigten Königreichs.
2002 war nur über eine gemeinsame britisch-spanische Ausübung der Souveränitätsrechte über Gibraltar abgestimmt worden.
Spanien war zwar zunächst von den Vereinten Nationen in dem Bestreben, die Souveränität über Gibraltar zu erlangen, unterstützt worden, da Gibraltar offiziell noch eine aufzulösende Kolonie ist, nach diesen Abstimmungen stellte Jim Murphy, britischer Minister, aber klar, dass das Vereinigte Königreich nichts ohne die explizite Zustimmung der Gibraltarer tun würde.
Außerdem sei der rechtliche Status Gibraltars umstritten und somit auch sein Status als Kolonie.
Inzwischen sieht die UNO Gibraltar als ein rein bilaterales Problem zwischen Großbritannien und Spanien an und überlässt es diesen Staaten, eine Lösung zu finden.
Trotz der verbesserten Zusammenarbeit zwischen Spanien und dem britischen Überseegebiet herrscht bis in die heutige Zeit Uneinigkeit über die jeweiligen Hoheitsrechte vor der Küste Gibraltars.
Spanien erkennt nur eine kleine Zone rund um den Hafen als britisch an und beruft sich dabei auf den Vertrag von Utrecht, das Vereinigte Königreich hingegen beansprucht unter Berufung auf dieselbe Urkunde eine Drei-Meilen-Zone, was wiederholt zu Zusammenstößen zwischen der spanischen Guardia Civil und britischen Patrouillenbooten führte.
Dieser Grenzverlauf wird offiziell von Spanien nicht anerkannt, da nach dem Vertrag von Utrecht nur "die Stadt und die Burg von Gibraltar nebst dem zugehörigen Hafen und den zugehörigen Verteidigungsanlagen und Befestigungen" abgetreten wurden.
Das umstrittene Gebiet wird heute zum größten Teil vom Flughafen von Gibraltar eingenommen.
Die Bevölkerung Gibraltars wählt das siebzehnköpfige Gibraltar Parliament.
Im Gegensatz zu allen anderen Britischen Überseegebieten war Gibraltar bis zum 31. Januar 2020 mit dem Vereinigten Königreich Mitglied der Europäischen Union.
Dies begründete der EuGH mit der engen Verbindung von Gibraltar zum Vereinigten Königreich.
In dieser Übergangszeit könnten die Einwohner Gibraltars britische Staatsbürger bleiben und eine besondere Steuerregelung erhalten.
Man sehe sich als Briten; die Zukunft Gibraltars liege aber in der EU.
Im langfristigen Handels- und Kooperationsabkommen, das die langfristigen Beziehungen zur EU regeln soll, wurde Gibraltar aufgrund seiner besonderen Situation ausgeklammert.
Die EU-Außengrenze wird sich dadurch an die Häfen und den internationalen Flughafen Gibraltars verlagern.
Spanien ist für die Kontrolle der Außengrenze von Gibraltar verantwortlich.
Gibraltar verfügt über einen eigenen Flughafen, den Flughafen Gibraltar.
In Gibraltar gilt wegen der geringen Größe und seiner Nähe zu Spanien seit dem Jahr 1929 der Rechtsverkehr.