Giuseppe Fortunino Francesco Verdi (* 9. Oktober oder 10. Oktober 1813 in Le Roncole, Departement Taro, Französisches Kaiserreich; + 27. Januar 1901 in Mailand) war ein italienischer Komponist der Romantik, der vor allem durch seine Opern, darunter Rigoletto, Otello und Falstaff, berühmt wurde.
Verdis außergewöhnliches Talent fiel früh auf, und er erhielt vom Organisten im nahe gelegenen Busseto musikalischen Unterricht.
In diesen Jahren studierte Verdi intensiv nicht nur Kontrapunkt und die Grundlagen der Operngestaltung, sondern beschäftigte sich auch mit Politik und Literatur.
1838 ging Verdi erneut nach Mailand.
Im Juni 1840 starb Verdis Frau Margherita im Alter von 26 Jahren an einer Enzephalitis, als Verdi an seinem nächsten Werk arbeitete, der komischen Oper Un giorno di regno (1840).
Diese Oper erwies sich als Sensationserfolg und Verdi wurde auch international als "führender italienischer Opernkomponist" anerkannt.
Seit dem Erscheinen der ersten Verdi-Biographien im letzten Drittel des 19. Jahrhunderts wird behauptet, das unter Fremdherrschaft leidende italienische Volk habe sich mit dem in dieser Oper zum Ausdruck kommenden Freiheitsstreben der in babylonischer Gefangenschaft gehaltenen Juden identifiziert.
In den folgenden sechs Jahren schrieb Verdi für seinen Lebensunterhalt in rascher Folge mehrere Opern, zunächst I Lombardi alla prima crociata ("Die Lombarden auf dem ersten Kreuzzug", 1843) und Ernani (1844).
Diese sog. trilogia popolare ("populäre Trilogie") gilt als ein Höhepunkt in Verdis Schaffen und markiert den Durchbruch einer musikästhetischen Konzeption, die sich erstmals im Realismus des Macbeth angekündigt hatte.
Nachdem Verdi 1847 in Paris anlässlich der Aufführung von Jerusalem (einer Überarbeitung der Lombardi) die Sängerin Giuseppina Strepponi (die Abigaille in der Uraufführung von Nabucco) wiedergetroffen hatte, verliebten sie sich und zogen bald zusammen.
Verdi war nun zur internationalen Berühmtheit geworden und arbeitete für die Pariser Oper (wo er mit Les vepres siciliennes 1855 Giacomo Meyerbeer herausforderte), das Mariinski-Theater in St. Petersburg und die Weltausstellung in London, wo Verdis Inno delle nazioni ("Hymne der Völker") auf einen Text des jungen Arrigo Boito uraufgeführt wurde.
Zu den in diesen Jahren komponierten Opern zählen Simon Boccanegra (1857), Aroldo (1857) als Neufassung des Stiffelio, Un ballo in maschera ("Ein Maskenball", 1859), La forza del destino ("Die Macht des Schicksals", 1862) und Don Carlos (1867).
In diesen Zeiten hatte Verdi immer wieder Schwierigkeiten mit der Zensur, die etwa einen Anschlag auf einen König (Rigoletto, Maskenball) als gefährlich ansah und umfangreiche Änderungen in der Dramaturgie erzwang.
Allerdings überarbeitete er 1869 die für das Publikum in St. Petersburg geschriebene Oper La forza del destino für italienische Bühnen.
Verdi hatte seinem Librettisten Antonio Ghislanzoni ein detailliertes "Drehbuch" vorgegeben und sogar auf die verwendeten Versmaße Einfluss genommen.
"Bis Mitternacht bin ich noch Maestro Verdi, dann werde ich wieder zum Bauern." Verdi zog sich nun endgültig auf sein Landgut Sant'Agata zurück und widmete sich der Bewirtschaftung des Guts.
Das Gut verließ Verdi nur noch selten, dann jedoch lediglich um Konzerte und Opern zu dirigieren.
So kam es, dass Verdi im Alter von über 70 Jahren seine wohl reifsten Opern schrieb.
Ihr durchschlagender Erfolg war in gewisser Weise ein Ausgleich für das Fiasko, das Verdi ein halbes Jahrhundert vorher mit Un giorno di regno an demselben Haus erlebt hatte.
Verdi knüpfte an die Leistungen von Gioachino Rossini, Vincenzo Bellini, Saverio Mercadante und Gaetano Donizetti an, wandelte das Erreichte um und leitete eine Periode des ständigen Suchens, schließlich der dramaturgischen Vollendung und der Verfeinerung ein.
Bei seinen ersten Opern blieb er noch in der Tradition des Belcanto, der die Eleganz der Sängerstimmen zu Lasten von Charakterisierung und Dramatik pflegte und dabei war, sich in Wiederholungen zu verlieren.
Doch Schritt für Schritt löste Verdi sich von diesem Konzept und gestaltete seine Werke als wahre Dramen, Aktion und Reaktion in packenden, außergewöhnlichen Situationen - dargestellt von Persönlichkeiten, die seine Musik in neuartiger Weise charakterisierte.
Verdi war der Reformator der italienischen Oper.
Auf die Frage, was wohl seiner Meinung nach sein bestes Werk sei, soll Verdi geantwortet haben: "Das Altenheim in Mailand."
Italienische Patrioten besuchten Verdis Opern, weil sie dessen Namen kabbalistisch als Abkürzung (Initialwort) von Vittorio Emanuele Re D'Italia (König Viktor Emanuel) deuteten.