Glasgow (Scots: Glesga, schottisch-gälisch: Glaschu, amtlich City of Glasgow) ist mit über 630.000 Einwohnern vor Edinburgh die größte Stadt Schottlands und nach London und Birmingham die drittgrößte Stadt des Vereinigten Königreichs.
Die Stadt bildet eine der 32 Council Areas in Schottland und liegt am Fluss Clyde.
Im späten 19. und frühen 20. Jahrhundert hatte Glasgow mehr als eine Million Einwohner.
Glasgow gilt im Gegensatz zur schottischen Hauptstadt Edinburgh als "Arbeiterstadt".
Anfang des 16. Jahrhunderts war Glasgow zu einem bedeutenden religiösen und akademischen Zentrum geworden.
Durch den Schiffsverkehr auf dem Clyde wurde Glasgow ein geschäftiges Handelszentrum und zum Tor nach Edinburgh und zum Rest Schottlands.
Glasgows Position im Zentrum des Britischen Empires machte es darüber hinaus zum zentralen Umschlagplatz im Handel mit den britischen Kolonien.
Durch den Überfluss an Kohle und Eisen aus Lanarkshire wurde Glasgow eine Industriestadt, die den Beinamen "zweite Stadt des Empire" erhielt.
Arbeiter aus Schottland, Irland und dem übrigen Europa zog es in die aufstrebende Stadt.
Glasgow hatte noch nach dem Zweiten Weltkrieg die höchste Bevölkerungsdichte aller britischen Großstädte:
Durch die industrielle Revolution wurde Glasgow zu einer der reichsten Städte der damaligen Welt.
Glasgow wurde auch kulturell zu einem wichtigen Zentrum.
Tourismus, Sportveranstaltungen und große Konferenzen prägen das Bild des modernen Glasgow.
Mit dem Glasgow Science Centre, dem Glasgow Tower von Richard Horden und dem Clyde Auditorium von Norman Foster hat die Stadt auch einiges an moderner Architektur zu bieten.
Diese, auch im Vergleich mit anderen deindustrialisierten britischen Städten, hohe Sterblichkeit wird in der Medizin auch als Glasgow-Effekt bezeichnet.
die in Glasgow, verglichen mit anderen britischen Städten, von vornherein besonders hohe Bevölkerungsdichte, die seit den 1950er Jahren vom Londoner Schottland-Amt verfolgte Strategie der Ansiedlung ausgebildeter Arbeitskräfte in neuen Siedlungen am Rand der Stadt, in der die ungelernten Arbeitskräfte übrig blieben, der im britischen Vergleich ungewöhnliche Bau vieler Hochhäuser und die Politik der Glasgower Stadtverwaltungen seit den 1980er Jahren, die mehr auf Eigentumsbildung und Abriss von Mietshäusern als auf deren qualitative Verbesserung setzte.
Für Wahlen zum Stadtparlament, dem Glasgow City Council, ist Glasgow in 21 Wahlkreise ("Wards") aufgeteilt.
Historisch zur Grafschaft Lanarkshire gehörig, war Glasgow neben Edinburgh, Aberdeen und Dundee seit 1893 eine der vier Counties of cities in Schottland.
1975 wurde Glasgow zu einem District der Region Strathclyde.
Gleichzeitig wurden aus Lanarkshire die Orte Rutherglen, Cambuslang, Baillieston, Garrowhill, Mount Vernon und Carmyle nach Glasgow eingemeindet.
1996 wurde Glasgow im Rahmen der Einführung einer einstufigen Verwaltungsstruktur zur Council Area "City of Glasgow".
Glasgow ist auch eine der Lieutenancy Areas von Schottland.
Die beiden Hauptbahnhöfe der Stadt sind Glasgow Central und Queen Street.
Glasgow ist über die beiden Flughäfen Glasgow International und Glasgow Prestwick an den Luftverkehr angebunden.
Partnerstädte von Glasgow sind: