Bis zum 19. Jahrhundert wurden Globen meist paarweise hergestellt:
Ein Erdglobus und ein dazugehöriger Himmelsglobus.
Globen und Luftbilder gehören zu den kartenverwandten Darstellungen.
Die Globusstreifen, sphärische Zweiecke (Globuszwickel), wurden auf Papier gedruckt, das dann auf den Globus geklebt wurde (Kaschieren oder Belegen genannt).
Es wurden mehr Globen hergestellt und an immer mehr Orten.
Früher bestand der Globus meist aus zwei hohlen Halbkugeln aus Pappmache.
Der Globuskörper wurde dann aus den hohlen Halbkugeln zusammengefügt.
Moderne Globen sind meist mit einem groben Netz aus Längenkreisen und Breitenkreisen in Abständen von 10° versehen, bei kleineren Globen auch in Abständen von 20° oder 30°.
Der Globus als wissenschaftliches Instrument)
Zusätzlich zur Armierung gehört zur Ausrüstung älterer Globen auch manchmal einen biegsamen Blechstreifen aus Messing, der wie ein Lineal auf dem Globus benutzt wird.
Ältere Globen haben jedoch auch manchmal eine genau senkrecht stehende Drehachse.
Seltener sind Globen mit einer kardanischen Aufhängung.
Bei dieser althergebrachten traditionellen handwerklichen Technik der Globenherstellung werden Globussegmente von Hand auf eine Kugel aufkaschiert (mit der Karte belegt) und mit Lack versiegelt.
Die Karten der Globussegmente werden beispielsweise in der querachsigen abstandstreuen Azimutalprojektion gedruckt.
Für die Herstellung moderner Globen aus Karton wird eine Folie, die mit dem Kartenbild der Nordhalbkugel bzw. der Südhalbkugel bedruckt ist, mit einer Schicht Karton verklebt und dann ausgestanzt.
Bei Erdgloben werden unter anderem physische Globen und thematische Globen unterschieden.
Physische Globen sind wie geographische (topografische) Karten gestaltet.
Auf solchen massiven Globen ist das Kartenbild manchmal plastisch hervorgehoben.
Als Alternative zu Globen gibt es sphärisch gekrümmte Karten (Globussegment).
Faktisch unterscheiden sich diese Karten nicht von einem sehr großen Globus, der in einzelne handliche Stücke zerschnitten wurde.
Genauso wie auf einem Globus ist die Darstellung auf einer sphärischen Karte flächen-, winkel- und längengetreu.
("design and production of spherical map sections displaying a portion of the globe at a scale of 1:1,000,000").
Wenn der Globus über eine komplette Armierung als zusätzliche Messeinrichtung verfügte, also mit Horizontring, Meridianring, Mittagsring, Stundenring (er war am Nordpol des Globus angebracht und hatte meist einen separaten Stundenzeiger; seltener war der Stundenring am Äquator angebracht), Höhenquadrant und Kompass ausgerüstet war, dann konnte er als "Analogrechner" für wissenschaftliche Berechnungen für geografische und astronomische Fragestellungen der sphärischen Geometrie herangezogen werden, beispielsweise zur Berechnung der Großkreisdistanz (siehe auch: Mathematische Kartographie und Mathematische Geographie).
Besonders nützlich für die Berechnungen war, wenn ein Himmelsglobus und ein Erdglobus mit demselben Durchmesser vorhanden war, weswegen sie in früheren Jahrhunderten oft als Globenpaar gefertigt wurden.
Ihnen geht es beim Sammeln von Globen vor allem um die Entwicklung der Kartografie.