Ein optisch als Bogenbrücke ausgelegtes Segment der Zufahrt der Brücke überspannt auf der Stadtseite das Fort Point.
Erst 27 Jahre später wurde sie 1964 von der Verrazzano-Narrows Brücke abgelöst, gehört aber weiterhin zu den längsten Hängebrücken weltweit.
Der ganze Brückenzug ist inklusive der Zufahrtsbrücken 2737 Meter lang.
Der 27,4 Meter breite Fahrbahnträger besteht in Längsrichtung aus 7,6 Meter hohen Fachwerkträgern, die durch horizontale Verbände miteinander verbunden sind.
Erste Pläne zur Überbrückung der Bucht stammten schon aus dem Jahr 1872, aber die offensichtlichen Schwierigkeiten - offenes Meer, tiefes Wasser, starke Gezeitenströmungen, Nebel, Stürme und Erdbebenrisiken - führten zu Bedenken, ob der Brückenbau möglich und finanzierbar sei.
Auf eine Anfrage der Stadtverwaltung von San Francisco legte Joseph B. Strauss 1921 Pläne für eine kombinierte Ausleger- und Hängebrücke mit einer Spannweite von 1222 Metern vor, die aber wegen ihres Aussehens auf Ablehnung stieß, abgesehen von den Finanzierungsproblemen.
Als die Fähren ihre Kapazitätsgrenzen erreichten, wurde das Brückenprojekt energisch weiterverfolgt.
Inzwischen hatten Fortschritte in der Stahl-Herstellung und die von Moisseiff auf Hängebrücken angewandte und weiterentwickelte Deflektionstheorie die ursprünglichen Pläne für die Brücke veralten lassen.
Othmar Ammann zeigte mit der von 1927 bis 1931 gebauten George-Washington-Brücke, dass Hängebrücken mit solchen Spannweiten möglich sind.
Strauss hatte deshalb in der Zeit zwischen 1925 und 1929 seine Pläne für die Brücke umgestellt auf eine reine Hängebrücke mit einer Spannweite von 1280 Metern - der längsten Hängebrücke der Welt.
Die einzelnen Teile wurden dann mit Lastkähnen zur Brücke gebracht.
Mit diesem Seil wurden eine Reihe stärkerer Seile herübergezogen, mit denen die von einem Ankerblock über die Kabelsättel auf den Pylonspitzen zum gegenüberliegenden Ankerblock reichenden Catwalks installiert wurden.
Danach wurden die 250 Hängerpaare im Abstand von je 15 Metern über die Tragkabel gehängt, an denen schließlich der Fahrbahnträger befestigt wurde.
Die Montage des Fahrbahnträgers begann an den Pylonen und endete in der Mitte der Brücke.
Bei dieser Methode ragen die Fahrbahnen zunächst vergleichsweise steil nach oben, bevor sie sich mit der fortschreitenden Montage und der Belastung der mittleren Bereiche der Tragkabel langsam senkten und schließlich am 20. November 1936 in der Mitte trafen.
Die beiden außen angeordneten, der Versteifung dienenden 7,6 Meter hohen Fachwerkträger waren ursprünglich nur im oberen Bereich durch horizontale Verbände miteinander verbunden.
Um die für unvermeidlich gehaltene Zahl der Unfälle zu reduzieren, hatte Joseph B. Strauss erstmals strikte Anweisung gegeben, dass Schutzhelme getragen werden mussten und dass vor der Montage eines neuen Trägerabschnitts ein Auffangnetz installiert werden musste, das abstürzende Bauarbeiter auffangen sollte.
Zur Erhöhung der Verkehrssicherheit auf der Brücke wurde am 9. und 10. Januar 2015 ein verstellbares Mittelplankensystem (engl. Moveable Median Barrier System) installiert.
Diese Sperrung war gleichzeitig die bis dahin längste in der Geschichte der Golden Gate Bridge.
Beinahe wäre sie grau geworden wie die meisten anderen Brücken auch oder schwarz mit gelben Streifen, wenn es nach der Navy gegangen wäre.
In Wirklichkeit wurde die Brücke beim Bau mit einer Bleimennige ausgestattet.
Nur drei Jahre nach der Golden Gate Bridge war die Tacoma-Narrows-Brücke fertiggestellt worden, eine zwar kürzere, aber mit nur zwei Fahrspuren deutlich schlankere Brücke, die sehr niedrige Stahl-Vollwandträger anstelle der hohen Fachwerkträger verwendete.
Ihr 1940 durch Schwingungen verursachter Einsturz führte dazu, dass höhere Anforderungen an die Steifigkeit eines Brückenträgers gestellt wurden.
Die Brücke war für eine Verkehrslast von 4000 Pfund pro Fuß Länge ausgelegt, was nach der Überholung der Brücke (leichtere Stahlstruktur) Mitte der 1980er Jahre auf 5700 Pfund stieg.
Außerdem gibt es bei der Brücke vom Entwurf her einen Sicherheitsfaktor von mindestens 1,5, und bei Hängebrücken dieser Größe sind Bewegungen der Fahrbahn um bis zu 10 Fuß nichts ungewöhnliches (vom Entwurf her sollte sie Schwankungen von bis zu 16 Fuß vertikal und 27 Fuß horizontal ohne permanente Schäden standhalten).