Die Gorillas (Gorilla) sind eine Primatengattung aus der Familie der Menschenaffen (Hominidae).
Beim Berggorilla - der am stärksten bodenbewohnenden Unterart - allerdings ist diese weniger abgespreizt und mit den übrigen Zehen bindegewebig verbunden.
Während bei den Östlichen Gorillas diese Graufärbung auf den Rücken beschränkt bleibt, kann sie sich bei Westlichen Gorillas auch auf die Hüften und die Oberschenkel erstrecken.
Bei Berggorillas ist das Fell länger und seidiger als bei den übrigen Populationen, insbesondere an den Armen.
Gorillas sind ausgesprochene Waldbewohner.
Verschiedene Populationen bewohnen verschiedene Waldtypen - auch innerhalb der Unterarten, generell sind Östliche Gorillas häufiger in Sekundärwäldern zu finden.
Gorillas können sowohl auf dem Boden als auch in den Bäumen nach Nahrung suchen.
Die Berggorillas hingegen sind mit Ausnahme des Menschen die ausgeprägtesten Bodenbewohner aller Menschenaffen und klettern nur selten auf Bäume.
Gorillas leben in Gruppen zusammen, die zwei bis 40 Tiere umfassen können.
Die Gruppengröße der Westlichen Gorillas ist mit durchschnittlich vier bis acht Tieren deutlich kleiner als die der Berggorillas mit zehn bis 20 Individuen.
Im Gegensatz zu vielen anderen Primaten verlassen bei den Gorillas nicht nur die Männchen, sondern auch die Weibchen ihre Geburtsgruppe beim Erwachsenwerden.
Eine soziale Organisation um eine "Kerngruppe" nah verwandter Weibchen, wie sie bei vielen anderen Primaten zu beobachten ist, fehlt bei den Gorillas.
Gorillas benutzen ebenso wie Schimpansen stachelige, gerbstoffhaltige Blätter, um sich von lästigen Darmparasiten zu befreien.
Erwachsene Gorillas haben keine natürlichen Feinde; Jungtiere fallen gelegentlich Leoparden zum Opfer.
Von allen Menschenaffen sind Gorillas die ausgeprägtesten Pflanzenfresser.
Aus diesem Grund klettern Flachlandgorillas auch öfter auf Bäume, während Berggorillas ausgeprägte Bodenbewohner sind.
Möglicherweise nehmen Gorillas auch unbeabsichtigt Kleintiere zu sich, wenn diese sich auf den von ihnen verzehrten Blättern befinden.
Die täglichen Streifzüge, die die Gorillas bei der Nahrungssuche zurücklegen, sind verglichen mit denen anderer Primaten kurz.
Beide Gorillaarten sind bedroht, wenn auch in unterschiedlichem Ausmaß.
Darüber hinaus sind nahezu alle in Zoos gehaltenen Gorillas Westliche Flachlandgorillas, wo nach jahrzehntelangen Schwierigkeiten heute auch die Nachzucht regelmäßig gelingt.
Gorillas bilden zusammen mit Orang-Utans, Schimpansen (Gemeiner Schimpanse und Bonobo) sowie dem Menschen die Familie der Menschenaffen (Hominidae).
Zwar haben Gorillas eine Reihe von morphologischen Gemeinsamkeiten mit den Schimpansen, dabei dürfte es sich aber um Synapomorphien (gemeinsame abgeleitete Merkmale) aller afrikanischen Menschenaffen handeln, die beim Menschen verloren gegangen sind.
Demnach ist der Mensch näher mit dem Schimpansen verwandt als mit dem Gorilla.
Eine Hybridisierung zwischen der Linie zum Gorilla mit der zu Mensch/Schimpanse mit anschließender Introgression in letzterer Linie (obige 30 %) wurde sogar als ursächlich angesehen für die Aufspaltung Schimpanse-Mensch und einzelne Gorilla-Merkmale in menschlichen Linien.
Die Population des Bwindi-Waldes ("Bwindigorillas"), die traditionell dem Berggorilla zugerechnet wird, könnte allerdings eine eigene, bislang nicht wissenschaftlich beschriebene Unterart des Östlichen Gorillas darstellen.