Die ersten Spitzbogenfenster und Spitzbogenportale christlicher Bauten wurden gleichzeitig in einer anderen Gegend Europas errichtet, aber ebenfalls unter normannischer Herrschaft.
Die Verbreitung gotischer Bauformen beim Kirchbau in Italien, wo auf viele Merkmale der französischen Kathedralgotik verzichtet wurde, geht auf Bettelorden wie die Franziskaner und Dominikaner zurück.
Daher kommen etliche gotische Kirchen in Spanien der Architektur des französischen Kronlandes näher als Bauten in Südfrankreich, wo sich der eher kantige Gothique meridional entwickelte.
Westwerke in ihrer ursprünglichen Form werden nicht mehr gebaut, jedoch können gotische Zweiturmfassaden entweder den Blick auf den Dachfirst des Langhauses freigeben, wie bei der Kathedrale von Reims und der Marienkirche (Lübeck), oder aber doch hohe Querriegel bilden, wie beim Straßburger Münster und beim Magdeburger Dom.
Auf die in der Romanik noch oft gebauten Krypten, durch die der Chorfußboden erheblich höher lag, wird bei gotischen Kirchen in der Regel verzichtet.
Eine weitere Schöpfung der Gotik ist das Sakramentshaus als Kleinarchitektur.
Der Bautyp vieltürmiger Basiliken stammt noch aus der Romanik (z. B. Bamberg, Naumburg, Limburg), wurde jedoch in der Frühgotik zum Auslaufmodell wie z. B. bei der dreischiffigen Kathedrale von Laon mit ihren fünf Türmen.
Die Doppelturmfassade ist der geradezu "klassische" Bautyp der französischen gotischen Kathedrale (Bischofskirche), die auch für bedeutende Stifts- oder Abteikirchen genutzt werden konnte.
Gotische Pfarrkirchen bekamen üblicherweise nur einen Hauptturm bzw. eine Einturmfassade, die jedoch in der deutschen und niederländisch-flämischen Gotik - getragen vom aufstrebenden Bürgertum der Städte - teilweise mit den Dimensionen der größten Kathedralen (Bischofskirchen) konkurrieren konnte.
Eine besondere Form des gotischen Kirchenbaus stellt die Hallenkirche dar.
In der Kathedrale von Poitiers und einigen anderen Bauten errichtete man nun Hallen aus gleich hohen Schiffen mit Domikalgewölben, die der Ästhetik der aufkommenden Gotik entsprachen.
In der deutschen Spätromanik entstanden mehrere Basiliken mit Domikalgewölben, aber noch romanischen Fenstern und Portalen, und viele wenn nicht die meisten gotischen Hallenkirchen erhielten Kreuzgratgewölbe.
Oft wurden romanische Basiliken nachträglich zu gotischen Hallenkirchen umgebaut.
Das Strebewerk ist ein weiteres zentrales konstruktives und gestalterisches Element der höher werdenden Kirchenbauten.
Eine Sonderform der Pfeileranordnung in gotischen Kirchen ist der sogenannte Einstützenraum.
Da an den meisten großen Kirchen jahrhundertelang gebaut wurde, weisen viele Bauten auch Elemente der verschiedenen gotischen Epochen auf.
Allerdings wurde bei mehreren Kirchen der Spätromanik zwar an den überkommenen Gesamtproportionen und den rundbogigen Portalen und Fenstern festgehalten, aber für die Decken schon die statisch vorteilhafte Neuerung der spitzbogigen Rippengewölbe übernommen.
Besonders wichtige Kirchen und Rathausfassaden folgen oft auch an Orten in Material und Gestaltung der Brabanter Gotik, wo man ansonsten zum Backsteinbau übergegangen war.
Die Pfarrkirche in Königswiesen und die Pfarrkirche Weistrach stehen an der Grenze von der Spätgotik zur Renaissance und weisen mit ihren Schlingrippen eine nahezu "barocke" Formendynamik auf.
Auch das ehemalige Groß- und Kleinpolen besitzt zahlreiche gotische Sakralbauten.
Die zweischiffige, sterngewölbte Kirche in Wislica (um 1350) verweist auf Vorbilder der klösterlichen Profanarchitektur (Refektorien, Kapitelsäle).
Aus der Gotik sind im Gegensatz zur Romanik zahlreiche Profanbauten erhalten.
Der gotische Burgenbau übernahm zahlreiche Elemente der sakralen Architektur, gelegentlich entstanden sogar kreuzgangähnliche Innenhöfe.
Maßwerkgeschmückte Fensterreihen durchbrachen die Außenwände, reich geschmückte gotische Kapellen entstanden.
Die Sakralbauten sind meist als Hallen ausgeführt, manchmal wurden reiche Hausteinverzierungen eingearbeitet.