Gotland ist eine schwedische Insel und historische Provinz.
Entsprechend seinen Ressourcen ist Gotland von der Stein- und Zementindustrie, vom Mergel- und Tonabbau und vom Fischfang geprägt worden.
Bis in die Neuzeit gehörte die winterliche Robbenjagd auf Gotland zur Ernährungsgrundlage der Inselbevölkerung.
Gotland ist eine Insel mit einigen Nebeninseln (u. a. Farö, Lilla und Stora Karlsö und Östergarnsholm), die nach der Eiszeit aufgrund der Landhebung und unterschiedlicher Meeresstände der Ostsee in mehreren Etappen aus der Ancylussee emporwuchs.
Damit sind sie nicht nur die ältesten in Gotland, sondern gehören auch zu den ältesten in Schweden.
Schiffssetzungen und Bildsteine sind Elemente, deren Ursprung offenbar auf Gotland lag.
Steinhügelgräber, die auf Schwedisch Rojr (dt. Röser) heißen, und Felsritzungen vervollständigen die Relikte der Vorzeit.
Nicht zuletzt prägten sechs große Gräberfelder (z. B. Gräberfeld von Lilla Bjärs, Gräberfeld von Lilla Ihre) und frühzeitliche Burganlagen, darunter Stora Havor, Gammelslott, Grogarnsberget, Herregardsklint, Styrmansberg und die Torsburg, die jüngere Vorzeit der Insel ebenso wie die Trojaburgen, die nordischen Labyrinthe.
Das Freilichtmuseum von Bunge und Gotlands Fornsal in Visby zeigen viel davon.
Dass kurische Waffen und Schmuckstücke nach Gotland gelangten, belegen Ziernadeln, Fibeln und Schwerter aus dem 10. Jahrhundert.
Man fand Utensilien, wie sie in der Umgebung von Klaipda und Kretinga vorkommen, an der gotländischen Küste.
Eine Besonderheit ist, dass das Gotische (gutiska razda), das auf der Insel noch im frühen Mittelalter gesprochen wurde, eine eigenständige Sprache war und dass auf Gotland ein eigenes Landesrecht (Landskapslag) galt, das erst in der frühen Neuzeit ersetzt wurde.
Da auch die Runensteine und die Grabfelder auf Gotland älter sind als jene am Mälaren, muss die Insel in der Geschichte weitaus früher eine wichtige Rolle gespielt haben als das Zentrum der Svear.
Die Reste der ältesten Siedlungsstruktur auf Gotland stammen aus der Zeit um Christi Geburt.
In der Mitte des 10. Jahrhunderts gehörte die Insel noch zum Reich der heidnischen mittelschwedischen Svear, unter deren Schutz sie sich gestellt hatte.
Gotland war bereits vor und während der Zeit der Wikinger sowie im frühen und späten Mittelalter ein wichtiger Platz für den Ostseehandel.
Lange bevor Lübeck und andere Städte an der Ostsee gegründet wurden, waren die Inselhäfen Paviken und Fröjel, später dann Visby Drehpunkt des Warenverkehrs zwischen Avaldsnes auf Karmoy und Kaupang in Norwegen, Birka und Sigtuna in Schweden, Dorestad in den Niederlanden, Haithabu, Ribe und Tisso im damaligen Dänemark, Quentovic in Frankreich, Jomsburg (Vineta), Ralswiek, Reric, Truso und Wiskiauten an der südlichen Ostseeküste, Nowgorod in Russland und Seeburg im Baltikum.
Die gotländischen Fischerdörfer (schwedisch Gotländska fiskelägen) sind für die Insel Gotland typisch.
Heute ist Gotland ein beliebtes Ferienziel, speziell für die Schweden; denn das Klima der Ostseeinsel ist mild.
Von den Festlandhäfen Oskarshamn und Nynäshamn sowie - saisonal - Västervik existieren Fährverbindungen der Reederei Destination Gotland nach Visby.
In Visby zeugen vor allem die Ringmauer, die Kirchenruinen und die Speicher davon.
Steine wurden wohl bereits vor dem Dombau in Lund (1103-1145) in die Städte an der Ostsee exportiert.
Zuvor unbedeutende Plätze wie Barläst, Bläse, Farösund, Kappelshamn, Katthammarsvik, Kyllaj, Länna, Lauters, Lergrav, Lörge, Sankt Olofsholm, Storugns und Värnevik blühten auf.
Dort wurden Kalköfen errichtet, die vom 17. bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts für die Insel prägend wurden.
Zu Beginn des 17. Jahrhunderts wurde der erste dieser großen Brennöfen auf St. Olofsholm erbaut.