Der Akademiegedanke verkörperte Leibnizens Wissenschaftsideal, in systematischer Kooperation theoria cum praxi, Theorie und Praxis zu verbinden, und steht damit im Zentrum seines intellektuellen Projekts.
Leibniz notierte über sich auf Französisch:
Das philosophische Schaffen von Leibniz gruppiert sich um drei große Problemkreise: die Monadentheorie, die Determinationskonzeption und die erkenntnistheoretisch-logischen Ansichten.
Auch das Problem der Essais de Theodicee (1710) erscheint bei Leibniz gelöst.
Mit der Ars combinatoria (1666) versuchte Leibniz eine Wiederaufnahme des Projektes der Heuristik.
Vielmehr weist Leibniz auf einen notwendigen Zusammenhang zwischen Gutem und Üblem hin:
Leibniz formuliert früh die Maxime der Verstandesmäßigkeit der Aufklärung.
Dieses Sinnbild des christlichen Glaubens wollte Leibniz sogar zur Heidenbekehrung einsetzen.
Leibniz' populäre Darstellung vieler seiner Grundgedanken unter dem Titel "Theodizee" behandelt u. a. diese Ausräumung von vermeintlich an Gott zu richtenden Einwendungen wegen der Unvollkommenheit der Welt und der erfahrenen Leiden.
Leibniz entwickelte die Monadentheorie als Gegenentwurf zu den zeitgenössischen Strömungen.
Leibniz vertritt somit eine panpsychistische Weltanschauung.
Da Leibniz die Grundfrage der Philosophie idealistisch löst und die Materie für ihn nur ein "Anderssein der Seele" ist, verwirft er den absoluten Charakter von Raum und Zeit.
Die Theorie der Substanz von Leibniz schließt die Möglichkeiten der allseitigen Entwicklungen ein.
1667 veröffentlichte Leibniz eine Schrift zur Reform des Rechtswesens.
Leibniz setzte als Ziel seiner Forschungen die Lösung dieser Konflikte.
Damit, so Leibniz, wollte Gott uns zeigen, dass unser Verstand noch ein weit tieferes Geheimnis birgt, von dem die Arithmetik nur ein Schattenbild ist.
Daraus entstand später die Topologie, die von Johann Benedict Listing in Auseinandersetzung mit der Leibnizschen Analysis Situs entwickelt wurde.
Leibniz befasste sich intensiv mit Logik und propagierte erstmals eine symbolische Logik in Kalkülform.
Das Leibniz'sche Gesetz geht auf ihn zurück.
Zitat von Leibniz:
Leibniz hatte beim Bau einer Rechenmaschine, anders als frühere Erfinder, eher philosophische Motive.
Leibniz Erfindung sollte daher eng im Zusammenhang mit den etwa zeitgleich erschienenen Arbeiten zur Monadologie gesehen werden, statt in Verbindung mit praktischen, d. h. kaufmännischen, technischen und mathematischen Interessen.
Leibniz' Prinzipienlehre und seine Lehre von der Willenstätigkeit (Streben, Verlangen) hatten, abgelöst von den theologischen Letztbegründungen, einen grundlegenden Einfluss auf das Denken und auf die Forschung Wilhelm Wundts, der international als der wichtigste Begründer der modernen Psychologie gilt.
Leibniz widersprach dieser Theorie im Jahre 1696 in seiner Dissertatio de origine Germanorum, wobei er - seiner Zeit weit voraus - mit dem Befund der Gewässernamen (Hydronymie) argumentierte.
Leibniz war einer der wichtigsten interdisziplinären Gelehrten seiner Epoche.