Im Verständnis von Mythologien, Religionen und Glaubensüberzeugungen werden einem Gott oder mehreren Göttern besondere Verehrung zuteil und besondere Eigenschaften zugeschrieben, darunter oft die Eigenschaft, erster Ursprung, Schöpfer oder Gestalter der Wirklichkeit zu sein.
Auch Vorstellungen einer nicht wesenhaften, unpersönlichen "göttlichen Kraft" werden bisweilen - aus fehlendem Verständnis für fremde Religionen oder aus Vereinfachungsgründen - als Gott bezeichnet.
Auch die Metaphysik beschäftigt sich mit der Frage nach den Eigenschaften und der Existenz eines solchen Gottes.
Danach wären die Götter die (etwa durch Zauberwort) angerufenen Wesen.
In der kognitiven Religionswissenschaft werden Götter zu den übernatürlichen Akteuren gezählt.
Die Götter monotheistischer Religionen, die höchstrangigen, mächtigsten Gottheiten in polytheistischen Religionen (siehe auch: Henotheismus), aber auch Vorstellungen einer höchsten übernatürlichen Kraft in einigen ethnischen Religionen - etwa Kitchi Manitu der Algonkin - werden in Religionswissenschaft und Ethnologie häufig als Hochgott oder Höchstes Wesen bezeichnet.
Diese Vorstellung ähnelt dem Gottesbegriff des Deismus.
Götter können nicht nur mit Anthropomorphismen beschrieben werden, sondern auch ein unverblümt menschliches oder menschenartiges Wesen besitzen.
Umgekehrt können einige Götter in menschlicher Form erscheinen, so etwa Jesus im christlichen Dogma der Menschwerdung sowie die Avatara von Vishnu.
Die übernatürlichen Eigenschaften, die Göttern zugesprochen werden, variieren.
In der Philosophie der Antike sind systematische Betrachtungen zu Gott oder den Göttern häufig anzutreffen.
Ein tendenziell abstraktes Gottesbild entsteht aus dem Anspruch der Desillusionierung mythologisch-religiöser Gottesvorstellungen durch rationale Erwägungen.
Je nach metaphysischer Weltanschauung wird das Verhältnis zwischen den Göttern und der Welt unterschiedlich dargestellt.
Hier bezeichnet der Begriff jegliche Weltanschauung, die die Existenz einer göttlichen Instanz annimmt.
Die Vorstellung eines allwissenden (omniszienten) Gottes ist in vielen Kulturen verbreitet und spätestens im 6. Jahrhundert v. Chr. bei Xenophanes nachweisbar.
Zu beobachten ist in verschiedenen Kulturen eine Tendenz zur Vereinigung lokaler Götter zu großen Göttern, die alle vorherigen Machtattribute übernehmen.
Die Allgegenwart (Ubiquität) ist ebenfalls eine weitverbreitete Eigenschaft von Göttern.
In manchen Völkern werden Götter, wenn auch allgegenwärtig, mit bestimmten Plätzen in Verbindung gebracht.
Andere Kulturen halten natürliche Phänomene und Objekte - den Himmel, Gestirne oder Donner - für Erscheinungsformen von Göttern.
Im Allgemeinen werden jedoch Götter zumindest teilweise als unergründlich betrachtet.
Bei der Darstellung von Göttern kann zunächst grob unterschieden werden zwischen Buchreligionen, die eine kanonisierte Heilige Schrift kennen, Kultreligionen, die von vor dem Bild des Gottes ausgeführten Kulthandlungen bestimmt werden, und "mystischen" Religionen, die Wort und Bild letztlich als unangemessene Form der Aussage über das Göttliche betrachten.
Diese Bildnisse bedeuten nicht, dass man sich die angebeteten Götter genauso vorstellte.
Die Götter wurden außerdem als Verwalter ihres Gutes betrachtet.
Bestrebungen, die Existenz Gottes oder der Götter schlüssig abzuleiten, finden sich bereits in der griechischen Philosophie.
Andererseits werden in abstrakteren Situationen theologische Attribute wie Allgegenwart oder Allmacht zur Beschreibung von Gott übernommen.