Ein Grab ist die Stelle, an der ein Leichnam begraben wird.
Auf Gräber bezieht sich auch der Totenkult von Kulturen.
Meistens liegen Gräber auf Friedhöfen oder Gräberfeldern.
Die Bestattungskultur und auch die damalige Grabmalgestaltung (Sepulkralkultur) sind Quellen zu vergangenen Kulturen.
Teilweise sind Gräber die besten und vielfältigsten Zeugnisse alter Kulturen.
Zunächst diente wohl eine Erdgrube zur Lagerung der sterblichen Überreste.
Ein Grab ist die geschlossene, unterirdische, teilweise auch unterseeische Stätte oder der Hohlraum, der teilweise mit weiteren gleichen Objekten als Gräberfeld oder als Friedhof angelegt ist.
Als Ruhestätte für tote Körper, für Knochen in Ossarien oder für Totenasche in Urnen sind sie oberirdisch meist markiert.
Die verbliebenen Überreste der Toten können unterirdisch, aber auch oberirdisch gelagert sein.
In nordischen Megalithanlagen aus der Zeit der Trichterbecherkultur wurde kein Leichnam vollständig bestattet, vielmehr sind dort exkarniert eingebrachte Knochen die Regel.
Die deutschen Friedhofssatzungen unterscheiden verschiedene Arten von Gräbern, und zwar
Wahlgräber sind Grabstellen, die auf vorgegebenen Flächen (beispielsweise das Friedhofsgelände) frei ausgewählt werden können.
Dies ist besonders in den Fällen von Wichtigkeit, in denen Gräber als Familiengrab genutzt werden sollen.
Auch die Gestaltungsmöglichkeiten sind durch die Friedhofsordnung bei Reihengräbern meist stärker eingeschränkt.
Häufig ist die Grabfläche bei Reihengräbern zudem kleiner als die von Wahlgräbern.
In halbanonymen Anlagen ist die Lage der Grabstelle einem gemeinsamen Gedenkstein räumlich zugeordnet.
Die Beisetzung einer Urne im Erdgrab ist sowohl in einem Einzel- aber auch in einem Gemeinschaftsgrab möglich.
Die oberirdische Bestattung ist in verschiedenen Varianten möglich.
Die Bestattung eines Leichnams im Sarg ist heute in unterirdischen Gräbern üblich.
Ein Sarg kann dabei in einem Einzel- oder einem Familiengrab beigesetzt werden.
Erdgräber (archäologisch: Flachgräber) sind zunächst nur als Körpergräber später auch als Brandgräber gefunden worden.
Der für Hinterbliebene des Verstorbenen entstehende Pflegeaufwand ist unterschiedlich und mit dem Anlegen des Grabs fixiert.
Ein individuelles Erd- oder Urnengrab muss nach den meisten Friedhofsstatuten bepflanzt werden.
Jedoch gibt es Grabarten mit geringem oder sogar ohne Pflegeaufwand, Gemeinschaftsgräber sind ein Beispiel dafür.
Die Gestaltung von Gräbern wird in den jeweiligen Friedhofssatzungen festgelegt.