Der Grand Canyon ist eine steile, etwa 450 Kilometer lange Schlucht im Norden des US-Bundesstaats Arizona, die während Jahrmillionen vom Colorado River ins Gestein des Colorado-Plateaus gegraben wurde.
Der Grand Canyon erstreckt sich von Nordosten nach Westen im Norden Arizonas.
Das Gebiet um das Tal wird in drei Regionen aufgeteilt: den Südrand (South Rim), der die meisten Besucher anzieht, den im Durchschnitt ca. 300 m höher gelegenen und kühleren Nordrand (North Rim) und die Innere Schlucht (Inner Canyon).
Flussaufwärts, im südlichen Utah liegen andere große Schluchten des Colorado.
Weiter im Nordosten liegt der Canyonlands-Nationalpark.
Bereits vor über 3000 Jahren lebten Menschen im Bereich des Grand Canyon.
Noch heute wohnen einige Havasupai-Indianer im Canyon.
Ab den 1880er Jahren wurde der Grand Canyon als touristisches Ziel entdeckt und entwickelt.
Direkt am Colorado gibt es Oasen, wo Grasflächen vorhanden sind.
Weitere Säuger des Canyons sind Dickhornschafe sowie zahlreiche kleine Nagetiere.
Bereits in dieser Zeit lebten Menschen im Bereich des Grand Canyon.
Die Angehörigen dieser Jäger- und Sammlerkultur hatten die Steppen und Wüsten Nordmexikos und den Südwesten der USA besiedelt.
Nachdem die Anasazi das Gebiet des Grand Canyon verlassen hatten, erschienen von Norden her athapaskisch sprechende Nomaden, die Apachen und Navajo, während von Süden und Westen her die Yuma, Zuni und Hopi das Land besiedelten und sich in ihren traditionellen Stammesgebieten niederließen.
Dort findet man auch den im Frühjahr 2007 eröffneten Grand Canyon Skywalk, der den Besuchern erlaubt, auf einer stählernen Brücke in Form eines Hufeisens, mit gläsernem Boden und Geländer, 1200 Meter über dem Boden des Grand Canyon zu stehen.
Ihr Reservat im Havasu Canyon kann man nur zu Fuß oder auf dem Pferderücken über zwei lange Trails erreichen, die vom Rand des Canyons hinunterführen.
Sie führten ein halbnomadisches Leben, um zu den ergiebigsten Stellen zu gelangen, an denen die Wildpflanzen wuchsen.
Am beziehungsweise im Grand Canyon bieten sich verschiedene Aktivitäten an.
Eine häufige Aktivität besteht darin, die verschiedenen Aussichtspunkte anzusteuern und dabei das ein oder andere Stück des Canyonrandes zu Fuß zu erkunden.
Hierzu wird der Rand des Grand Canyon hauptsächlich in zwei Gebieten, in der Umgebung des am Südrand gelegenen "Grand Canyon Village" und in der Umgebung des am Nordrand gelegenen "Bright Angel Point", an dem das dortige Informationszentrum liegt, durch Straßen erschlossen.
Daneben sind einzelne Punkte am Canyon über Schotterpisten erreichbar, insbesondere der am Nordrand gelegene "Point Sublime", ein am Südrand gelegener Punkt im Havasupai-Reservat, von dem aus die im Canyon selbst liegende Indianersiedlung Supai zu Fuß, per Maultier oder per Helikopter erreicht werden kann, sowie ein ebenfalls am Südrand gelegener Punkt im Reservat der Hualapai, an dem 2007 der Grand Canyon Skywalk eröffnet wurde.
Um möglichst verschiedene Eindrücke des Canyons zu gewinnen, sind große Entfernungen zurückzulegen.
Für sportlichere Menschen bietet sich eine Wanderung in den Canyon oder im Canyon an.
Es gibt eine große Anzahl von Wegen im Canyon:
Einige Unternehmen bieten Wanderritte durch die Schluchten des Grand Canyon auf Pferden oder Maultieren an.
Außerdem bietet der Colorado auch Wildwasser, dazwischen liegen allerdings lange Strecken ruhigen Wassers.