Die Stadt liegt an beiden Seiten der Mur im Grazer Becken.
Innerstädtische Zentren, von denen das Wachstum ausging, waren der Murplatz, heute Südtiroler Platz, in der ehemaligen Murvorstadt, der Jakominiplatz, die ehemals eigenständige Vorstadt Geidorf, die sich um die Leechkirche gebildet hatte, und der Guntarn-Hof, ein historischer Hof auf dem Areal der Leonhardkirche, der als zweites Grazer Siedlungsgebiet gilt.
Siehe Liste der Fließgewässer in Graz.
Die Triester Straße ist eine der Grazer Fernstraßen.
Die meisten Grazer Sehenswürdigkeiten befinden sich in der Altstadt.
In der Gegenwart wird ein Teil davon für Veranstaltungen ("Dom im Berg") oder als Märchenbahn ("Die Grazer Märchenbahn") genutzt.
Es folgen das ehemalige Gasthaus "Zur goldenen Pastete" mit seinem in Graz einmaligen Runderker, das ehemalige Augustinereremitenkloster und die Stiegenkirche, das Deutschritterordenshaus und einige repräsentative Bürgerhäuser mit Geschäftslokalen, bevor die Gasse in den Hauptplatz mündet.
Die Stiegenkirche, die über einen Stiegenaufgang erreichbar ist, war Teil der Paulsburg, des ältesten Teils der Grazer Stadtbefestigung.
Am Beginn des Straßenzugs steht das "Hotel Erzherzog Johann", danach folgen das Warenhaus Kastner & Öhler, die Landschaftsapotheke, die älteste Grazer Apotheke, das Gasthaus "Zum Roten Krebsen", das Palais Kellersberg, das Witwenpalais und die Palais Attems, Herberstein und Khuenburg.
Unmittelbar daneben steht der Reinerhof, das älteste urkundlich erwähnte Grazer Gebäude.
Am Fuß des Schloßberges befindet sich die Grazer Stadtkrone.
Das Grazer Zentrum besteht aus dem Hauptplatz, der Herrengasse, Färberplatz und Mehlplatz, Teilen der Burggasse und Bürgergasse, der Schmiedgasse, Raubergasse, Neutorgasse, dem Marburger Kai, Andreas-Hofer-Platz und dem Franziskanerviertel mit den jeweiligen Nebengassen.
Hier stehen das Landhaus mit seinem Renaissancearkadenhof, das Landeszeughaus mit der größten frühneuzeitlichen Waffensammlung der Welt, das sogenannte "Gemalte Haus" und die Stadtpfarrkirche, die Grazer Hauptpfarrkirche.
Das Magistratsgebäude der Stadt Graz beherrscht das Straßenbild der Schmiedgasse.
In Graz gibt es, wie in den meisten Städten im katholisch geprägten Österreich, zahlreiche Sakralbauten.
An dieser Stelle stand mit dem Meierhof Guntarn im Mittelalter die erste Grazer Siedlung außerhalb der Innenstadt.
Im selben Bezirk sind außerdem die Barmherzigenkirche und die Marienkirche in der Nähe des Grazer Hauptbahnhofs erwähnenswert.
Ein sakrales Zentrum in Graz ist der Außenbezirk Mariatrost.
Die Elisabethstraße ist mit zahlreichen Palais und Villenanlagen eine der Grazer Prachtstraßen aus der Gründerzeit.
Neben den zahlreichen Innenstadtpalais sind es vor allem Schlösser und Edelhöfe die das Grazer Erscheinungsbild in den Randbereichen prägen.
Inmitten von Geidorf steht das Meerscheinschlössl, ein barocker Bau mit ehemals weitläufigem Park.
Ebenfalls im Stadtpark steht das Moritz-Ritter-von-Franck-Denkmal.
Ihr zuzurechnen ist eine Reihe von Gebäuden im Bereich der Grazer Universitäten.
Es gibt zahlreiche Parkanlagen in Graz.
Es gehört neben der Kasemattenbühne auf dem Schloßberg und dem Dom im Berg zu den sogenannten "Grazer Spielstätten".