Als Gras werden einkeimblättrige, krautige Pflanzen mit unscheinbaren Blüten und langen, schmalen Blättern bezeichnet.
Gräser haben einen runden, hohlen Halm oder Stängel.
Einerseits ist ein Gras eine einzelne solche Pflanze oder eine unspezifische Kategorie zur biologischen Einordnung solcher Pflanzen.
Andererseits ist Gras die flächige Pflanzendecke auf dem Erdboden (als Wiese oder Rasen) oder die Gesamtheit grasartiger Pflanzen, die von Tieren gefressen oder vom Landwirt beim Mähen geerntet wird (siehe auch Grünland).
Gras ist Lebensgrundlage vieler Tiere, insbesondere der Wiederkäuer und Einhufer.
Eine geschlossene Pflanzendecke auf dem Boden verringert die flächenhafte Abtragung (Denudation) in hohem Maße, der Boden wird weniger abgetragen, es wird Humus gebildet.
Botanisch gehören Gräser zur Ordnung der Süßgrasartigen; die beiden wichtigsten Gruppen sind Süßgräser und Sauergräser.
Gräser traten zum ersten Mal in der Kreidezeit auf, woraufhin sich das Erosionsverhalten des betroffenen Festlands stark änderte.
Das deutsche Wort Gras geht wahrscheinlich auf eine alte indogermanische Silbe *ghr zurück, deren Bedeutung "wachsen" sich heute noch im englischen grow wiederfindet.
Vergleiche auch lateinisch gramen und altgriechisch grastis (Futterkraut) sowie die Bezeichnung der Farbe Grün, die wohl auch darauf zurückzuführen ist.
Botanisch gehören alle im Deutschen als Gras bezeichneten Pflanzen (mit Ausnahme der Seegrasgewächse) zur Ordnung der Süßgrasartigen (Poales), und zwar zu folgenden Gruppen:
Süßgräser gehören zu den ältesten Nutzpflanzen.
Alle Getreide (z. B. Weizen, Hafer, Hirse, Mais und Reis) sind Süßgräser.
Als Grundnahrungsmittel sowie indirekt als Viehfutter sind die Körner der Getreide heute die Ernährungsgrundlage der Menschheit.
Auf Dauergrünland gewachsenes Gras oder auf Äckern gezogenes Gras (Ackergras) wird überwiegend in roher, silierter (Grassilage, Heulage) oder getrockneter (Heu) Form als Tierfutter verwendet.
Heu kann auch als Tiereinstreu genutzt werden.
Ferner wird Grassilage als Substrat bei der Produktion von Biogas eingesetzt.
Die saisonale Erntemenge an Grünschnitt kann mithilfe von Satelliten abgeschätzt werden.
Traditionell wird Gras als Material zur Dachabdeckung verwendet, die auch in Form einer Dachbegrünung erfolgen kann.
Auch als Papier kann es Verwendung finden.
Einige Redensarten benutzen das "Gras" als Metapher:
Gras hat auch in der bildenden Kunst eine Bedeutung erlangt.
So hat der Künstler Hermann Bigelmayr das Kunstwerk Drei sich aufrichtende Halme im Rahmen der Bundesgartenschau 2005 in München bei Schloss Blutenburg aufgestellt.
Schon seit den 1970er-Jahren beschäftigt sich der Schweizer Künstler Bruno Gasser mit dem Thema Gras.
Claude Simon publizierte 1958 den Roman "Das Gras".