Grönland (grönländisch Kalaallit Nunaat , deutsch ,Land der Kalaallit', dänisch Gronland , deutsch ,Grünland') ist ein autonomer Bestandteil des Königreichs Dänemark.
Dieser Name stammt vom altnordischen Grnland.
Im Nordwesten geht Grönland in die sehr zerklüftete und weitläufige Inselwelt der Königin-Elisabeth-Inseln über.
Im zentralen Westgrönland erreicht dieser Längen von bis zu knapp 200 km, der von ebenso langen Fjorden und hunderten kleiner vorgelagerter Inseln geprägt ist.
Südgrönland ist noch etwas stärker von Fjorden zerfurcht.
Die größte Nebeninsel Grönlands ist die Diskoinsel in der Diskobucht in Westgrönland.
In Ost- und Westgrönland gibt es Relikte von Flutbasalten.
Die Besiedelung Grönlands im Mittelalter durch die Grnlendingar und die Thule-Kultur geht zeitlich mit der Mittelalterlichen Warmzeit einher.
Die Gewässer in und um Grönland werden von zahlreichen Fischarten bevölkert.
Die 17 grönländischen Städte sind auf der nebenstehenden Karte verzeichnet.
Der größte Teil der grönländischen Bevölkerung, vor allem die Kitaamiut, ist gemischtethnisch und stammt teils von den Inuit der Thule-Kultur, die nach dem Jahr 1000 von Norden kommend die grönländische Küste besiedelten, teils von den dänischen, in selteneren Fällen norwegischen, isländischen und schwedischen Kolonialangestellten ab, die vom 18. bis zum 20. Jahrhundert in Grönland dienten.
Die Grönländer sind nicht zu verwechseln mit Grnlendingar, den skandinavischen Siedlern, die vom 10. bis zum 15. Jahrhundert in Westgrönland lebten.
Ursprünglich gab es zwei parallele Missionierungsprozesse in Grönland, bei denen ein Teil der westgrönländischen Bevölkerung von der Dänischen Mission geprägt wurde, ein anderer von der Herrnhuter Brüdergemeine.
Die in Grönland siedelnden Wikinger wurden daher Grnlendingar genannt.
Spätestens um 1550 erlosch die letzte nordische Siedlung in Grönland.
Im 18. und 19. Jahrhundert wurde Grönland immer wieder von niederländischen, dänisch-norwegischen, deutschen und anderen Walfängern besucht.
Grönland war von diesem Zeitpunkt an allerdings durch die britische Seevormacht von Dänemark abgeschnitten.
Seitdem besteht Grönland als "Nation innerhalb des Königreichs Dänemark".
Das hatte zur Folge, dass europäische Hochseeflotten in den Gewässern Grönlands fischen und europäische Konzerne auf Grönland nach Bodenschätzen suchen konnten.
Grönland ist ebenso wie die Färöer ein autonomer Bestandteil des Königreich Dänemarks und bildet zusammen mit den anderen beiden Ländern die Rigsfllesskab ("Reichsgemeinschaft").
Neben dem eigenen Parlament entsendet Grönland wie die Färöer gemäß §28 des dänischen Grundgesetzes auch zwei Abgeordnete ins Folketing, die die grönländischen Interessen in dänischen Parlamentsangelegenheiten wahrnehmen sollen.
Grönland arbeitet mit Island und den Färöern im Westnordischen Rat zusammen (seit 1985/1997).
In Südgrönland wird Landwirtschaft betrieben.
Das staatliche Tourismusunternehmen Visit Greenland wirbt in Grönland beispielsweise mit der arktischen Natur mit Eisbergen, Polarlichtern und der Tierwelt.
Daneben wird mit der grönländischen Kultur geworben, die in den Städten und traditionelleren Dörfern erlebt werden kann.