Der Begriff entstand in der westlichen Welt in den 1970er Jahren, als sich grüne Parteien zunächst in Deutschland und später in anderen Ländern entwickelten.
Die 1973 gegründete Bremer Grüne Liste (BGL) verstand sich von Anfang an als Protestbewegung und war die erste politische Organisation, die den Begriff grün außerparlamentarisch und später auch innerparlamentarisch verwendete.
Die ersten grünen Parteien wurden als "Ein-Themen-Parteien" betrachtet, weil sie sich vor allem den Umweltschutz auf die Fahnen geschrieben hatten.
Die FDP, die mit Hans-Dietrich Genscher den Innenminister stellte, war - ebenfalls 1971 - die erste Partei, die das Thema Umweltschutz in ihr Programm aufnahm.
Die Wahlerfolge linker Wahlbündnisse unter Einschluss von Umweltschützern bei den französischen Kommunalwahlen im März 1977 verstärkten auch innerhalb der westdeutschen Gruppen Überlegungen, sich an Wahlen zu beteiligen und dabei eine eigene parlamentarisch Kraft zu entwickeln, zumal angesichts der massiven Polizeimaßnahmen im Zusammenhang mit den Anti-AKW Protesten der außerparlamentarische Widerstand nicht mehr steigerungsfähig erschien.
Als erster Grüner Politiker, der in ein nationales Parlament gewählt wurde, gilt Daniel Brelaz, der 1978 in der Westschweiz für die regionale Umweltschutzgruppe Groupement pour la protection de l'environnement und ihrem ausgearbeiteten politischen Programm den Kanton Waadt im schweizerischen Nationalrat vertrat.
Die Bremer Grüne Liste (BGL) wurde 1973 gegründet, und in den folgenden Jahren entstanden weitere grüne Parteien wie die Grüne Liste Umweltschutz (GLU) 1977.
Bei der Landtagswahl am 15. Oktober 1978 in Bayern bildeten die Aktionsgemeinschaft Unabhängiger Deutscher (AUD), die GAZ und die von ehemaligen CSU-Mitgliedern gegründete "Grüne Liste Bayern" (GLB) ein Wahlbündnis, das sich erstmals den Namen "Die Grünen" gab.
Im Laufe der Jahre entstanden weitere ökologisch orientierte Kleinparteien, teilweise als Abspaltungen von den Grünen wie etwa die ÖDP 1982 und die Ökologische Linke 1991.
Der Einzug der Grünen in den Bundestag 1983 und der Beginn der parlamentarischen Arbeit als Teil der Opposition gegen den damaligen Bundeskanzler Helmut Kohl (CDU) war ein bedeutender Schritt zur Anerkennung dieser neuen politischen Strömung.
Bei einem Gründungstreffen der Grünen Liga am 18. November 1989 gab die "Arche" mit einem zeitgleichen Gründungsaufruf den Anstoß für die Gründung einer eigenen Grünen Partei.
Die Grüne Liga wurde in der DDR ebenfalls in der Wendezeit 1989/1990 als "Netzwerk ökologischer Bewegungen" gegründet.
Sie verfolgte das Ziel, möglichst alle ostdeutschen Umweltgruppen zu vernetzen, trat aber nur 1989/1990 als parteipolitische Organisation in Erscheinung.
Einen Tag nach der ersten gesamtdeutschen Bundestagswahl, am 3. Dezember 1990, fusionierte die Grüne Partei (mit Ausnahme des sächsischen Landesverbandes) mit den westdeutschen Grünen.
Am 14. Mai 1993 vereinigten sich die Grünen mit dem Bündnis 90, einer Partei, in der sich 1991 mehrere Bürgerbewegungen der früheren DDR zusammengeschlossen hatten, zum Bündnis 90/Die Grünen.
Diese Partei gewann zunehmend an Bedeutung, während alle anderen grünen und der ökologischen Bewegungen nahestehenden Parteien in Deutschland vor allem aufgrund der Mitgliederbewegung und wegen der Konzentration auf sehr spezielle Themen wie den Tierschutz nur noch ein geringes mediales Echo fanden.
Im Vorlauf der Europawahl 1979 gründete sich auf Initiative der deutschen Grünen Liste Umweltschutz die Europäische Ökologische Aktion (ECOROPA), die Parteien und Wählervereinigungen aus 14 Ländern umfasste.
Auch in den Niederlanden, Dänemark und Norwegen wurden "grüne" Themen von bestehenden Parteien aufgegriffen, namentlich der Socialistisk Folkeparti in Dänemark, Sosialistisk Folkeparti in Norwegen sowie Pacifistisch Socialistische Partij und Politieke Partij Radikalen in den Niederlanden.
Grüne Parteien waren bzw. sind in verschiedenen Staaten an der Regierung beteiligt - oft, aber nicht immer, in Koalitionen mit sozialdemokratischen Parteien.
Die erste grüne Regierungsbeteiligung auf nationaler Ebene gab es in der Wendezeit in der DDR, als die Grüne Liga und die Grüne Partei von Februar bis März 1990 jeweils mit einem Minister ohne Geschäftsbereich in der Regierung Modrow vertreten waren.
Der Grüne Bund in Finnland trat 1995 einer sogenannten Regenbogenkoalition bei und stellte mit Pekka Haavisto den ersten grünen Minister in einem westlichen Land.
In Belgien regierte von 1999 bis 2003 eine Koalition aus jeweils flämischen und wallonischen Liberalen, Sozialisten und Grünen, die "lila-grüne" oder "Regenbogenkoalition" genannt wurde.
Die schwedische Miljöpartiet de Gröna ist seit 2014 in einer Minderheitsregierung mit den Sozialdemokraten.
Formal vertrat er die Partei Grüne Aktion Zukunft.
Mit seinen weiteren Ämtern von 1998 bis 2005 als Bundesminister des Auswärtigen und Stellvertreter des Bundeskanzlers der Bundesrepublik Deutschland sowie vom 1. Januar 1999 bis zum 30. Juni 1999 als Präsident des Rats der Europäischen Union war er der erste grüne Politiker, der sich auf das für diese politische Strömung neue Themenfeld der Außenpolitik begab.