Guatemala (, offiziell Republik Guatemala, spanisch Republica de Guatemala) ist der bevölkerungsreichste Staat in Zentralamerika im Süden der Halbinsel Yucatan.
Guatemala grenzt im Südosten an Honduras, im Süden an El Salvador, im Norden an Mexiko und im Osten an Belize.
Guatemala liegt in Zentralamerika auf 15° 30' Nord, 90° 15' West.
Damit befindet sich auch der geographische Mittelpunkt des amerikanischen Doppelkontinents in Guatemala, genauer in der Stadt Cuilapa.
Es grenzt im Norden an Mexiko (962 km gemeinsame Grenze), im Osten an Belize (266 km), im Südosten an Honduras (256 km) und im Süden an El Salvador (203 km).
In ihrem Westen befindet sich einer der höchsten Vulkane Mittelamerikas, der Tajumulco.
Siehe hierzu auch Liste von Vulkanen in Guatemala.
Der Altiplano ist die bevölkerungsreichste Region Guatemalas; unter anderem befindet sich dort die Hauptstadt sowie die nächstgrößten Städte, die meist in klimatisch günstigen Tälern angelegt sind.
Das Gebiet östlich und nordöstlich der Hauptstadt bis an den Izabal-See und die Grenze zu Honduras und El Salvador wird als Oriente bezeichnet.
Das Hochland ist das kulturelle und bevölkerungsreichste Zentrum Guatemalas.
In einem tiefergelegenen Teil dieser Hochlandregion liegt die heutige Hauptstadt Guatemala-Stadt.
Guatemala-Stadt Guatemala 1.125.000, Villa Nueva 720.000, Mixco 700.000, Quetzaltenango 165.000, Chinautla 155.000, Huehuetenango 150.000, Escuintla 150.000, Chimaltenango 145.000, Petapa 132.000, San Juan Sacatepequez 113.000, Villa Canales 104.000, Amatitlan 102.000, Santa Lucia Cotzumalguapa 101.000, Puerto Barrios 78.000, Coban 68.000, Chichicastenango 67.000, San Pedro Sacatepequez 65.000, Jalapa 63.000, Santa Catarina Pinula 62.000, Momostenango 62.000, Antigua Guatemala 60.000.
Guatemala ist ein Auswanderungsland und viele Menschen haben das Land verlassen.
Die UFC hatte in Guatemala ihre größten Plantagen und war zudem noch Eignerin der International Railways of Central America und des damals einzigen Karibikhafens des Landes, Puerto Barrios.
Spätestens seit den 1960er Jahren besteht auch ein Konflikt um das Nachbarland Belize, dessen Territorium von Guatemala ganz oder teilweise beansprucht wird (= Territorialkonflikt zwischen Belize und Guatemala).
Guatemala ist eine präsidentiell-demokratische Republik.
Guatemala ist die größte Volkswirtschaft in Mittelamerika, aber auch eine der ärmsten.
Allerdings bleiben Korruption, Rechtsunsicherheit, kaum vorhandene Sozialpolitik, Umweltschäden und Widerstand der Bevölkerung gegen Großprojekte Probleme der guatemaltekischen Wirtschaft.
Darüber hinaus trägt diese Wirtschaftsform in Guatemala zur zunehmenden Proletarisierung der Landbevölkerung bei, deren Möglichkeiten sich durch traditionelle Landwirtschaft zu versorgen stetig geringer werden.
Der Kaffeeanbau ist jedoch auf die daran anschließenden, höher gelegenen Regionen am Südwesthang des Hochlandes sowie auf die zentralen Departemente Baja und Alta Verapaz konzentriert.
Guatemala macht auch interessant, dass das Land zahlreiche Klimazonen und unterschiedliche Landschaften aufweist, die eine reiche Flora und Fauna hervorgebracht haben.
Zwei internationale Straßen verbinden Guatemala mit El Salvador und Mexiko.
Die legendäre Panamericana durchquert das Land in einer Länge von 511 km von San Cristobal Frontera über Guatemala-Stadt, Flores, Huehuetenango nach Malacatan.
Sie führt auch über Guatemala-Stadt.
Neben der bereits erwähnten Strecke gehörten noch die Hauptlinien Guatemala-Stadt - Escuintla - Puerto San Jose, die Zentralbahn Santa Maria (bei Escuintla) - Mazatenango - Retalhuleu - Coatepeque - Ayutla (heute Tecun Uman) und Zacapa - Anguiatu (an der Grenze zu El Salvador) dazu.