Die Gurke ist eine einjährige Pflanze, die niederliegend und kletternd wächst und dabei ein bis vier Meter lang werden kann.
Die ganze Pflanze ist borstig-steif behaart.
Die Blätter sind gestielt und ebenfalls rau behaart.
Die Blütenstiele sind rund und mit etwa zwei Millimeter langen Haaren besetzt.
Die Kelchzipfel sind schmal-lanzettlich, gleich lang oder länger als die becherförmige Kelchröhre.
Der Fruchtknoten ist dicht mit Stachelborsten besetzt, die auf Knötchen sitzen.
Bei der Gurke wird die äußere grüne Fruchthülle durch ein derbes cuticulaüberzogenes Gewebe des Blütenbodens gebildet, das sogenannte Rezeptakulum.
In der Regel hat die Frucht drei Fruchtfächer, die jeweils zweiteilig sind und viele kleine, weiße, flache Samen tragen.
Die Gurke ist der kältetoleranteste kultivierte Vertreter der Kürbisgewächse und kann auch noch in Nordeuropa angebaut werden.
Jedoch ist die eindeutige Identifikation von Gurken auf bildlichen Darstellungen oder bei archäologischen Samenfunden unsicher; es kann sich hierbei auch um eine Melonenart gehandelt haben.
Im nördlichen Europa, in Asien und dem Mittleren Osten werden Salatgurken vorwiegend in Gewächshäusern gezogen, da diese meist über zusätzliche Beleuchtung, Beschattung, Belüftung, Heizung und CO2-Anreicherung verfügen.
Die Gurke ist die am häufigsten in Gewächshäusern gezogene Art der Kürbisgewächse.
Im Handel mit Saatgut, Pflanzen und Früchten werden mehrere Gurkentypen unterschieden.
Die Salatgurke ist der häufigste und gebräuchlichste Typ, auch Schlangengurke genannt, die fast nur im Treibhaus angebaut wird.
Die seltener angebotenen Salatgurken aus dem Freilandanbau werden als "Landgurke" vermarktet.
"Einlegegurken" werden vorwiegend im Freiland angebaut, sie werden in Essigsud eingelegt.
Eine weitere im Freiland angebaute Gurkensorte ist die "Schälgurke", diese wird nur im reifen Zustand geerntet und ist dabei ca. 30 cm bis 50 cm lang.
Die Gurke ist von verschiedenen physiologischen Erkrankungen, Mangelerscheinungen sowie Schädlingen betroffen, die für den Gemüsebau relevant sind.
Nach der Bestäubung der Pflanzen bilden sich Kolbenfrüchte, zudem können bei älteren Sorten bittere Früchte auftreten.
So können Gurken von Gurkenmosaikviren und Grünscheckungsmosaik befallen werden, die zu fleckigen Früchten und Blättern führen.
Die größte Rolle beim Gurkenanbau spielen Pilzkrankheiten, schon nach wenigen Wochen erkranken vor allem Freilandgurken sowie auch Gurken im Treibhaus an Falschem Mehltau - erkennbar an gelb/braunen Flecken auf dem Laub.
Zu den relevanten Schadinsekten zählen die Baumwolllaus (= Grüne Gurkenlaus), die Grüne Pfirsichblattlaus, die Grünfleckige und Grünstreifige Kartoffelblattlaus sowie allgemein Fransenflügler (Thripse), Mottenschildläuse (Weiße Fliegen), Minierfliegen, Raupen und die Wiesenwanzen.
Einlege- und Schälgurken sind kleiner als die Salatgurken und kommen überwiegend aus dem Freilandanbau.
In Südostasien werden auch die jungen Blätter und Sprosse als Gemüse gekocht und gegessen.
Gurke ist auch die umgangssprachliche Bezeichnung für