Er wurde 1891 Mitglied der Genossenschaft bildender Künstler Wiens (Künstlerhaus).
Für die Secessions-Zeitschrift Ver Sacrum ("Der heilige Frühling") lieferte Klimt während der Jahre 1898 bis 1903 zahlreiche Bildvorlagen und Illustrationen.
1902 schuf Klimt aus Anlass der 14. Secessions-Ausstellung für den linken Seitensaal des Wiener Secessionsgebäudes (mit der Beethovenstatue Klingers) den Beethovenfries.
Die Auseinandersetzungen, die darüber in der Presse geführt wurden, dokumentierte Hermann Bahr, Freund und Verfechter Klimts, im Buch Gegen Klimt, das Ende 1902 erschien und Zeitungsausschnitte zu Klimts Werk einsammelte.
Noch im selben Jahr wurde Klimt Mitglied im Deutschen Künstlerbund.
1905 stellte Klimt in der 2. Jahresausstellung des Deutschen Künstlerbundes im neueröffneten Ausstellungshaus der Berliner Secession am Kurfürstendamm fünfzehn Werke aus und erhielt den Villa Romana-Preis.
1907-1908 entstand Klimts berühmtestes Gemälde, Der Kuss.
Das Bild wurde in der Kunstschau Wien 1908 gezeigt und vom k.k.
Die Kunstschau wurde von der aus der Secession ausgetretenen Künstlergruppe um Klimt und von Josef Hoffmann in einem temporären Ausstellungsgebäude veranstaltet, das Hoffmann auf dem Grundstück des später gebauten Wiener Konzerthauses errichtete.
Ausstellungen im Ausland zeugen von Klimts Bedeutung im damaligen Kunstbetrieb.
1914 reiste er mit dem Bund Österreichischer Künstler erneut nach Rom und war 1916 mit Schiele und Kokoschka in der Ausstellung des Bundes in Berlin zu sehen.
Nach dem Atelier in der Josefstädter Straße nützte er ab 1911/12 ein damals ebenerdiges Gebäude (Wien 13., Feldmühlgasse 11; in Lehmann mit Hausnummer 9 verzeichnet) im Wiener Vorort Unter-St.-Veit, das heute als Klimt-Villa bezeichnet wird, als Arbeitsort.
Neben der Klimtgasse in Wien wurden die Klimtstraße in Nürnberg, die Gustav-Klimt-Straße in Künzelsau und der Gustav-Klimt-Weg in Hamburg nach dem Maler benannt.
1943 fand auf Veranlassung von Reichsstatthalter Baldur von Schirach eine Klimt-Ausstellung in der Secession statt, bei der ein Drittel der ausgestellten Werke aus NS-Raubkunst bestand.
Seine Witwe Ursula Ucicky stellte im September 2013 die gemeinnützige "Gustav Klimt | Wien 1900 - Privatstiftung" (kurz Klimt-Foundation) vor, in die sie vier Ölgemälde (zwei davon: siehe Werkliste), zehn Zeichnungen und Autografen von Klimt samt einem Stiftungskapital einbrachte.
Seit 2015 von der Klimt Foundation geleitet, wird hier an der Adresse Hauptstraße 30, 4861 Schörfling am Attersee, in einem Gebäude am Beginn der - von ihm gemalten - Lindenallee zum Schloss Kammer eine Dokumentation präsentiert zu Klimts Schaffen in den Sommern 1910-1916 am Attersee - in den Orten Litzlberg, Kammer und Weißenbach.
Dieses künstlerische Gestaltungsprinzip ist kennzeichnend für Klimts spätere Jugendstilwerke.
Die Gründung der Wiener Secession 1897 nach dem Vorbild der Münchner Sezession leitet die Periode des Jugendstils ein und ist somit der wohl bedeutendste Einschnitt im künstlerischen Leben Klimts.
Klimt gehörte zur bevorzugten Auswahl zeitgenössischer Künstler, die das "Komite zur Beschaffung und Bewertung von Stollwerckbildern" dem Kölner Schokoladeproduzenten Ludwig Stollwerck zur Beauftragung für Entwürfe vorschlug.
Im Jahre 1963 begann das Albertina Museum in Wien mit der Erforschung des zeichnerischen Werks von Gustav Klimt.
Das Forschungsprojekt Gustav Klimt.
Der Großteil des Kunsthandels erfolgt jedoch traditionell über Galerien wie W&K - Wienerroither & Kohlbacher, die sich auf den Handel mit originalen Werken von Gustav Klimt und Egon Schiele spezialisiert haben und diese regelmäßig im Rahmen von monografischen Ausstellungen und internationaler Messen präsentieren.
Da Gustav Klimt mittlerweile zu den weltweit bekanntesten Künstlern zählte, war die Frage der Restitution einiger seiner Werke aus dem Belvedere in Wien ein sehr medienwirksames Thema.
Die Galerie wähnte sich nach 1945 rechtmäßig im Besitz der Bilder, da die von Gustav Klimt zweimal porträtierte Adele Bloch-Bauer in ihrem Testament ihren Mann, Ferdinand Bloch-Bauer, 1925 gebeten hatte, "ihre Bilder" nach seinem Tod ins Eigentum der "österreichischen Staatsgalerie in Wien" zu übertragen.
2012 wurde in Wien der 150. Geburtstag von Gustav Klimt mit zahlreichen Ausstellungen begangen: