Das Gähnen (lat. oscitatio) ist ein bei Tieren und Menschen auftretendes reflexartiges Verhalten.
Da Gähnen in der westlichen Kultur als Zeichen von Müdigkeit oder Langeweile gilt, werden von der gähnenden Person kaschierende Gesten erwartet.
Ursache und Zweck des Gähnens sind nicht eindeutig geklärt.
Auch bei Schlangen ist ein gähnähnliches Verhalten zu beobachten.
Gähnen ist keine schnelle und kurze Antwort auf einen einfachen Reiz.
Ferner werden etliche Gelenke und Sehnen gedehnt.
Vermutet wird, dass Gähnen und Strecken aus dem gleichen "Verhaltenspool" gespeist werden.
So strecken sich Menschen in der Regel, wenn sie gähnen, gähnen aber nicht, weil sie sich strecken.
In der Regel geschieht dies unbewusst bei Kau- oder Schluckbewegungen.
Dies kann auch mittels Gähnen geschehen.
Diese Erkenntnis stützt die Theorie, die Ansteckung beim Gähnen stünde in Verbindung mit der Empathie.
Daher kann vermutet werden, dass die Ursache und Wirkung auch im selben Bereich zu suchen ist.
Unter diesem Gesichtspunkt wäre das ansteckende Gähnen sinnvoll, da das gemeinsame Gähnen die Hirntätigkeit und damit die Aufmerksamkeit der Gruppe kurzfristig verbessert und sie dadurch erfolgreicher in Gefahrensituationen handeln kann.
Dass, wie Gallup annimmt, durch Gähnen eine Gehirnkühlung bewirkt wird, könnte demnach ein Überbleibsel aus unserer evolutionären Vergangenheit sein, wobei die ganze Gruppe beim gemeinsamen Gähnen in einen erhöhten Aufmerksamkeitsstatus kommt und damit besser in der Lage ist, Gefahren zu erkennen.
Daher liegt die Vermutung nahe, dass beim Gähnen auch eine sexuelle Komponente mitspielt.
Bei den meisten Säugetieren gähnen die Männchen mehr, wohingegen beim Menschen beide Geschlechter gleich viel gähnen.
Möglicherweise beinhaltet das Gähnen Komponenten all dieser Verhaltensweisen und ist in seiner jetzigen Form ein zusammengesetztes neurologisches Programm aus unserem überlieferten Fundus.
Dies stützt die Theorie, die "ansteckende" Eigenschaft des Gähnens hätte etwas mit Empathie zu tun.
Daher kann man davon ausgehen, dass beim ansteckenden Gähnen, das durch vielfältige Stimuli ausgelöst wird, zumindest noch eine zweite, übergeordnete Hirnregion beteiligt ist.
Es gibt etliche anekdotische Geschichten von verstärktem Gähnen vor aufregenden Ereignissen.
Dies würde eventuell zu der Theorie passen, dass Gähnen das Verhalten und den physiologischen Zustand einer Gruppe synchronisieren kann.
Sogar schon über das Gähnen zu lesen, kann zum Gähnen anregen.
Ergebnisse der Forschung über Spiegelneuronen weisen darauf hin, dass sie an dem Prozess des Gähnens zumindest beteiligt sind.
Daraus kann man schließen, dass der Ansteckung durch Gähnen zumindest noch eine andere Komponente zugrunde liegt und es relativ jungen evolutionären Ursprungs ist.
Die genauen neuronalen Abläufe bei der Ansteckung des Gähnens sind noch unklar.