Das Gänseblümchen (Bellis perennis), auch Ausdauerndes Gänseblümchen, Mehrjähriges Gänseblümchen, Maßliebchen, Tausendschön, Monatsröserl oder schweizerisch Margritli ("Kleine Margerite") genannt, ist eine Pflanzenart innerhalb der Familie der Korbblütler (Asteraceae).
Das Gänseblümchen ist eine ausdauernde, krautige Pflanze, die Wuchshöhen von meist 4 bis 15 (2 bis 20) Zentimetern erreicht.
Die in einer dichten Blattrosette zusammen stehenden Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert.
Der geflügelte Blattstiel ist mindestens so lang wie die Blattspreite.
Jede Blattrosette bringt von März bis November ununterbrochen aufsteigende bis aufrechte, blattlose, meist 5 bis 15 (3 bis 20) Zentimeter lange Blütenstandsschäfte mit einzeln stehenden Blütenkörbchen hervor.
Der körbchenförmige Blütenstand enthält Hüllblätter, die einen bewimperten Rand besitzen.
Die mehr als hundert Blüten sind - wie für Korbblütler typisch - auf der verbreiterten Sprossachse, dem so genannten Blütenstandsboden angeordnet.
Im Zentrum des Blütenkörbchens stehen zwischen 75 und 125 gelbe, zwittrige und trichterförmige radiärsymmetrische, 1,5 mm lange Röhrenblüten.
Zwei Fruchtblätter sind zu einem unterständigen, einfächrigen Fruchtknoten verwachsen.
Bei den 1 bis 2 mm langen Achänen handelt es sich um gekrönte Schließfrüchte, bei der Frucht- und Samenschale miteinander verwachsen sind.
Was für einen Laien wie eine einzige Blüte aussieht, ist tatsächlich eine Scheinblüte (Pseudanthium).
Zum Teil findet bei diesen Blütenbesuchen Fremdbestäubung statt.
Auch verhilft dies zu einer Form der Selbstbestäubung, der sogenannten Geitonogamie, d. h. die einzelnen Blüten innerhalb eines Blütenköpfchens bestäuben sich gegenseitig.
Die Blüten sind, wie für Korbblütler typisch, vormännlich, das heißt, die Staubblätter sondern reife Pollen ab, wenn die in der Blüte befindlichen Fruchtblätter noch nicht bereit für eine Bestäubung sind.
Bei bestäubten Blüten entwickelt sich aus dem Fruchtknoten ein Nüsschen, die sogenannte Achäne.
Typisch für Gänseblümchen ist die Verbreitung der Achänen durch den Regen.
Dadurch werden die Achänen im Umkreis der Mutterpflanze von ihr weggeschleudert.
Das Gänseblümchen vermehrt sich generativ durch Samen (Achänen) und vegetativ.
Häufig ist die Ausbreitung nicht gezielt erfolgt, sondern durch eine Verunreinigung von Grassamen durch die Samen des Gänseblümchens - fachsprachlich wird diese Ausbreitungsform auch als Speirochorie bezeichnet.
Das Gänseblümchen wird gelegentlich als Futterpflanze genutzt.
Am besten schmecken die jungen Blättchen aus dem Inneren der Rosette.
Auch die Blüten sind essbar.
Als Teedroge sind die Blüten des Gänseblümchens (Flores Bellidis) gebräuchlich, für die homöopathische Verwendung wird aus der frischen Pflanze eine Urtinktur gewonnen.
Verwendung findet das Gänseblümchen auch als Orakel, indem die einzelnen Blütenblätter einer Blüte verbunden mit alternierenden Abzählreimen (etwa: ...liebt mich, liebt mich nicht, liebt mich...) abgezupft werden.
"Das Gänseblümchen wächst auf den Wiesen und hat eine weiße, etwas ins Rötliche gehende Blüte.