Als Hahnenkampf bezeichnet man einen Wettbewerb, bei dem zwei Hähne in einer Arena oder auf einem Kampfplatz aufeinander losgelassen werden.
Gewöhnlich wird bei einem Hahnenkampf auf dessen Ausgang gewettet.
Nach überwiegender Ansicht waren Hahnenkämpfe der Grund, warum das Huhn domestiziert wurde.
Zu dem Zeitpunkt waren Hahnenkämpfe bereits ein königlicher Sport mit sorgfältig ausgearbeiteten Spielregeln.
In nahezu allen Staaten der westlichen Welt sind Hahnenkämpfe aus Gründen des Tierschutzes oder wegen Wettverboten untersagt.
Auf Grund der langen Tradition sind spezifische Kämpferrassen entstanden, von denen das älteste vermutlich das Asil ist, das sich durch eine straffe Bemuskelung, eine aufrechte Körperhaltung und einen kleinen Kamm sowie ein sehr aggressives Verhalten auszeichnet.
Es gibt einige indirekte Hinweise, dass diese Kultur Hahnenkämpfe praktizierte:
In einigen Regionen im Süden Indiens sind Hahnenkämpfe immer noch Bestandteil von religiösen Ritualen zur Verehrung einer Muttergottheit, die möglicherweise einen Ursprung in dieser Zeit haben.
Englische Kolonisten machten "Cockfights" in Europa zu einem beliebten Wettsport.
Durch das natürliche Revierverhalten - die Angriffsdistanz wird durch die Enge der Arena und Gegeneinanderdrängen der Tiere absichtlich unterschritten - beginnen die Hähne gewöhnlich selbständig mit dem Kampf.
Zur zusätzlichen Aufstachelung und Provokation der Hähne werden sie manchmal vorher in Käfigen eng zusammengehalten oder die Hähne durch einen anderen Hahn unmittelbar vor dem Kampf in eine aggressive Stimmung gebracht.
In vielen Regionen, in denen Hahnenkämpfe veranstaltet werden, ist es üblich, die Hähne mit künstlichen Sporen zu bewaffnen.
Kurze, aus Schildpatt gefertigte Sporen, wie sie beispielsweise in Südamerika verwendet werden, sorgen für lange Kämpfe.
Verteidiger des traditionellen Hahnenkampfs weisen gelegentlich darauf hin, wie sorgfältig Kampfhähne großgezogen werden.
Sie kontrastieren dies mit der Aufzucht von Hähnchen in der westlichen Welt, wo Hühner in beengten Mastställen in zwei Monaten zur Schlachtreife gebracht werden.
Während seine Befürworter den Hahnenkampf als sportlichen Wettbewerb und festen Bestandteil regionaler Kultur verteidigen, gilt er vor allem in weiten Teilen Europas und Nordamerikas als Tierquälerei und ist deshalb gesetzlich verboten.
Hahnenkämpfe verschwanden jedoch durch die Verbote in den meisten Staaten nicht ganz von den Bildfläche, sondern finden vereinzelt illegal statt.
Dieses Verbot richtet sich nicht nur gegen die Veranstaltung eines solchen Hahnenkampfes.
Hahnenkämpfe sind insbesondere auf Guam und Puerto Rico auf Grund der langen Geschichte als spanische Kolonie sehr beliebt.
Trotz der weit verbreiteten Verbote erfreuen sich Hahnenkämpfe in Teilen der USA nach wie vor großer Beliebtheit und finden illegal statt.
In Spanien gab es gleichfalls eine Hahnenkampftradition, die seit der römischen Zeit bestand.
Wohlhabende Malaien und Indonesier kommen auf die Philippinen, um bei den Kämpfen zu wetten, und wenn auch der Hahnenkampf in den Vereinigten Staaten verboten ist, gibt es dort immer noch nordamerikanische Züchter von Kampfhähnen, die diese hier verkaufen.
Das Publikum der Hahnenkämpfe hat oft eine Vorliebe für ästhetische Züchtungen.
Die Kampfstätten sind daher oft nicht nur ein Schauplatz für blutige Kämpfe, sondern auch Ausstellort für besonders schöne Züchtungen.
Hahnenkämpfe werden oft von der Kunst aufgegriffen.