Haiti war nach der französischen Kolonialzeit der erste unabhängige Staat der Karibik.
Zur schwachen Wirtschaft kommt eine instabile politische Lage mit zahlreichen Unruhen, weshalb seit Mitte der 1990er-Jahre über drei Millionen Haitianer ausgewandert sind.
Zu Haiti gehören auch vorgelagerte Inseln wie die le de la Tortue, die le de la Gonave und die le de Vache.
Haiti liegt im Bereich tropischer Wirbelstürme.
Haitis Nachbarn sind u. a. die Turks- und Caicosinseln, die Dominikanische Republik, Jamaika, Kuba und die Bahamas.
Die haitianische Bevölkerung teilt sich in 95 % Schwarze, 0,1 % Weiße und 4,9 % Personen, die aus Verbindungen zwischen Schwarzen und Weißen hervorgingen, auf.
Haitianer bilden durch Migration starke Minderheiten in den Vereinigten Staaten (etwa 600.000) und in der Dominikanischen Republik (800.000).
Ein Viertel der Bevölkerung der Bahamas stammt aus Haiti.
Bedeutende Zielländer haitianischer Einwanderung sind neben der Dominikanischen Republik, den Vereinigten Staaten und Frankreich auch Brasilien und Kanada sowie seit 2010 stark zunehmend Chile sowie Mexiko um über die mexikanische Nordgrenze in die USA zu gelangen.
Vielen bleibt dies verwehrt und so leben in Tijuana beispielsweise viele Haitianer.
Haiti, die erste unabhängige Republik von Schwarzen, engagierte sich für die Abschaffung der Sklaverei und unterstützte auch Venezuela, Peru und Kolumbien bei ihrem Unabhängigkeitskampf unter Revolutionsführern wie Bolivar und Miranda.
1806 zerfiel Haiti in den Staat Haiti (Etat d'Haiti) im Norden (ab 1811 ein Königreich), der von einer schwarzen Elite dominiert wurde, und in die Republik Haiti im Süden, die von einer mulattischen Elite dominiert wurde.
Haiti hatte während des größten Teils seiner Geschichte unter Gewaltherrschern und Kleptokraten zu leiden.
Bis 1950 galt in Haiti ein Zensuswahlrecht, das bestimmte Einkommens- und Besitzgrenzen für die Erlangung des Wahlrechts erforderlich machte.
Die innenpolitische Situation in Haiti war in den letzten Jahrzehnten durch wiederholte Krisen wie Staatsstreiche, ausländische Interventionen und/oder Diktaturen mit Ausbrüchen von gewalttätigen Konflikten, Verletzungen der Menschenrechte und chronischer Instabilität gekennzeichnet.
Diese hat z. B. dazu geführt, dass Haiti ein beliebtes Transitland für den Kokainschmuggel geworden ist.
In den 1960er und 1970er Jahren waren die Bundesrepublik Deutschland und die USA die einzigen Staaten, die Haiti Entwicklungshilfe gewährten; jedoch war das Verhältnis Haitis zu den USA, die sich als unzuverlässiger Partner erwiesen, über eine lange Zeit hinweg stark gestört.
Vor dem Hintergrund der extrem schlechten sozioökonomischen Situation und der chronischen politischen Instabilität hat die haitianische Übergangsregierung im Juli 2004 mit Unterstützung der Gebergemeinschaft ein Rahmenabkommen für die Entwicklungszusammenarbeit (Cadre de Cooperation Intermediaire) für die zwei Jahre bis zu den Neuwahlen ausgearbeitet.
Etwa eine Million potenzieller amerikanischer Wähler stammt außerdem aus Haiti.
Das koloniale Haiti war seinerzeit reichstes Land der Karibik, wobei der Wohlstand freilich primär der Kolonialmacht und einer kleinen einheimischen Elite zugutekam.
Während des 19. Jahrhunderts setzte ein langsamer Niedergang der haitianischen Volkswirtschaft ein, deren Ursachen vielfältig waren:
Die Schuldenlast, außenpolitische Blockaden und Bedrohungen, hohe Militärausgaben und ausbleibende Investitionen, politische Instabilität, massive soziale und rassische Konflikte, chaotische Landreformen und eine Umstellung der Landwirtschaft von der Plantagenwirtschaft auf primitive kleinbäuerliche Betriebe sorgten dafür, dass Haiti am Vorabend der US-amerikanischen Invasion 1915 zu den weniger entwickelten Staaten der Karibik zählte.
Heute ist Haiti, das "Armenhaus Amerikas", der einzige Staat in Amerika, der noch zu den klassischen Entwicklungsländern zu zählen ist.
Etwa zwei Drittel der Bevölkerung Haitis leben von der Landwirtschaft.
Haiti als Schauplatz in der Literatur: