Halle ist eines der drei Oberzentren des Landes Sachsen-Anhalt, ist ein bedeutender Verkehrsknotenpunkt sowie ein wichtiges Wissenschafts- und Wirtschaftszentrum in den ostdeutschen Bundesländern.
Zur Lagegunst Halles trugen die Bodenschätze im Stadtgebiet bei.
Durch die Prunksucht und die Bautätigkeit von Albrecht von Brandenburg erhielt Halle bestimmte Strukturen der Renaissance.
Erhebliche Bauressourcen des Bezirks waren über eine lange Zeit in Halle-Neustadt gebunden.
Ferner unterhält die Stadt Halle folgende zwei Städtefreundschaften:
Halle bezeichnet sich selbst als "Kulturhauptstadt" Sachsen-Anhalts und ist als diese auch überregional bekannt.
Daneben gehören zur Kulturlandschaft Halles:
Daneben besteht das Deutsche Bahn Museum Halle sowie das historische Straßenbahnmuseum der Hallesche Verkehrs AG mit noch fahrtüchtigen alten Straßenbahnen.
Teile der einstigen Stadtmauer sind außerdem erhalten am südwestlichen Rand der Altstadt in der Nähe der Moritzkirche (Ecke Moritzzwinger/Hallorenring) sowie am Waisenhausring, wo noch ein etwa 80 Meter langer und 7 Meter hoher Abschnitt existiert.
Zu den Kirchen der Altstadt gehören der Hallesche Dom, eine ehemalige Klosterkirche der Dominikaner und ältestes Kirchenbauwerk in der Altstadt, die viertürmige Marktkirche Unser Lieben Frauen, die Moritzkirche mit historischer Sauer-Orgel und Kunstwerken Conrads von Einbeck sowie die heute säkularisierte Konzerthalle St.-Ulrich-Kirche, eine ehemalige Serviten-Klosterkirche.
Zu den sehenswerten historischen technischen Bauwerken und Denkmalen der Stadt gehören die beiden großen Wassertürme, der Wasserturm Nord an der Paracelsusstraße (B 6) und der Wasserturm Süd am Lutherplatz sowie das historische Straßenbahndepot der Halleschen Verkehrs AG in der Seebener Straße, das als Museum für alte Straßenbahnen und Busse (siehe Straßenbahnmuseum Halle) dient.
Halle verfügt mit der Großgarage Süd in der Liebenauer Straße über das älteste noch erhaltene Parkhaus in Deutschland.
Halle ist der wichtigste Knotenpunkt im Schienenverkehr in Sachsen-Anhalt.
Östlich der Gleisanlagen des Hauptbahnhofs befindet sich der Güterbahnhof Halle.
Halle wird auf drei Seiten von einem Autobahnring umgeben, der Teil der Mitteldeutschen Schleife ist, die auch Leipzig umschließt.
Die verbindet Berlin und München.
Die im Zuge des Verkehrsprojektes Deutsche Einheit gebaute stellt den südlichen Teil der Mitteldeutschen Schleife dar.
Als "Südharzautobahn" bezeichnet, bildet sie eine Ost-West-Verbindung zwischen Göttingen und Halle-Leipzig.
Durch das hallesche Stadtgebiet führt die Bundesstraße
Drei Bundesstraßen beginnen bzw. enden in Halle:
Im Zuge der Errichtung von Halle-Neustadt entschied man sich daher, neue Schnellstraßen in die gewachsene Altstadt zu schlagen.
So baute man eine vierspurige Hochstraße von Halle-Neustadt Richtung Hauptbahnhof.
Eine Besonderheit stellt die Überlandstraßenbahn Halle-Bad Dürrenberg dar.
Durch den PlusBus des Landesnetzes Sachsen-Anhalt verkehren folgende Verbindungen ab Halle:
Neben der Landeshauptstadt Magdeburg ist das Oberzentrum Halle Mitglied des Gesunde-Städte-Netzwerks.