Ein Hamburger (Aussprache: oder ; kurz Burger) ist ein weltweit verbreitetes Sandwich, das aus einem speziellen Brötchen, dem Bun besteht, das mit verschiedenen Belägen, hauptsächlich jedoch einer gegrillten Scheibe aus Rinderhackfleisch (dem Patty, einer Art Hacksteak), belegt wird.
Oftmals dient es als warmes Schnell- oder Fertiggericht als Standardartikel vieler Fast-Food-Ketten, hält aber zunehmend Einzug in die klassische und sogar die gehobene Gastronomie.
Die genaue Entstehung des Wortes "Hamburger" ist nicht überliefert.
Vielmehr leitete es sich aus dem Kurzwort für gebratenes Hackfleisch (englisch hamburger steak) ab, das Hamburger Einwanderer im 19. Jahrhundert einführten.
Es gibt dazu konkurrierende Theorien über den Ursprung des Hamburgers:
Das englische Wort "hamburger" kann sowohl für die verwendete Hackfleischsorte (mageres Rinderhack) als auch für das nackte Fleischgebilde ohne Brötchen und weitere Zutaten stehen.
Wurde dieses Fleisch in Brot oder ein Brötchen gelegt, bezeichnete man es als Hamburger Sandwich.
In der Mitte des 20. Jahrhunderts wurden beide Begriffe auf Hamburger oder nur Burger verkürzt.
Im Deutschen ist mit Hamburger oder Burger immer der gesamte Imbiss aus Fleisch und Brötchen gemeint, in der DDR-Küche war der Begriff Grilletta gebräuchlich.
Den ersten Hamburger servierte wahrscheinlich 1900 als "steak sandwich" der "Louis' Lunch" des deutschen Einwanderers Louis (Ludwig) Lassen in New Haven.
Dort wird immer noch der Hamburger in seiner ursprünglichen Art - mit Zwiebeln, Tomaten und Käse, jedoch ohne Senf oder Ketchup - serviert.
Louis Lassen hat angeblich um 1900 einem eiligen Gast mit diesen Zutaten belegtes, gegrilltes, aus nicht verkauften Steaks selbst hergestelltes Hackfleisch zwischen zwei Toastscheiben serviert.
1948 wurde im McDonald's-Grillrestaurant in Los Angeles das Speedee-System eingeführt, dadurch wurde die Grundlage für den weltweiten Erfolg der Systemgastronomie mit dem Hamburger als ihrem Kernprodukt gelegt; der Hamburger wurde zu einem billigen, weltweit massenhaft konsumierten Imbiss.
Dem Variantenreichtum der "nach Art eines Hamburgers zubereiteten" Burger sind kaum Grenzen gesetzt.
Eine der verbreitetsten Varianten ist der Cheeseburger, ein Hamburger mit zusätzlichem Käse.
Nicht mit Rindfleisch belegte Burger sind beispielsweise Chickenburger, Fischburger (wie beispielsweise der sogenannte Bremer), Pulled-Pork- bzw. Pulled-Beef-Burger oder vegetarische Varianten wie der Veggie-Burger, die meistens mit Gemüsebratlingen belegt werden.
Die wichtigste Zutat des Hamburgers ist der Patty.
Für die optimale Zubereitung ist es wichtig frisches Rinderhackfleisch zu nutzen, denn idealerweise sollte der Burger auch medium (Kerntemperatur unter 60 bis 65 °C) gebraten werden können.
Das unterscheidet den Hamburger-Patty von der Frikadelle.
Ein Hamburger kann sowohl auf einem Grill als auch in der Pfanne optimal gegart werden.
Wie auch bei Steak gilt:
Neben dem Hamburger ist der Cheeseburger (mit geschmolzenem a Cheddar-Käse) ein Klassiker.
Der Hamburger wird zu Unrecht als Junk-food eingeordnet, zumal, wenn man ihn selbst zubereitet.
Die Zusammensetzung der Fleischscheibe eines Hamburgers oder Beefburgers nach deutscher Verkehrsauffassung ist in den Leitsätzen für Fleisch und Fleischerzeugnisse des Deutschen Lebensmittelbuches definiert.
Seit 1. Dezember 2014 umfasst diese Beschreibung auch den "Cheeseburger", einen Hamburger mit Käse- oder Schmelzkäseauflage.