Die Hamster (Cricetinae) sind eine zu den Wühlern gehörende Unterfamilie der Mäuseartigen mit etwa 20 Arten.
Die maus- bis rattengroßen Hamster sind von wühlmausartiger Gestalt, jedoch meist mit kurzem Schwanz.
Sie besitzen in jeder Kieferhälfte drei bewurzelte Backenzähne, deren Höcker in zwei Längsreihen angeordnet und durch Schmelzleisten meist kreuzweise miteinander verbunden sind.
Hamster werden maus- bis rattengroß.
Hamster besitzen an den Pfoten je fünf Zehen.
Hamster besitzen scharfe Krallen.
Dem Tastsinn der Hamster dienen die langen Tasthaare.
Die Hamster besitzen einen myomorphen Kauapparat.
Im Gegensatz zu anderen Mäuseartigen bewegen sie den Unterkiefer beim Kauen schräg.
In jeder Kieferhälfte befinden sich ein Nagezahn und drei Backenzähne.
Die Backenzähne der Hamster sind im Wachstum beschränkt, nicht pigmentiert und erscheinen bei lebenden Hamstern weiß oder leicht rosa.
Die Backenzähne der Hamster ähneln einander viel mehr als andere tribosphenische (dreihöckrige) Backenzähne.
Kennzeichnend für die Hamster ist die stumpfhöckerige Kaufläche der Backenzähne, die ihre charakteristischen Merkmale trotz Abrieb im Alter beibehält.
Bei älteren Hamstern sind die Höcker zunächst weniger ausgeprägt und schmal.
Charakteristisch für die Hamster sind die innen liegenden Backentaschen.
Ihre zu Händen umgewandelten Vorderpfoten ermöglichen den Hamstern einen äußerst geschickten Umgang mit der Nahrung und die Backentaschen werden mit einer charakteristischen, nach vorne drückenden Bewegung der Pfoten entleert.
Die Hamster werden mit den Neuweltmäusen und den Wühlmäusen als Wühler zusammengefasst.
Dabei bilden die rezenten Hamster eine geschlossene Abstammungsgemeinschaft mit eindeutig abgeleiteten, morphologischen Merkmalen.
Im weiteren Sinne umfassen die Hamster neben Arten der Alten Welt noch die Neuweltmäuse.
Der Afrikanische Hamster und die Maushamster wurden dagegen häufig den Hamstern im engeren Sinne zugeordnet.
Einerseits werden dieser im weiteren Sinne noch die Mittelgroßen Zwerghamster, der Rattenartige Zwerghamster und der Gansu-Zwerghamster zugeordnet.
Andererseits stellt sie selbst im engeren Sinne nur ein Sammelsurium nicht enger miteinander verwandter, kleiner Hamsterarten mit fortgeschrittener Zahnmorphologie dar.
Die Mittelhamster werden auch mit dem Feldhamster in der Gattung Cricetus vereint.
Einige Hamsterarten werden als Versuchs- oder Heimtier gehalten.
Hamster sind zudem als Überträger einiger Seuchen von Bedeutung.