Hanf (Cannabis) ist eine Pflanzengattung innerhalb der Familie der Hanfgewächse.
Die einzelnen Bestandteile der Pflanze (Fasern, Samen, Blätter, Blüten) werden ungenauerweise ebenfalls als Hanf bezeichnet.
Aus diesen Pflanzenteilen können, je nach verwendeter Art der Gattung, verschiedene Produkte hergestellt werden:
Hanf ist eine meist einjährige krautige Pflanze.
Zur Faserproduktion genutzter Hanf wächst im dichten Stand gerade aufrecht.
Frei wachsende Pflanzen sind oberwärts mehr oder weniger reich verzweigt.
Allerdings sind, als Ausnahme, auch monözische Pflanzenexemplare beschrieben.
Die Früchte des Hanfs sind Achänen.
Diese Pflanzenbestandteile treten fast ausschließlich auf den Kelchblättern und Tragblättern weiblicher Hanfpflanzen auf.
Die Gattung Cannabis (mit Betonung auf der ersten Silbe; von griechisch kannabis, ,Hanf') wurde ursprünglich anhand von Cannabis sativa (Gewöhnlicher Hanf) als monotypische Gattung von Carl von Linne 1753 aufgestellt.
Kompliziert werden die Verhältnisse dadurch, dass, zurückgehend auf eine Arbeit von Loran C. Anderson 1980, sich bei Züchtern von Marihuana ein Sprachgebrauch einbürgerte, nach dem Pflanzen mit breiten Blättchen, eher gestauchter Wuchsform und früher Reife "indica" benannt wurden, schmalblättrige, langgestreckte und spät reifende Formen "sativa".
Bei einer umfassenden Untersuchung unter Berücksichtigung von Pflanzenmaterial aus dem Ursprungsgebiet der domestizierten Sippen schlugen John M.
Cannabis sativa subsp.
Cannabis sativa var. ruderalis Janischevsky) ist.
Hanf (Cannabis sativa L.) wurde in China schon seit Langem genutzt.
Ursprünglich stammt Cannabis wahrscheinlich aus Kasachstan.
In der Pflanzenzüchtung wird Hanf als Parzellenisolation von Zuchtgärten genutzt, in denen mit Windbestäubern wie Beta-Rüben gearbeitet wird.
Bei der Nutzung als Arznei- und Drogenpflanze werden nur blühende weibliche Pflanzen verwendet, Hanfsamen und Hanföl von fruchtenden weiblichen Pflanzen.
Bei der Nutzung als Faserpflanze werden die vegetativen, nicht blühenden Sprossen verwertet.
In Österreich sind Zubereitungen aus Cannabisextrakten gemäß § 14 Zif.
Die getrockneten, meist zerkleinerten harzhaltigen Blüten und blütennahen, kleinen Blätter der weiblichen Pflanze werden Marihuana genannt (umgangssprachlich Gras oder Weed).
Aus diesem Grund wurde Hanf früher häufig auf ausgelaugten, verhärteten Böden gepflanzt, um den Boden zu lockern und gegebenenfalls für den späteren Anbau anspruchsvollerer Pflanzen wie etwa Getreide vorzubereiten.
Deshalb züchtete man einhäusigen (monözischen) Hanf.
Es verschafft den weiblichen Pflanzen mit ihrer längeren Reifezeit mehr Raum und vereinfacht ihre Ernte bei ohnehin bis dato nicht ausgereifter Erntetechnik.
In Deutschland gehören "Pflanzen und Pflanzenteile der zur Gattung Cannabis gehörenden Pflanzen" und "Haschisch, das abgesonderte Harz der zur Gattung Cannabis gehörenden Pflanzen", sowie die Tetrahydrocannabinole 6a(10a)-THC, 6a-THC, 7-THC, 8-THC, 10-THC, 9(11)-THC und ihre stereochemischen Varianten gemäß § 1 Betäubungsmittelgesetz (BtMG) in Verbindung mit der Anlage I des BtMG zu den nicht verkehrsfähigen Stoffen.