Die römische Geschichtsschreibung berichtet davon, dass der neunjährige Hannibal zusammen mit seinen Brüdern den Römern ewige Feindschaft schwören musste, doch handelt es sich hierbei möglicherweise um eine Legende.
Als Hasdrubals Kommandant der Reiterei konnte sich Hannibal in mehreren schweren Kämpfen gegen iberische Stämme hervortun.
Und so wurde Hannibal 221 v. Chr., nach Hasdrubals Ermordung, Oberbefehlshaber des Heeres.
Sogleich forderten römische Gesandte Hannibal auf, die Belagerung der Stadt abzubrechen.
Hannibal fragte in Karthago bezüglich eines weiteren Vorgehens an.
Durch diesen überraschenden Zug gelangte Hannibal für die nächsten Jahre gegenüber den militärisch überlegenen Römern in die strategische Offensive, da er das römische Bundesgenossensystem als Basis der römischen Macht direkt bedrohte.
Den Sieg zu nutzen aber verstehst du nicht!" Hannibals Zielsetzung war allerdings nicht die Eroberung der Hauptstadt des Römischen Reiches, sondern die Vernichtung seines Bundesgenossensystems.
Die Römer hatten ihre anfängliche Strategie unter Einfluss des "Zauderers" Fabius Maximus gewechselt und griffen die Karthager in Italien und Spanien nur noch in Hannibals Abwesenheit an.
Laut Cicero (der rund hundert Jahre später lebte) soll dabei der berühmte Ausruf Hannibal ad portas ertönt sein ("Hannibal bei den Toren"), der meist als Hannibal ante portas zitiert wird ("Hannibal vor den Toren").
Hannibal konnte jedoch den Fall Capuas nicht verhindern, was schon von antiken Historikern als Wendepunkt des Krieges angesehen wurde.
Nach jahrelangem Kleinkrieg in Italien wurde Hannibal schließlich in die Heimat zurückbeordert, da der römische Feldherr Scipio nach der Eroberung Spaniens in Afrika gelandet war.
Diesem war es zudem gelungen, den numidischen Reiterfürsten Massinissa zum Seitenwechsel zu bewegen, sodass Hannibal nicht mehr die für seine Taktik wichtige Kavallerie zur Verfügung stand.
Nach dem Friedensschluss Karthagos mit Rom musste sich Hannibal zunächst mehrerer innenpolitischer Gegner aus der Aristokratie erwehren.
Auf römischen Druck verlor Hannibal aber 200 v. Chr. seine Stellung als karthagischer Stratege.
Als der Seleukidenkönig den Kampf um die Herrschaft über Griechenland gegen Rom annahm, schlug ihm Hannibal vor, einen Zweifrontenkrieg zu führen.
Dieser Plan hätte vorgesehen, dass Antiochos einen Teil der römischen Streitkräfte in Griechenland binden sollte, während Hannibal mit karthagischen und fremden Truppen ein zweites Mal in Italien landen würde.
Er fürchtete, dass Hannibal bei dieser durchaus vielversprechenden Strategie der ganze Ruhm zukäme, was mit seinem königlichen Selbstverständnis nicht zu vereinbaren war.
Hannibals Leben und Person wurde wegen seines als tragisch empfundenen Scheiterns und der ihm schon zu Lebzeiten beigemessenen Bedeutung als einer der größten Feldherren der Antike früh Gegenstand der Literatur.
Juvenal verspottete in seiner zehnten Satura den einst ruhmreichen Hannibal, der als Verfolgter an einem vorderasiatischen Königshof um Schutz vor Verfolgung bitten musste.
Obwohl die Handlung sich über den Zweiten Punischen Krieg erstreckt, tritt Hannibal hinter dem römischen Helden Scipio Africanus stark zurück.
Trotzdem trug das Epos Africa zur Verbreitung der Vorstellung eines Duells zwischen Hannibal und Scipio als Sujet in der Literatur der Renaissance bei.
Es zeigt Hannibal kurz vor oder während der Ableistung des Schwures.
Dass es für ihn der erste Anblick Italiens ist, zeigt sich im Staunen des Feldherrn; symbolisch aufgeladen ist auch die Darstellung eines Sturms, der Hannibal zwingt, seinen Helm festzuhalten.
Das von Giovanni Battista Tiepolo 1725-1730 angefertigte Werk Hannibal betrachtet den Kopf des Hasdrubal zeigt den Feldherrn, der sich vom abgetrennten Haupt seines jüngeren Bruders, welches die Römer 207 v. Chr. tatsächlich in sein Lager werfen ließen, erschrocken abwendet.
Das Brettspiel Hannibal: Rome vs Carthage von Avalon Hill erlaubt es, den Zweiten Punischen Krieg nachzuvollziehen.