Sie ist ein meist rund fünf Meter hoch werdender sommergrüner Strauch, der in Europa und Kleinasien heimisch und in Mitteleuropa sehr häufig ist.
An der Stammbasis entstehen Schösslinge, die im ersten Jahr mehrere Meter hoch werden können, sich aber erst im zweiten Jahr verzweigen und noch später zur Seite biegen.
Diese Schösslinge sorgen für den strauchförmigen Wuchs, da die Verzweigung der Hasel ansonsten akroton (an der Spitze) gefördert ist.
Die Knospen sind am Rand bewimpert.
In den Blattnarben sind fünf Leitbündel sichtbar.
Die jungen Triebe sind relativ dünn und wachsen etwas zickzackförmig.
Die Blätter stehen zweizeilig wechselständig an den Trieben, an aufrechten Trieben jedoch spiralig.
Der Blattstiel ist einen halben bis zwei Zentimeter lang und drüsig behaart.
Die Spreitenspitze ist eine kurze Spitze, die Blattbasis ist oft etwas asymmetrisch und herzförmig.
Die zwei kleinen, eiförmigen Nebenblätter fallen nach dem Blattaustrieb bald ab.
Ihr Abschlussgewebe auch auf alten Zweigen ist eine glatte, glänzend graubraune Rinde.
Die Hasel ist monözisch, d. h. eine Pflanze verfügt über weibliche und männliche Blütenstände.
Diese stehen in dichasialen Teilblütenständen.
Mit der leicht zu beobachtenden Haselblüte ist sie eine phänologische Zeigerpflanze.
Meist stehen zwei bis vier Blütenstände an der Spitze oder in Blattachseln letztjähriger Triebe.
Die Einzelblüten stehen in der Achsel eines flaumig behaarten Tragblatts, am Blütenstiel sitzen zwei Vorblätter.
Diese bilden zu mehreren den weiblichen Blütenstand, der jedoch auch bei der Blüte von den Knospenschuppen umschlossen bleibt.
Die Seitenblüten sind von zwei miteinander verwachsenen Vorblättern umgeben, die später zur Fruchthülle werden.
Die beiden Vorblätter der Blüte entwickeln sich zur Fruchthülle, der Cupula, die bei der Gemeinen Hasel glockenförmig ist und einen zerrissen gezähnten Rand aufweist.
Neben einer Pfahlwurzel bildet sie starke Seitenwurzeln aus, die nahe der Oberfläche liegen, jedoch nicht sehr weit reichen.
Die Hasel geht mit folgenden Pilzen eine Ektomykorrhiza ein:
Auf toten Ästen der Hasel lebt der Hasel-Kleiebecherling, auf toten Ästen und Stämmen der Haselporling (Dichomitus campestris).
Häufiger wird es gespalten, die Späne zum Flechten benutzt.
Bemerkenswert sind die Knospendeformationen hervorgerufen durch die Haselnuss-Gallmilbe (Phytoptus avellanae).
Das Wappen der Gemeinden Hassel (Altmark) und Haslach im Kinzigtal zeigt ein Haselgewächs; in dem von Sprockhövel ist unter anderem ein fruchttragender Haselzweig zu sehen.