Das Hausrind oder schlicht Rind (Bos taurus) ist die domestizierte Form des eurasischen Auerochsen.
Rinder sind Spitzengänger und Paarhufer.
In Abgrenzung von Rassen zebuinen Ursprungs bezeichnet man die in Europa üblichen Hausrinder als taurine Rinder.
Auch haben viele Rinder ein pädomorphes "Kälbchengesicht", d. h. eine verkürzte Schnauze und Stirn.
Einige Rinder in Südeuropa, vor allem Iberien, sind aufgrund der stellenweise noch sehr extensiven Haltung in ihrer Anatomie teilweise sehr ursprünglich.
Da einige Rinderrassen ihrer Stammform näher sind als andere, gibt es seit langem die Idee, ein dem Auerochsen entsprechendes Rind rückzuzüchten.
Kalb und Jungrind
Dementsprechend wird das Tier früher oder später als Fresser bezeichnet.
Demgegenüber entstammen Absetzer - ebenfalls Kälber oder Jungrinder - dem Produktionsverfahren der Fleischrinderhaltung.
Eine Kuh, die (auch) fremde Kälber mit aufzieht, nennt man Ammenkuh.
Ein sterilisiertes weibliches Rind (jedweden Alters) nennt man Schnitzkalbin.
Man unterscheidet zwischen Mastbullen und Zuchtbullen.
Ein kastriertes männliches Rind jeglichen Alters heißt Ochse.
Bei den Rindern selbst lassen sich die Nutzungsrichtungen Milchproduktion und Fleischproduktion unterscheiden.
Siehe auch: Milchviehhaltung
Siehe auch: Individuelles Rind
Dennoch tragen viele Kühe einen individuellen Namen.
Weibliche Rinder sind dagegen weitaus friedfertiger als männliche, einzelne Rassen werden jedoch durchaus zum Kuhkampf eingesetzt.
Eine wesentliche Ausnahme sind Mutterkühe, die ihr Kalb allenfalls auch ungerechtfertigt in Gefahr sehen und selten Kontakt zu Menschen haben.
Im Regelfall haben Rinder Hörner, hornlose Rinderrassen sind die Ausnahme.
Rinder sind, wie Pferde auch, Pflanzenfresser, nutzen aber als Wiederkäuer wie beispielsweise auch Schafe die Nahrung weit besser aus.
Der Rinderkot, landläufig als Kuhfladen bezeichnet, hat einen nennenswerten Brennwert.
Dies sind zum einen die taurinen oder buckellosen Rinder und zum anderen die Zebus oder Buckelrinder.
Afrikanische Rinderrassen ähneln äußerlich entweder Indischen Zeburindern oder buckellosen Rindern.
Einige für die Nutztierhaltung wichtige Krankheiten des Rindes sind Infektionskrankheiten.