Daneben können Blässe oder Rötung und Schwellung bestimmter Hautpartien durch veränderte Hautdurchblutung in der innerartlichen Kommunikation besondere Signale darstellen.
Die Haut wird damit zu einer repräsentativ gestalteten Oberfläche für eigene oder fremde Blicke.
Neben diesen Gebilden zählen auch Hautdrüsen dazu, die an der Oberhaut (Epidermis) münden und in der Lederhaut (Dermis) verankert sind.
Hierzu gehören beim Menschen Talgdrüsen, ekkrine Schweißdrüsen und Duftdrüsen; die Milchdrüse ist eine spezialisierte Hautdrüse.
Betrachtet man die Haut genauer oder mit einer Lupe, so wird ein feines Relief sichtbar.
Nach diesem wird die Haut in zwei Typen unterschieden.
Die Epidermis zeigt hier feine Papillarlinien (Hautleisten), die dadurch entstehen, dass sich die Lederhautpapillen in Längsreihen anordnen.
Dabei ist jede Hautleiste von zwei Papillarkörperreihen unterlagert.
Felderhaut bedeckt die übrigen Hautbereiche.
Die Furchen entstehen an den papillenfreien Epidermisbereichen und verstreichen bei stärkerer Hautspannung.
Sie dienen als Reservefalten, da die Oberhaut weniger dehnungsfähig ist als die Lederhaut.
Die einzelnen Bestandteile der Haut erfüllen spezialisierte Funktionen.
Hautsubstanz geht durch Abschilferung/ Schuppung, mechanische Abnutzung sowie chemische Korrosion - etwa durch starke Laugen - oberflächlich verloren und wird durch Nachwachsen an der Untergrenze der Oberhaut neu gebildet.
Ist die Oberhaut weitgehend abgenutzt, werden die Nervenzellen in der Haut extrem empfindsam.
Krusten auf der Haut trocknen ein, ziehen sich und damit die Wundränder zusammen.
Lösungsmittel greifen in die Hautstruktur ein, in dem sie unter anderem Fette aus der Hornschicht lösen, die Keratinstruktur in den Hornzellen lockern oder die oberen Hornzellschichten ablösen.
Einer Überhitzung wirkt die Haut mit den Schweißdrüsen entgegen.
Mit Hilfe des Unterhautfettgewebes und in geringerem Maße der Behaarung wird Wärme zurückgehalten.
Die Haut stellt den sichtbaren Teil des menschlichen Körpers dar.
Als solcher erfüllt die Haut eine Reihe kommunikativer Funktionen.
Zur Reizaufnahme und damit zur Oberflächensensibilität ist die Haut mit unterschiedlichen Typen von Rezeptoren ausgestattet:
Außerdem ist die Haut Träger aller Arten von Körperschmuck und von Kleidung.
Die Haut ist überwiegend von Fell bedeckt und kann daher relativ dünn sein.
Die alte Haut wird bei Froschlurchen dabei abgesprengt, bei Schwanzlurchen (speziell Molche) jedoch als Ganzes abgestreift.
Bei manchen Tieren, die als Nahrungslieferant dienen, wird die Haut auch mitverzehrt.