Hawaii (, englisch , hawaiisch Hawai'i bzw. Mokupuni o Hawai'i) ist eine Inselkette im Pazifischen Ozean und seit 1959 der 50. Bundesstaat der Vereinigten Staaten.
Durch seine Lage mitten im Pazifik wirken auf Hawaii mit seiner eigenen polynesischen Kultur sowohl ostasiatische als auch nordamerikanische Einflüsse.
Die acht größten Inseln sind (von West nach Ost): Ni'ihau, Kaua'i, O'ahu, Moloka'i, Lana'i, Kaho'olawe, Maui und Hawaii (Big Island).
Geografisch wird Hawaii nicht dem amerikanischen Kontinent, sondern als Teil Polynesiens der den Kontinenten gleichgestellten Inselwelt Ozeaniens zugeordnet.
Das Midway-Atoll (hawaiisch: Pihemanu) im nördlichen Hawaiirücken ist das einzige Gebiet, das zwar geographisch zu Hawaii gehört, jedoch nicht zum US-Bundesstaat Hawaii.
Besonders die Inseln Maui und Kaua'i besitzen zahlreiche Wasserfälle.
Hawaii liegt in den äußeren nördlichen Tropen.
Da Hawaii eine abgelegene Inselgruppe ist, gab es dort, abgesehen von der auch in Amerika verbreiteten Weißgrauen Fledermaus (Lasiurus cinereus), vor Ankunft der Menschen keine weiteren Landsäugetiere.
Das führte dazu, dass Hawaii einen hohen Anteil an endemischen Arten hatte.
Neben den polynesischen Ureinwohnern - die sich selbst Kanaka Maoli nennen - siedelten sich nach der Entdeckung weiße Missionare, Händler und Walfänger auf Hawaii an.
Es waren vermutlich Polynesier von den Marquesas-Inseln, die zwischen dem zweiten und sechsten Jahrhundert (nach anderer Ansicht etwa seit 800 n. Chr.) nach Hawaii gelangten.
Kamehameha I. einigte gewaltsam die Inseln Hawaiis.
Daher fordert die polynesische Urbevölkerung heute wieder mehr Unabhängigkeit, Rechte und Land für die Hawaiier sowie eine Sezession von den Vereinigten Staaten.
Seit der Annexion durch die USA gibt es nach wie vor eine aktive - wenn auch zersplitterte - Unabhängigkeitsbewegung auf Hawaii, die insbesondere von der Minderheit der Ureinwohner getragen wird.
O'ahu ist die drittgrößte Insel Hawaiis, auf der 75 % der 1,2 Millionen Einwohner der Inselkette leben.
Neben dem multikulturellen Stadtzentrum liegen auf O'ahu der lebendige und weltberühmte Badeort Waikiki sowie der erloschene Vulkan "Diamond Head", das Wahrzeichen von Honolulu und Waikiki.
Maui ist die zweitgrößte Insel Hawaiis, die mit ihren zahlreichen weißen Sandstränden und dem historischen Städtchen Lahaina 2,6 Millionen Touristen im Jahr (2016) anlockt und damit bei den Besucherzahlen der Inseln an zweiter Stelle steht.
Hawai'i ist die größte und jüngste Insel des Archipels.
Die Insel Hawai'i liegt bei der Anzahl der Touristen mit 1,55 Millionen (2016) an dritter Stelle nach O'ahu und Maui.
Kaua'i ist Hawaiis älteste und grünste Insel, sie wird auch Garteninsel genannt.
Hawaii hat mit der in Honolulu beheimateten Hawaiian Airlines eine Fluggesellschaft, welche neben den Nachbarinseln auch Ziele in Nordamerika, Australien, Asien und im Pazifik anfliegt.
Island Air verbindet O'ahu mit Hawai'i, Maui und Kaua'i.
Hawaii gehört zum polynesischen Kulturraum.
Die ethnische Religion der indigenen Bevölkerung - die Hawaiische Religion - gehörte zu den relativ einheitlichen traditionellen polynesischen Religionen, die vor allem durch einen Ahnenkult, eine polytheistische Götterwelt mit einer hierarchischen Rangordnung - die die sozio-politischen Strukturen des vorstaatlichen Häuptlingstums widerspiegelte - sowie durch die beiden zentralen und verbundenen Begriffe Mana (durch Leistungen und Taten übertragbare transzendente Macht) und Tapu (unantastbar Heiliges oder Geweihtes, auf Hawaii Kapu, siehe auch Tabu) gekennzeichnet sind.
Bezogen auf die Gesamtbevölkerung Hawaiis ermittelte das Pew Research Center: