Er wird als Speisefisch genutzt, lässt sich aber wegen seiner Aggressivität nur schwer züchten.
Der Fisch hat einen langgestreckten, walzenförmigen und seitlich nur mäßig abgeflachten Körper.
Die Kiefer sind mit umklappbaren Fang- und Hechelzähnen bewehrt, die nach hinten gebogen sind.
Hechte besitzen 110 bis 130 kleine Schuppen entlang der Seitenlinie, insgesamt wurden etwa 17.000 Schuppen pro Fisch gezählt.
Die Maximallänge wird in der Regel nur von Rognern (Weibchen) erreicht, die Milchner (Männchen) erreichen meist nicht mehr als 90 cm.
Der Hecht ist ein Standfisch und hält sich gerne in Ufernähe von Fließgewässern, Seen und größeren Teichen auf.
Daneben gibt es auch Hechte, die sich im Freiwasser der Seen aufhalten und dort zum Beispiel Maränenschwärmen folgen (sogenannte "Freiwasserhechte").
Hechte sind auch im Brackwasser zu finden.
Hechte fressen Fische aller Art und scheuen auch nicht vor ihren eigenen Artgenossen zurück.
Frösche, Vögel und kleine Säugetiere gehören ebenfalls zu ihrem Beutespektrum.
Er besitzt den Schnappreflex und kann selbst einer durchs Wasser gezogenen Bananenschale nicht widerstehen, sondern schießt hinterher und schnappt zu.
So verschlingen Hechte beispielsweise häufig die Küken von Blässhühnern und Teichrallen.
Auch der Fund ausgewachsener Teichrallen im Magen größerer Hechte ist belegt.
Ab November sammeln sich an den Revieren weiblicher Hechte oft zahlreiche Milchner, die untereinander immer aggressiver werden, je näher die Laichzeit im Frühjahr rückt.
Hechte sind Haftlaicher, das heißt die Eier haften an Unterwasserpflanzen, Ästen oder ähnlichem an.
Die Vermehrung erfolgt an bewachsenen Uferzonen und auf überfluteten Wiesen.
Damit die paarungswilligen Hechtmännchen keine Fressopfer der Weibchen werden, haben diese während der Paarung eine Fresshemmung.
Nicht selten wird ein kleineres Männchen nach der Paarung vom Weibchen aufgefressen.
Aus den Eiern schlüpfen nach 10 bis 30 Tagen Larven, die sich vermittels einer Kopfdrüse am Substrat ankleben.
In dieser Zeit zehren sie noch vom Dottersack, doch nach kurzer Zeit schwimmen sie frei und stellen sich auf tierische Nahrung um.
Diese besteht anfangs aus Wasserflöhen, Hüpferlingen und anderem Zooplankton.
Bereits mit einer Körperlänge von 2 cm jagen sie Fischbrut.
Diese Tigerhecht genannte Hybride ist friedlich und lässt sich in größerer Besetzungsdichte in Becken halten als andere Hechtarten.
Auch als Speisefisch ist der Hecht geschätzt.
Damit es nicht trocken wird, kann man das Fleisch auch filetieren und sauer einlegen (ähnlich wie bei Heringen).