Die ehemalige kurpfälzische Residenzstadt ist bekannt für ihre malerische Altstadt mit der Schlossruine sowie für ihre renommierte Universität, die älteste Hochschule auf dem Gebiet des heutigen Deutschlands.
Heidelberg ist Sitz des Landratsamtes des Rhein-Neckar-Kreises.
Innerhalb der Region Rhein-Neckar bildet Heidelberg neben Mannheim ein Oberzentrum, von denen für ganz Baden-Württemberg nach dem Landesentwicklungsplan 2002 insgesamt 14 ausgewiesen sind.
Das Oberzentrum Heidelberg übernimmt für die umliegenden Gemeinden Dossenheim, Schriesheim, Wilhelmsfeld, Heddesbach, Heiligkreuzsteinach, Schönau, Neckargemünd, Wiesenbach, Bammental, Gaiberg, Leimen, Nußloch, Sandhausen und Eppelheim auch die Funktion eines Mittelbereichs im Rahmen der Verwaltungsstrukturen des Landes.
Folgende Städte und Gemeinden grenzen direkt an die Stadt Heidelberg, beginnend im Westen im Uhrzeigersinn:
Vom 13. Jahrhundert bis zum Jahr 1720 war Heidelberg Residenz der Pfalzgrafen bei Rhein und Hauptstadt der Kurpfalz.
Zu jener Zeit war Heidelberg im Besitz des Bistums Worms und bestand aus der Oberen Burg auf der Molkenkur am Hang des Königsstuhls und einem Burgweiler im Bereich der Peterskirche am Fuße des Berges.
Die römisch-katholischen Gemeinden gehören zum Dekanat Heidelberg-Weinheim der Erzdiözese Freiburg.
Außerdem gibt es in Heidelberg das Amerika-Haus (Deutsch-Amerikanisches Institut) und das Montpellier-Haus, das in der Altstadt in der Kettengasse liegt.
Heidelberg gehört zum Nachbarschaftsverband Heidelberg-Mannheim, dessen Aufgabe es ist, den regionalen Flächennutzungsplan zu erstellen.
Wegen ihrer historischen Signifikanz dient die Stadt Heidelberg häufig als Namenspate.
Jahrhundertelang war Heidelberg eine ,Residenz des Geistes'.
Im Zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie Stadt Heidelberg Platz 14 von 402 Landkreisen und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Regionen mit "sehr hohen Zukunftschancen".
Heidelberg liegt an vier Ferienstraßen:
Der wichtigste Nahverkehrsknotenpunkt Heidelbergs ist der Bismarckplatz.
In Heidelberg beginnt der Radweg Bergstraße der bis nach Darmstadt führt.
Heidelberg ist Standort einiger Rundfunk-Sendeanlagen.
Außerdem befinden sich in Heidelberg auswärtige Kammern des Arbeitsgerichts Mannheim.
Darüber hinaus ist in der Stadt der Sitz der Berufsgenossenschaft Rohstoffe und chemische Industrie, des Kirchenbezirks Heidelberg der Evangelischen Landeskirche in Baden und des Dekanats Heidelberg des Erzbistums Freiburg.
Die wichtigste Trägergesellschaft in der Heidelberger Forschungslandschaft ist die Universität Heidelberg.
Die Heiliggeistkirche ist die bekannteste Kirche Heidelbergs.
Mit seinem Standort in der Altstadt gegenüber der Heiliggeistkirche ist es eine der meistbesuchten Sehenswürdigkeiten Heidelbergs.
In der Altstadt befinden sich weitere historische Gebäude der Universität Heidelberg.
Einen berühmten und oft dargestellten Ausblick auf die Heidelberger Altstadt hat man vom Philosophenweg.
Der Geschichte der Stadt Heidelberg und der Kurpfalz widmet sich das Kurpfälzische Museum.