Als Heilige Drei Könige oder Weise aus dem Morgenland bezeichnet die christliche Tradition die in der Weihnachtsgeschichte des Matthäusevangeliums (Mt 2 EU) erwähnten "Sterndeuter" (im griechischen Ausgangstext ao, Magoi, wörtlich "Magier"), die durch den Stern von Betlehem zu Jesus geführt wurden.
Dort heißt es: "Als Jesus zur Zeit des Königs Herodes in Betlehem in Judäa geboren worden war, kamen Sterndeuter aus dem Osten nach Jerusalem und fragten: ,Wo ist der neugeborene König der Juden?
Deshalb könnten im biblischen Text persische oder auch chaldäische Sterndeuter gemeint sein.
Die Magier haben laut Matthäus den Aufgang eines Sterns beobachtet, der die Geburt eines Königs ankündigt (Mt 2,2 EU).
Assoziationen zum Stern finden sich sowohl im Verstehenshorizont der heidnischen antiken Umwelt (Vergils Aeneis 2,694) als auch im jüdischen Umfeld (vgl. das Bileamwort über einen aufgehenden Stern in Israel Num 24,17 EU oder auch eventuell die wandernde Feuersäule in Ex 13,21 EU).
In Vers 3-8 kommen die Magier zuerst nach Jerusalem, als Hauptstadt naheliegender Geburtsort eines Königs der Juden.
Hier wird die Reaktion der politischen und religiösen Aristokratie auf die Geburt des Messias geschildert: "sie erschraken" (V.3).
In Vers 9 folgen die Weisen wieder dem Stern, der erst jetzt als wegweisender Wanderstern beschrieben ist.
Vers 10-11 sind als Kontrast zum Erschrecken der Menschen in Jerusalem gestaltet:
Dieser Vers nimmt Bezug auf mehrere alttestamentliche Stellen:
Die Völkerwallfahrt zum Zion in Psalm 72,10-15 EU:
Daneben dient Matthäus jedes Geschenk einzeln als Zeugnis für die Messianität Jesu: Gold als das angemessene Geschenk für den neugeborenen König; Myrrhe, eine Heilpflanze, mit der Arznei zubereitet wird, zum einen als Geschenk für den von Gott gesandten Arzt und Heiler ("Heiland"), zum anderen unter Bezugnahme auf Ex 30,22-33 EU ebenso wie der dem Bereich des Tempels zugeordnete Weihrauch als Geschenk für den zukünftigen Hohepriester Israels.
Da bringen die drei Weisen "Gold dem großen König, Weihrauch dem wahren Gott und Myrrhe für sein Begräbnis".
Die Weisen brachten "Weihrauch dem Gotteserben, dem Königskinde Gold, die Myrrhe ihm, der sterben für uns am Kreuze wollt".
Aufgrund der Bezüge zu Ps 72,10 EU und Jes 60 EU, wo Könige die Geschenke bringen, wurden die "Magier" in der christlichen Überlieferung aber bald als Könige gedeutet.
So schreibt bereits der Kirchenschriftsteller Tertullian Anfang des 3. Jahrhunderts im Rückgriff auf diese Bibelstellen über die Weisen, sie seien fast wie Könige aufgetreten.
In der Erbauungsliteratur des 19. und 20. Jahrhunderts finden sich gelegentlich Legenden, in denen "der vierte König" zu spät nach Bethlehem zur Krippe, aber gerade noch rechtzeitig zum Kreuz auf Golgatha kommt, so bei dem amerikanischen Theologen und Schriftsteller Henry van Dyke 1895 und dem deutschsprachigen Romancier Edzard Schaper 1961.
"Die Magier, wegen deren Deine Brüderlichkeit gefragt hat, die aus dem Osten nach Jerusalem kamen, als Christus geboren war, waren aus dem Land Persien und von den Söhnen des Elam des Sohns Sem war ihre Genealogie.
Den Bezug der drei Weisen auf die Erdteile kennt schon Beda Venerabilis im 7. Jahrhundert, bei dem es in seiner Auslegung des Matthäus-Evangeliums heißt: "Im mystischen Schriftsinn bezeichnen die drei Magier die drei Teile der Welt - Asien, Afrika und Europa - oder aber auch das Menschengeschlecht, das bei den drei Söhnen Noachs seinen Anfang genommen hat." Meist wird der jüngste König Caspar, in anderen Quellen auch Melchior und seltener auch Balthasar als der Vertreter Afrikas angesehen.
In der diesem Bischof geweihten Basilika Sant'Eustorgio in Mailand lassen sich die Reliquien der Heiligen Drei Könige erstmals geschichtlich nachweisen.
Er zeigt auf dem Dach den Stern von Bethlehem und darunter die lateinische Inschrift "SEPULCRUM TRIUM MAGORUM" (Grab der drei Weisen).
Als die Kirchen des Ostens den römischen Brauch übernahmen, die Geburt Jesu ebenfalls nicht mehr am 5. oder 6. Januar, sondern am Festtag des römischen Sol Invictus, dem 25. Dezember, zu feiern, bezogen sie, anders als die lateinische Kirche, die Ankunft der Weisen in das Weihnachtsfest mit ein, wie es auch das Kontakion ausdrückt: "Die Engel lobsingen mit den Hirten und die Weisen wandern mit dem Stern".
Von diesen Anfangsbuchstaben der Namen Caspar, Melchior und Balthasar leitete man Mitte des 20. Jahrhunderts "Christus mansionem benedicat" ("Christus segne (dieses) Haus!") als christlichen Segensspruch ab.
In der Liturgie außerordentlichen Form des römischen Ritus hat sich die Weihe von Dreikönigswasser ebenfalls erhalten.
Die Anbetung der Könige und ihr Zug nach Bethlehem sind traditionelle Motive in der christlichen bildenden Kunst.