Als erster Forscher führte er Ausgrabungen im kleinasiatischen Hisarlik durch und fand die von ihm und zuvor schon anderen Forschern, vor allem Frank Calvert, hier vermuteten Ruinen des bronzezeitlichen Trojas.
Daraus erwuchs nach eigenen Angaben sein Entschluss zur Suche nach der antiken Stadt Troja.
Im April 1868 begann Schliemann seine erste Forschungsreise nach Griechenland.
Über kurze Aufenthalte in Korinth und Athen gelangte er am 9. August zum ersten Mal in die Troas und stellte intensive Forschungen zur vermutlichen Lage der legendären Stadt des Priamos an.
Im Frühjahr 1870 war die Grabungserlaubnis der osmanischen Regierung immer noch nicht eingetroffen, trotzdem fuhr Schliemann erneut nach Troja und grub vom 9. bis 22. April mit Hilfsarbeitern einen 20 Meter langen und bis zu 3 Meter tiefen Graben, der bereits zur Entdeckung mehrerer Siedlungsschichten führte.
Am 1. April 1872 begann die zweite Kampagne und führte am 13. Juni zur Entdeckung des bis dahin bedeutsamsten Fundes, der sogenannten Helios-Metope vom Triglyphenfries des hellenistischen Athena-Tempels (heute Teil der Antikensammlung Berlin im Alten Museum).
Schliemann entdeckte ein Stadttor (in seiner Interpretation das Skäische Tor der Ilias), von dem eine breite Straße zu einem von ihm als Palast des Priamos gedeuteten Haus führt, in dessen Nähe am 31. Mai der sogenannte Schatz des Priamos aufgefunden wurde.
Anfang 1874 reiste Schliemann nach Mykene, um weiter nach Spuren der in Homers Ilias genannten Personen und Orte zu forschen, insbesondere nach einem Grab Agamemnons, das er in Mykene vermutete.
Während er auf die Grabungserlaubnis für Mykene wartete, zog Schliemann 1875 auf Vortrags- und Museumsreise durch Europa und führte Grabungen in Alba Longa (in der römischen Mythologie eine Gründung von Ascanius, Sohn des trojanischen Prinzen Aeneas aus der Ilias) und im ehemals phönikischen Mozia durch.
Am 28. November telegraphierte Schliemann an den griechischen König, er habe das Grab des Agamemnon und seiner Familie gefunden.
Im November 1877 brachte Schliemann seinen Schatz des Priamos nach London, stellte ihn in 24 Vitrinen drei Jahre lang im South-Kensington-Museum aus und wurde Ehrenmitglied der Society of Antiquaries of London.
Nun nahm auch das wissenschaftliche und öffentliche Interesse an der Arbeit Schliemanns im Deutschen Reich zu.
1878/79 führte Schliemann erneute Grabungskampagnen in Troja durch, wobei sein Förderer Rudolf Virchow ab 1879 zeitweise anwesend war.
Zur selben Zeit erbaute in Athen Ernst Ziller für Schliemann den neoklassizistischen Wohnpalast Iliou Melathron.
1880/81 grub Schliemann in Orchomenos (dessen Volk laut Homer unter ihrem König Ialmenos am Krieg gegen Troja teilnahm) und fand das sogenannte Schatzhaus des Minyas, des sagenhaften Gründers der Stadt.
1882 begann seine sechste Grabungskampagne in Troja unter Mitarbeit des jungen Baumeisters Wilhelm Dörpfeld.
1889/90 initiierte und leitete Schliemann noch zwei Gelehrtenkonferenzen in Troja.
Heinrich Schliemann war nicht der Erste, der unter dem Hügel namens Hisarlik in der Troas die Reste der Stadt Troja (auch Ilion, daher auch der Name des Epos Ilias Homers) vermutete.
1869/70 verifizierte Schliemann die Vermutungen Calverts anhand der teils sehr exakten Beschreibung der landschaftlichen Lage der Stadt durch Homer und nachfolgende antike Schriftsteller und führte erste Sondierungsgrabungen durch.
Während der ersten drei Grabungs-Kampagnen (ab 1871) ließ Schliemann von seinen Arbeitern einen 40 Meter breiten und über 15 Meter tiefen Graben mitten durch den Hügel treiben, in der Hoffnung, so Ilion, die Burg des Priamos, zu finden.
1873 erklärte Schliemann der Öffentlichkeit, Troja gefunden zu haben.
1874 erschien bei Brockhaus Schliemanns "Atlas trojanischer Altertümer", erstmals in der Geschichte der Archäologie durchweg mit Fotodokumenten von den Grabungen.
Ein archäologischer Beweis dafür, dass der Trojanische Krieg Homers tatsächlich um ebendiese Siedlung geführt worden ist (dies war Schliemanns Kernthese), ist jedoch bis heute nicht erbracht - weder von ihm noch von seinen Nachfolgern.
Schliemann hat damit als Erster eine bronzezeitliche Siedlung außerhalb Ägyptens und Mesopotamiens aufgedeckt und der Altertumswissenschaft so ein völlig neues Arbeitsgebiet eröffnet.
Die frühhistorische Ruinenstadt Mykene besuchte Schliemann erstmals 1869.