Der Mitbegründer der Romantik übte einen starken literarischen Einfluss auf den jungen Heine aus, was diesen aber nicht daran hinderte, sich in späteren Werken spöttisch über Schlegel zu äußern.
Das Gleiche widerfuhr einem weiteren seiner Bonner Lehrer, Ernst Moritz Arndt, dessen nationalistische Ansichten Heine in späteren Gedichten und Prosatexten mehrfach aufs Korn nahm.
Andere, wie der zeitgenössische Literaturkritiker Karl Herloßsohn, gestanden Heine dagegen zu, er habe Platen lediglich mit gleicher Münze heimgezahlt.
Im Gegensatz zu seinem Naturell zeigte Heine sich befangen, und Goethe habe ihn nach seiner Ansicht "ungebührlich kalt" empfangen.
In vielen Lebensbeschreibungen Heines wird geschildert, er habe auf die Frage Goethes nach seiner gegenwärtigen Arbeit geantwortet: "ein Faust".
Die mit ihnen eingeführte Zensur im Deutschen Bund, der auch alle Veröffentlichungen Heines unterworfen waren, verstand er satirisch zu unterlaufen, wie 1827 im Buch Le Grand mit dem folgenden, vorgeblich zensierten Text:
Doch zeit seines Lebens sehnte er sich nach Deutschland, wie sein Gedicht In der Fremde belegt:
Während er das französische Publikum mit der deutschen Romantik und der deutschen Philosophie vertraut machte, versuchte Heine, seinen deutschen Lesern die französische Kultur näherzubringen und dem in Deutschland verbreiteten Franzosenhass entgegenzuwirken.
Mit der Börne-Denkschrift, dem Literaturwissenschaftler Gerhard Höhn zufolge "eines der am kunstreichsten gearbeiteten Werke Heines", antwortete der Autor auf die Briefe aus Paris (1830-1833) seines 1837 verstorbenen, einstigen Freundes.
Ähnlich wie im Streit mit von Platen spielten auch in der Auseinandersetzung mit dem radikal-republikanischen Publizisten Ludwig Börne, der zu seiner Zeit bekannter war als Heine, persönliche Animositäten eine Rolle.
In Heines dualistischer Perspektive handelte es sich um den Zweikampf zwischen "jüdischem Spiritualismus", den er Börne unterstellte, und der "hellenistischen Lebensherrlichkeit", die er, in der Nachfolge Goethes, für sich in Anspruch nahm.
Die Denkschrift erschien erst 1840, drei Jahre nach Börnes Tod unter dem missverständlichen, von Heine nicht autorisierten Titel Heinrich Heine über Ludwig Börne und enthielt Spötteleien über das Dreiecksverhältnis zwischen Börne, seiner Freundin Jeanette Wohl und deren Ehemann, dem Frankfurter Kaufmann Salomon Strauß.
Neben Heines Mitarbeit am Vorwärts!, der eine Reihe von Heines Zeitgedichten veröffentlichte, schrieb Heine auch für die von Marx und Arnold Ruge herausgegebenen Deutsch-Französischen Jahrbücher, von denen allerdings nur ein Doppelheft erschien.
Motive seines "libertären und hedonistischen Sozialismus" finden sich auch im Vorwort zur französischen Ausgabe von "Lutezia", das Heine im Jahr vor seinem Tod schrieb:
Dieser Text war auf die deutschen "Naturphilosophen" gemünzt, wie Heine gegenüber seinen französischen Lesern Denker wie Kant, Fichte oder Hegel bezeichnete.
Darin widerspricht ihm Höhn, der die Geburt des modernen Intellektuellen in das Paris des Jahres 1832 verlegt, in dem Heines erste große politische Artikelserie "Französische Zustände" entstand.
Symptomatisch für den zwiespältigen Umgang mit Heines Erbe war der 100 Jahre währende Streit um würdige Denkmäler für den Dichter in Deutschland.
So denunzierte Adolf Bartels die Düsseldorfer Denkmalspläne nachträglich in seinem 1906 veröffentlichten, berühmt-berüchtigten Aufsatz "Heinrich Heine.
Kaum ein anderer deutscher Dichter löste bei seinen Zeitgenossen wie bei der Nachwelt derart heftige Kontroversen aus wie Heine.
Laut Klaus Theodor Kleinknecht war das Repertoire der Heine-Kritiker bereits seit seiner Pariser Zeit ausgebildet:
Während Friedrich Nietzsche die Vollkommenheit von Heines Lyrik pries und in ihm den "ersten Artisten der deutschen Sprache" sah, glaubte der deutschnationale, antisemitische Historiker Heinrich von Treitschke Heines "jüdischen Verstand" folgendermaßen charakterisieren zu können: "Geistreich ohne Tiefe, witzig ohne Überzeugung, selbstisch, lüstern, verlogen und doch zuweilen unwiderstehlich liebenswürdig, war er auch als Dichter charakterlos und darum merkwürdig ungleich in seinem Schaffen" - "ein Dichter, der Schönheit ebenso mächtig wie der Niedertracht."
Das ist die Franzosenkrankheit, die er uns eingeschleppt hat." Wie kaum ein anderes Pamphlet hat das von Kraus dazu beigetragen "einer Generation von deutschjüdischen Intellektuellen Heine abspenstig zu machen".
In seinem Rundfunkvortrag zum 100. Todestag Heines schied der Philosoph und Soziologe Adorno immerhin den Prosaschriftsteller als einen Stilisten von Rang vom Lyriker, dem er eine "dichterische Technik der Reproduktion" und die Nähe zu "Ware und Tausch" unterstellte.
Während Heine in der Bundesrepublik Deutschland der Adenauerzeit eher zurückhaltend und allenfalls als romantischer Lyriker rezipiert wurde, integrierte die DDR ihn frühzeitig in ihr "Erbe"-Konzept und bemühte sich um die Popularisierung seines Werks.
Wie sehr Heinrich Heine über seinen Tod hinaus polarisiert hat und wie stark die Rezeption seines Werkes vom jeweiligen Zeitgeist geprägt war , zeigt sich auch an dem, was Zeitgenossen und Nachgeborene über ihn dachten und schrieben.