Ihre Alben Best of Helene Fischer, Farbenspiel und Weihnachten gehören zu den meistverkauften Musikalben in Deutschland.
Für Die Helene Fischer Show erhielt sie 2015 den Bayerischen Fernsehpreis.
Im Januar 2008 wurde sie mit der Krone der Volksmusik in der Kategorie "Erfolgreichste Sängerin des Jahres 2007" ausgezeichnet.
Nach ihrem Auftritt erhielt sie Platin für das Album Von hier bis unendlich.
Nach Veröffentlichung am 27. Juni 2008 erreichte es Platz 2 der deutschen Albumcharts.
Am 9. Oktober 2009 veröffentlichte sie ihr viertes Studioalbum So wie ich bin, das es auf Anhieb auf Platz eins der österreichischen und auf Platz zwei der deutschen Albumcharts schaffte.
Im Juni 2010 erschien ihre erste "Best-of"-Kompilation, die in der ersten Woche Platz zwei der deutschen Albumcharts erreichte.
Mit ihrem fünften Studioalbum Für einen Tag, das am 14. Oktober 2011 veröffentlicht wurde, erreichte Fischer zum ersten Mal Platz eins in Deutschland.
Das Album wurde nach zwei Wochen in Deutschland mit Gold ausgezeichnet; später erreichte es Platinstatus.
Mit diesem Album konnte sie auch außerhalb des deutschsprachigen Raumes Erfolge erzielen: in den Niederlanden (Platz eins), in Belgien (Platz sieben) und in Dänemark (Platz 19) wurden die Top 20 erreicht.
Am 7. Januar 2012 gewann sie die Krone der Volksmusik in der Kategorie Erfolgreichste Sängerin des Jahres 2011.
Sie gewann jedoch in der Kategorie Deutschsprachiger Schlager.
Für ihr Live-Album erhielt Fischer 2013 zwei ECHOS in den Kategorien Deutschsprachiger Schlager und Erfolgreichste DVD-Produktion National.
Das Album erreichte jeweils Platz eins in Deutschland, Österreich und der Schweiz sowie Platz 5 in den dänischen Albumcharts, Platz acht in den Niederlanden und Platz 17 in den belgischen Albumcharts.
Am 27. März 2014 moderierte Fischer erneut die ECHO-Verleihung und gewann in den Kategorien Deutschsprachiger Schlager und Album des Jahres.
Am 5. Dezember 2014 erschien Farbenspiel Live - Die Tournee mit einem Live-Mitschnitt ihres Konzerts vom 8. November 2014 in der O2 World Hamburg auf Blu-ray Disc, DVD und CD.
Im Februar 2015 war sie für den Swiss Music Award in der Kategorie Best Album International nominiert.
Im März 2015 wurde sie während der ECHO-Verleihung mit vier Preisen in den Kategorien Schlager, Hit des Jahres, Album des Jahres und Musik-DVD/Blu-ray national ausgezeichnet.
Ende 2015 erschien Fischers Album Weihnachten, das in Zusammenarbeit mit dem Royal Philharmonic Orchestra und dem Produzenten Alex Christensen entstand und Platz eins der Charts in Deutschland und Österreich und Platz zwei in der Schweiz erreichen konnte.
Mit den Singleauskopplungen Nur mit dir und Herzbeben belegte sie Platz 34 bzw. Platz 6 der Single-Charts in Deutschland, wobei sich letztere Single über 200.000 Mal verkaufen konnte und mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet wurde.
Helene Fischer wurde das erfolgreichste Album des Jahres 2017 und konnte den ersten Platz der Albumjahrescharts erreichen.
Von September 2017 bis März 2018 befand sich Fischer mit ihrem aktuellen Album auf Tournee und gab 63 Konzerte.
Im Februar 2018 war sie für den Swiss Music Award in der Kategorie Best Solo Act International nominiert.
Das Lied feierte in der Helene Fischer Show seine Premiere und stieg eine Woche nach seiner Veröffentlichung auf Position 20 der deutschen Singlecharts ein.
Seit dem 3. Januar 2020 ist ihre Kompilation Best of mit 356 Wochen (Stand: 3. Januar 2020) das in Deutschland am längsten platzierte Album.