Helen Adams Keller (* 27. Juni 1880 in Tuscumbia, Colbert County, Alabama; + 1. Juni 1968 in Easton, Fairfield County, Connecticut) war eine taubblinde US-amerikanische Schriftstellerin.
Helen Kellers Eltern waren Captain Arthur Henley Keller, ein ehemaliger Offizier der Konföderierten Armee, und seine zweite, 20 Jahre jüngere Frau Catherine Everett ("Kate") Adams.
Helen Keller wurde als gesundes Kind geboren, verlor aber durch eine unbekannte Krankheit, möglicherweise Scharlach oder Hirnhautentzündung, im Alter von 19 Monaten ihr Seh- und Hörvermögen (sogenannte Defektheilung).
Im März 1887 kam ihre Lehrerin Anne Sullivan Macy, ausgebildet am Perkins-Institut für Blinde und zu diesem Zeitpunkt noch nicht ganz 21 Jahre alt, nach Tuscumbia.
Anne Sullivan hatte im Perkins-Institut mit Laura Bridgman zusammengelebt, der ersten Taubblinden in der englischsprachigen Welt, von der bekannt ist, dass sie sich mittels eines erlernten Fingeralphabets gegenüber Hörenden und Sehenden sprachlich ausdrücken konnte.
Anne Sullivan wandte bei Helen Keller die Methoden von Laura Bridgmans Lehrern an:
Dennoch versuchte Helen Keller 1890, angeregt durch die Geschichte der taubblinden Norwegerin Ragnhild Kaata, sprechen zu lernen.
Keller konnte lautliche Äußerungen von anderen Menschen, die weder das Fingeralphabet noch die Brailleschrift beherrschten, durch Abtasten der Lippenbewegungen verstehen.
Keller verbrachte viel Zeit am Perkins-Institut, dessen Leiter Michael Anagnos (Schwiegersohn von Samuel Gridley Howe, Laura Bridgmans Lehrer) sie und Anne Sullivan jahrelang protegierte und blumige, übertriebene Berichte über Keller und ihre Leistungen verfasste.
Keller musste diese Geschichte einmal vorgelesen worden sein, ohne dass sie sich jedoch daran erinnern konnte.
Margaret Canby, die Autorin des Originals, schrieb Keller einen verständnisvollen Brief und erklärte, Kellers Version sei sogar besser als ihre eigene.
Anagnos fühlte sich betrogen und zitierte die elfjährige Helen Keller vor ein Untersuchungskomitee, bestehend aus acht Lehrern (vier Blinden und vier Sehenden).
Keller lernte, mehrere Fremdsprachen in Brailleschrift zu lesen und zu schreiben:
Ab Herbst 1900 besuchte Helen Keller das Radcliffe College und machte am 28. Juni 1904 ihren Abschluss, einen Bachelor of Arts mit der Note cum laude.
Mit dem österreichischen Philosophen und Pädagogen Wilhelm Jerusalem, der als einer der ersten ihr literarisches Talent entdeckt hatte, unterhielt sie eine Briefkorrespondenz.
Später hielt Keller Vorträge, war Pazifistin und Sozialistin, engagierte sich in der American Civil Liberties Union und in der American Foundation for the Blind, setzte sich für die Rechte Unterdrückter ein - unter anderem für die Rechte der Schwarzen, womit sie ihre gesamte Familie gegen sich aufbrachte - und schrieb mehrere Bücher.
1915 wurde Helen Keller Vorstandsmitglied des "Permanent Relief War Fund".
1924 gründete sie den Helen Keller Endowment Fund und trat der American Foundation for the Blind bei.
Sie wurde Beraterin für nationale und internationale Beziehungen der American Foundation for the Blind.
Der mit Helen Keller befreundete Bildhauer Jo Davidson schuf in den 1940er Jahren eine Skulptur von ihr.
1954 wurde der Dokumentarfilm The Unconquered gedreht, der Realaufnahmen aus dem Alltagsleben Helen Kellers zeigte.
1962 verfilmte Arthur Penn ihre Jugendjahre mit Anne Bancroft als Annie Sullivan und Patty Duke als Helen Keller in Licht im Dunkel (The Miracle Worker), für den beide einen Oscar gewannen.
2000 wurde ihr Leben in der South-Park-Folge Helen Keller: Das Musical (Episode 13 Staffel 4) dargestellt.
2020 beschäftigte sich der dokumentarische Essayfilm Her Socialist Smile von John Gianvito ausgehend von Kellers Texten mit ihrer Rolle als Sozialistin und Frauenrechtlerin.
Mehrere Schulen, auch im deutschsprachigen Raum, sind nach Helen Keller benannt worden.