Neben Neon ist Helium das einzige Element, für welches selbst unter Extrembedingungen bis jetzt keine Verbindungen nachgewiesen werden konnten, die nicht sofort nach der Bildung zerfallen sind.
Flüssiges Helium ist ein unverzichtbares Hilfsmittel zur Erzielung tiefster Temperaturen.
Der Großteil des auf der Erde vorhandenen Heliums ist daher nichtstellaren Ursprungs.
Das so entstandene Helium sammelt sich in natürlichen Erdgasvorkommen in Konzentrationen bis zu 16 Volumenprozent.
Helium ist nach Wasserstoff das zweithäufigste Element.
Außerdem wird Helium durch Kernfusion in Sternen produziert.
Dadurch kann nun Helium zu Kohlenstoff verbrannt werden (Heliumflash, Heliumbrennen).
Helium ist auch in Planeten-Atmosphären in unterschiedlichen Anteilen vorhanden.
Etwa 100 ppm des im Mondgestein gebundenen Heliums ist das Isotop Helium-3, welches auf der Erde äußerst selten ist und dessen Verwendung in Fusionsreaktoren diskutiert wird.
Helium kommt - durch den gleichen Mechanismus der Ansammlung - in Erdgas (mit bis zu 16 Volumenprozent Anteil) und in geringen Mengen im Erdöl (0,4 %) vor.
Oberhalb 100 km Höhe (Homosphäre) liegt die Atmosphäre zunehmend entmischt vor, Helium wird so in Höhen >400 km, (teilchenanzahlmäßig) das vorherrschende Gas.
Dabei entweichen Heliumatome in diesen Höhen in den Weltraum - im stationären Fall so viel, wie aus der Erdoberfläche durch Diffusion, Förderung und Vulkanismus nachgeliefert wird.
Da Helium eine sehr niedrige Siedetemperatur besitzt, ist es durch Herunterkühlen des Erdgases möglich, das Helium von den anderen im Erdgas enthaltenen Stoffen, wie Kohlenwasserstoffen und Stickstoffverbindungen, zu trennen.
Das Helium wird dort im Zuge der Erdgasverflüssigung gewonnen.
Prinzipiell kann Helium auch in Kernreaktionen gewonnen werden.
Daher muss Helium unter diese Temperatur vorgekühlt werden, ehe es durch Expansionskühlung verflüssigt werden kann.
Helium mit diesen Eigenschaften wird als Helium II bezeichnet.
Helium II ist ein suprafluider Stoff.
Jedoch konnte bei Messungen zwischen zwei sich bewegenden Scheiben eine Viskosität ähnlich der von gasförmigem Helium festgestellt werden.
Helium II entweicht auf diese Weise aus einem Behälter, der nicht versiegelt ist.
Helium ist ein Edelgas.
Nicht zuletzt deswegen ist Helium selbst im Vergleich zu anderen Edelgasen ausgesprochen reaktionsträge.
Das zeigt sich auch an den hohen Ionisierungsenergien des Heliumatoms.
Ausgeliefert im Bereich Technische Gase wird Helium in Form von verdichtetem Gas in Druckflaschen mit 200 bar Druck und Reinheitsgraden von Helium 4.6 (99,996 % Heliumanteil) bis zu hochreinem Helium 7.0 (99,99999 % Heliumgehalt).
Helium wird vielseitig verwendet: