Ab 1961 war Schmidt Senator der Polizeibehörde in Hamburg.
Auch nach seiner Kanzlerschaft erlangte Schmidt als Elder Statesman parteiübergreifend hohe Popularität.
Schmidt machte zu seiner Entwicklung in der Zeit des Nationalsozialismus die Aussage, Gegner der Nationalsozialisten gewesen zu sein.
Nach seiner Entlassung aus der Kriegsgefangenschaft schloss sich Schmidt im März 1946, nach eigenen Angaben beeinflusst durch den Mitgefangenen Hans Bohnenkamp, der SPD an.
Von 1953 bis zum 19. Januar 1962 und von 1965 bis 1987 war Schmidt Mitglied des Deutschen Bundestages.
Bei den Wahlen von 1965 errang Schmidt erneut ein Bundestagsmandat.
Schmidt, der aufgrund der Erkrankung Fritz Erlers bereits seit Herbst 1966 kommissarisch den Vorsitz der SPD-Bundestagsfraktion führte und ihn nach Erlers Tod im Februar 1967 auch offiziell übernahm, und Rainer Barzel fielen dabei als Fraktionsvorsitzenden der beiden Haupt-Koalitionspartner Schlüsselrollen bei der Abstimmung der parteiinternen Arbeit zu.
Schmidt hielt im Bundestag beim Staatsakt für Rainer Barzel die Trauerrede.
Schmidts erfolgreiche Tätigkeit als Hamburger Innensenator und Fraktionsvorsitzender machten ihn zu einem der ersten Anwärter seiner Partei auf höhere Regierungsaufgaben in der Bundespolitik.
Nach dem Wahlsieg der SPD in der Bundestagswahl 1969 und der Vereinbarung der Sozialliberalen Koalition mit der FDP berief Bundeskanzler Willy Brandt Schmidt am 22. Oktober 1969 als Bundesminister der Verteidigung in die neue Bundesregierung.
Nach dem Rücktritt Willy Brandts als Regierungschef wählte der Bundestag Schmidt am 16. Mai 1974 mit 267 Ja-Stimmen zum fünften Kanzler der Bundesrepublik.
Als Verfechter deutlicher und ernsthafterer Entspannungsbemühungen fuhr er auf Einladung Erich Honeckers im Dezember 1981 zum dritten Innerdeutschen Treffen; die Begegnungen und Gespräche fanden am Werbellinsee und in Güstrow statt.
Schmidt übernahm daher zusätzlich zum Amt des Bundeskanzlers für kurze Zeit das Amt des Bundesministers des Auswärtigen und führte die Regierungsgeschäfte ohne Mehrheit im Bundestag weiter.
An der Eberhard-Karls-Universität Tübingen, wo er auf Einladung des Präsidenten der Stiftung Weltethos Hans Küng die 7. Weltethosrede hielt, führte Schmidt im Mai 2007 aus, in der rechtsstaatlich-demokratischen Ordnung komme der Vernunft der Politiker, nicht aber deren spezifischem religiösem Bekenntnis, eine verfassungspolitisch entscheidende Rolle zu.
Helmut Schmidts Privatarchiv wird im Archiv der sozialen Demokratie verwaltet.
Als überparteiliche Politikergedenkstiftung widmet sie sich schwerpunktmäßig Themenfeldern, die das politische Wirken Helmut Schmidts prägten: der europäischen Integration, den sozialen Herausforderungen der Globalisierung und der Krise der offenen Gesellschaft.
Schmidt war bereits in den 1960er Jahren Anhänger der Einführung des Mehrheitswahlrechts in Deutschland, als diese Reform Teil der innenpolitischen Agenda der damaligen Großen Koalition war.
Helmut Schmidt beklagte zeit seines Lebens eine übermäßige deutsche "Regulierungswut" und stellte bei der staatlichen Exekutive eine ausgeprägte "Paragraphengläubigkeit" fest.
Als Bundeskanzler sorgte Schmidt dafür, dass vor dem damaligen Bundeskanzleramt in Bonn die Skulptur Large Two Forms von Henry Moore aufgestellt wurde, die das Zusammengehören der Bundesrepublik und der DDR symbolisieren sollte.
In seinem 95. Lebensjahr saß Helmut Schmidt dem Hamburger Maler Manfred W. Jürgens Modell.
Schmidt wurde während seiner politisch aktiven Zeit aufgrund seines Redetalents gerade auch von Gegnern "Schmidt Schnauze" genannt.
2005 wurde Helmut Schmidt in einer Umfrage von dem Meinungsforschungsinstitut Emnid als beliebtester Politiker der jüngeren deutschen Geschichte ermittelt.
Helmut Schmidt wurde 1983 zum Ehrensenator der Universität Hamburg ernannt.
Helmut Schmidt erhielt 2007 die Ehrendoktorwürde der Philipps-Universität Marburg im Rahmen der Christian-Wolff-Vorlesungen mit der Begründung, das "der Aufklärung verpflichtete Fach Philosophie" erkenne "in Helmut Schmidt den Philosophen im Politiker".
Die Bundeskanzler-Helmut-Schmidt Stiftung wurde zum 1. Januar 2017 als überparteiliche Politikergedenkstiftung gegründet, um zum einen die historischen Verdienste Helmut Schmidts zu würdigen und zum anderen sich Themen zu widmen, die das politische Wirken Helmut Schmidts prägten und die bis heute nichts an Aktualität verloren haben.