Von Cortes erhofften sich die Totonaken ihre Freiheit und baten ihn um militärischen Beistand gegen die Azteken.
Cortes versprach, sie vor den Azteken zu schützen, und veranlasste den Kaziken, die zufällig anwesenden aztekischen Tributeintreiber gefangen zu nehmen.
Den Totonaken hingegen versprach Cortes Schutz und Waffenhilfe bei einem Angriff der Azteken.
Mit seinem Bündnis mit den Tlaxcalteken und der Unterwerfung von Cholula hatte Cortes den Azteken gezeigt, dass er ein nicht zu unterschätzender neuer Machtfaktor in ihrem Reich war.
Cortes erhielt die Nachricht, dass die Azteken die kleine Garnison in Veracruz unter Juan de Escalante angegriffen hatten.
Nach der Schlacht bei Veracruz schickte der aztekische Befehlshaber den abgeschnittenen Kopf des gefangenen Spaniers Arguello seinem Tlatoani in Tenochtitlan.
Cortes stellte Moctezuma zur Rede und die Spanier forderten ihn unter Drohungen auf, sie in ihr Quartier zu begleiten.
Er ließ die aztekischen Hauptleute, die gegen Juan de Escalante und seine Männer gekämpft hatten, vorführen und verhören.
Cortes sandte Spanier in die Provinzen, um diese nach Reichtümern zu untersuchen und ersetzte missliebige Beamte.
Als Cortes mit seinen Soldaten in Tenochtitlan eintraf, war inzwischen ein Aufstand gegen die Spanier ausgebrochen, weil Pedro de Alvarado die Teilnehmer des aztekischen Frühlingsfestes hatte niedermetzeln lassen.
Cortes, der bereits das andere Ufer erreicht hatte, eilte mit einigen seiner Hauptleute zurück, um der bedrängten Nachhut beizustehen.
Juan de Salamanca ritt den Befehlshaber der Azteken nieder, tötete ihn , hob die Federstandarte auf und überreichte sie Cortes.
Cuauhtemoc, der neue Herrscher der Azteken, sandte Boten und Krieger zu den benachbarten Völkern und versuchte, sie mit Versprechungen, Drohungen und Strafexpeditionen an sich zu binden.
Viele Völker, auf die Cortes bei seinem Eroberungsfeldzug traf, fühlten sich von den Azteken unterdrückt.
Als der Tlatoani von Chalco an den Pocken starb, empfahl er seinem Volk auf dem Totenbett, sich den Spaniern zu unterwerfen und schickte seine Söhne zu Cortes statt zu Cuauhtemoc, dem Aztekenherrscher.
Doch Cortes schickte eine Strafexpedition und unterband Hilfen für Tenochtitlan.
Als Cortes die Krieger der Azteken in einen Hinterhalt lockte, nahmen sie die Friedensangebote der Spanier zum Schein an, griffen sie aber noch einmal an.
Mit der Eroberung des Aztekenreiches legte Hernan Cortes den Grundstein für das Vizekönigreich Neuspanien.
Auf diese Weise schuf Cortes eine Miliz, die gelegentliche indigene Aufstände niederschlug und die spanische Macht in Zentralamerika auch ohne ein reguläres stehendes Heer sicherte.
Doch er verbündete sich mit Cortes' Erzfeind Velazquez und wollte mit Hilfe des Statthalters von Kuba Honduras für sich selbst erobern und sich von Cortes unabhängig machen.
Doch weil Cortes auch lange Zeit nichts von Las Casas hörte, machte er sich selbst im Herbst 1524 mit einer Armee von mehreren hundert Spaniern und dreitausend indianischen Hilfstruppen auf den Weg nach Süden.
Aus Furcht, dass der letzte König der Azteken, Cuauhtemoc, während seiner Abwesenheit einen Aufstand in der Hauptstadt anzetteln könnte, nahm Cortes ihn auf den Feldzug mit.
Bei dem offiziellen Empfang des Konquistadors bei Hofe appellierte Cortes an die Gerechtigkeit seines Kaisers und berichtete ihm ausführlich von den Eroberungen und den Schlachten, die er in der neuen Welt geschlagen hatte.
Noch während der Eroberungskämpfe schaffte Cortes die Grundlagen für seine späteren Forderungen.
Im Jahre 1530 schiffte sich Cortes wieder nach Neuspanien ein, hatte allerdings nur noch militärische Befehlsgewalt.