Hildesheim (niederdeutsch Hilmessen, lateinisch Hildesia) ist eine Großstadt in Niedersachsen rund 30 km südöstlich von Hannover und Oberzentrum.
1974 wurde Hildesheim mit der Gebietsreform in Niedersachsen zur Großen selbständigen Stadt und zur Großstadt und bildet seitdem mit dem Gebiet des ehemaligen Landkreises Hildesheim-Marienburg, seit 1977 erweitert um den ehemaligen Landkreis Alfeld (Leine), den Landkreis Hildesheim, dessen Kreisstadt sie ist.
Die nachfolgenden Gemeinden grenzen an die Stadt Hildesheim.
Im Stadtgebiet von Hildesheim bestehen gemäß § 6 der Hauptsatzung der Stadt 14 Ortschaften gemäß § 90 Abs. 1 NKomVG:
Nördlich von Hildesheim, am Nordrand des Ortes Harsum, wurde eine der ältesten bäuerlichen Siedlungen Norddeutschlands entdeckt.
Ausgrabungen, die direkt nach dem Zweiten Weltkrieg auf dem Hildesheimer Annenfriedhof durchgeführt wurden, weisen darauf hin, dass sich im 8. Jahrhundert eine Missions- oder Taufkapelle auf dem späteren Hildesheimer Domhügel befand.
Die günstigere Lage der Stadt gab aber wohl den Ausschlag, so dass das Bistum 815 von Ludwig dem Frommen auf dem Gebiet des heutigen Hildesheim gegründet wurde.
Im Zuge der stadtgeschichtlichen Entwicklung wurde die sich vor allem um St. Andreas bildende Handwerker-, Händler- und Bürgerstadt Hildesheim in den Jahrhunderten nach der Gründung zu einem bedeutenden Gemeinwesen.
Das Hochstift Hildesheim wurde 1803 mit dem Reichsdeputationshauptschluss wie alle geistlichen Territorien säkularisiert und das Bistum (Diözese) Hildesheim 1824 neu umschrieben.
1885 erhielt Hildesheim den Status einer kreisfreien Stadt und wurde Sitz des aus dem Amt Hildesheim hervorgegangenen Landkreises Hildesheim sowie des aus der Landdrostei Hildesheim hervorgegangenen Regierungsbezirks Hildesheim.
Im Rahmen der Kreisreform 1974 Niedersachsen wurden die bislang kreisfreie Stadt Hildesheim und der Landkreis Hildesheim-Marienburg am 1. März 1974 zum Landkreis Hildesheim vereinigt, der am 1. August 1977 um den bisherigen Landkreis Alfeld (Leine) vergrößert wurde.
Folgende Gemeinden und Gemarkungen wurden nach Hildesheim eingegliedert:
815 wurde die sächsische Bevölkerung des Gebietes christianisiert und das Bistum Hildesheim gegründet.
Ab etwa 1000 (ottonische Reichsreform) waren die Bischöfe zugleich Reichsfürsten über das Hochstift Hildesheim.
Die evangelisch-lutherischen Kirchengemeinden der Stadt Hildesheim gehören heute zum Kirchenkreis Hildesheim-Sarstedt.
Die fünf Pfarreien der Stadt gehören zum Dekanat Hildesheim.
Das Landrabbinat Hildesheim umfasste die Berghauptmannschaft Clausthal und die Landdrostei Hildesheim.
Das Wappen der Stadt Hildesheim besteht aus Schild mit Oberwappen:
Vor allem in der Hildesheimer Neustadt, aber auch auf dem Moritzberg ist eine Reihe von alten Fachwerkhäusern erhalten geblieben (Keßlerstraße, Knollenstraße, Lappenberg, Am Kehrwieder, Brühl, Hinterer Brühl, Gelber Stern, Godehardsplatz; Bergstraße, Dingworthstraße, Godehardistraße, Elzer Straße).
Hildesheim besitzt einen 1905 erbauten Bismarckturm vom Typus Götterdämmerung.
Viele Jahre war Hildesheim eine Fußballhochburg.
Ferner haben in Hildesheim folgende überregional bedeutsame öffentliche Einrichtungen ihren Sitz:
Hildesheim liegt an der Bundesautobahn 7, welche östlich die Stadt kreuzt:
Zudem ist Hildesheim ein Knotenpunkt von vier Bundesstraßen:
Hildesheim liegt an folgenden Bahnstrecken: