Durch ältere und jüngere Entlehnungen sowie rein indische Neubildungen ist bei einigen Begriffen eine Vielzahl von Synonymen entstanden:
Einige englische Lehnwörter sind mit indischen Wörtern zu neuen Begriffen kombiniert worden:
Der inhärente Vokal (schwa /    /), der ursprünglich in jeder Silbe enthalten ist, wird in Hindi, wenn in Devanagari (indische Schrift) geschrieben, oftmals bei der Aussprache weggelassen, insbesondere am Wortende, oft aber auch im Wortinneren.
Beispiel:  (das Haus) wird nicht makana, sondern makan ausgesprochen.
Die meisten Verbformen sind zusammengesetzt aus Verbstamm oder Partizip und einem oder mehreren Hilfsverben.
a wird wie Schwa in ,Palme' gesprochen, ai wie ,ä' in ,Herz', au wie ,o' in ,offen'; e wie ,ee' in ,See', o wie ,o' in ,Ofen'.
Hindi kennt folgende Arten von Nomen: Substantive, Adjektive und Pronomen.
Im Hindi wird zwischen deklinierbaren und undeklinierbaren Adjektiven unterschieden.
Sie werden wie ein Adjektiv an das nachfolgende Substantiv angepasst:
Bei den übrigen Personalpronomen wird der Genitiv genau wie bei Nomen durch die Obliquusform + die veränderliche Postposition ka gebildet, die wie mera und so weiter dekliniert wird:
Adjektiv steht kauna ,welcher', das wie ein Adjektiv dekliniert wird.
Viele Indefinitpronomen können auch als Negativpronomen verwendet werden, wenn sie zusammen mit einer Verneinung (in Aussagesätzen nahi ,nein, nicht', in Befehlssätzen auch na, mat) stehen:
Weitere Indefinitpronomen sind:
Auch kaisa ,wie (beschaffen), was für ein' (jaisa, aisa und vaisa natürlich auch) wird wie ein Adjektiv dekliniert und muss folglich zusammen mit hona ,sein' an das Subjekt angepasst werden:
Den Stamm eines Verbs erhält man durch Weglassen der Infinitivendung -na.
Einige Verben haben neben diesem Stamm noch weitere, unregelmäßige Stammformen; dies betrifft vor allem die Verben dena ,geben', lena "nehmen" und jana ,gehen'.
Das Partizip Präsens hat die Endung -ta (wie bolta ,sprechend'), das Partizip Perfekt die Endung -a (wie. bola ,gesprochen habend').
Das Verb hona "sein" hat seine Personalflexion im Präsens Indikativ erhalten (zum Beispiel: hik h ,mir geht es gut', yah kya hai?
(Es ist aus der Sanskritwurzel bhu- ,werden' entstanden; vergleiche Pali: homi > Hindi h ,ich bin'.) Es dient als Kopula und hat darüber hinaus die Bedeutung ,es gibt' (wie hoel hai?
Die übrigen Verben werden im habituellen Präsens folgendermaßen konjugiert:
Wie alle Verben kann auch das Verb hona den Konjunktiv bilden.
Es wird im Hindi als gebundenes Morphem, im Urdu als eigenes Wort betrachtet.
Zu ihrer Bildung nimmt man den bloßen Stamm des Hauptverbs (wie kar- ,mach-'), hinter dem das Hilfsverb rahna, ,bleiben' wie jedes andere Verb auch im Präsens Indikativ, Imperfekt und Futur konjugiert wird:
Zu ihrer Bildung nimmt man den bloßen Stamm des Hauptverbs (wie kar- ,mach-'), hinter dem das Hilfsverb liya oder cuka wie jedes andere Verb auch im Präsens Indikativ, Imperfekt und Futur konjugiert wird.
Das Passiv wird aus dem Partizip Perfekt und dem Hilfsverb jana ,gehen' gebildet (wie likhna ,schreiben' > likha jana ,geschrieben werden').