Eine Hinrichtung, im Sprachgebrauch auch Exekution, ist die vorsätzliche Tötung eines in der Gewalt der Hinrichtenden befindlichen gefangenen Menschen, meist als Vollzug einer von der Justiz eines Landes ausgesprochenen Verurteilung zur Todesstrafe.
Werden Menschen durch staatliche Stellen widerrechtlich getötet, handelt es sich um extralegale Hinrichtungen.
Seit dem Jahr 2000 sind nach Kenntnis von Amnesty international folgende Hinrichtungsmethoden bei der Vollstreckung der Todesstrafe angewandt worden:
In manchen Fällen wird das Schauspiel einer öffentlichen Hinrichtung vollzogen, ohne dabei tatsächlich jemanden zu töten:
Offenbar ist in solchen Fällen die Propagandawirkung der Hinrichtung, also die drastische Darstellung des Missfallens der durchführenden Partei gegenüber dem Hingerichteten, als Abschreckung oder verbindendes Gemeinschaftserlebnis noch vorhanden.
Von vielen Vollstreckungsmethoden der Todesstrafe setzten sich einige im Lauf der Geschichte längerfristig durch, lösten einander ab oder wurden und werden parallel ausgeübt.
Hier war die Kreuzigung für entlaufene Sklaven, Verbrecher ohne römisches Bürgerrecht und Aufständische die übliche Hinrichtungsart.
Für besonders schwere Straftaten waren Erhängen, Erwürgen mit einem Strick oder Rädern üblich.
Hinrichtungen vollzog damals ein einzelner dafür bestellter Beamter, der Henker oder Scharfrichter.
Neuzeitliche Staaten verteilen die Hinrichtung oft auf mehrere Personen und verbergen so die individuelle Verantwortung dafür, etwa durch die maschinelle Auslösung eines Fallbeils, ein Erschießungs-Peloton oder einen Zufallsgenerator wie in den Hinrichtungskammern der USA:
Im Mittelalter wurden auch Arten der Folter angewandt, die schließlich zum Tode führten.
Todesurteile wurden oft öffentlich weniger grausam vollstreckt, als sie tatsächlich waren.
Betäubungsmittel wurden bei der Folter, beim Gottesurteil und bei der so genannten verschärften Hinrichtung eingesetzt.
Dies war die vorletzte von einem westdeutschen Gericht angeordnete Hinrichtung.
Hinrichtungen erfolgten in Österreich bis in das 19. Jahrhundert hinein unter dem Gedanken der Abschreckung in der Öffentlichkeit.
Da auch diese öffentliche Hinrichtung mit Schlägereien und Betrunkenen endete, wurden alle weiteren Hinrichtungen in Wien im "Galgenhof" des Landesgerichts durchgeführt.
Als Hinrichtungsgerät diente wieder der Würgegalgen.
Die Todesstrafe konnte von österreichischen Gerichten sowie Gerichten der Besatzungsmächte verhängt werden.
Für die Aburteilung von Straftaten nach dem Kriegsverbrechergesetz und dem Verbotsgesetz gab es eigene Volksgerichte, die insgesamt 43 Todesurteile verhängten, von denen 30 vollstreckt wurden.
Im zivilen Strafrecht der Schweiz war seit der frühen Neuzeit die Enthauptung durch das Schwert die übliche Hinrichtungsmethode.
Ein Fall einer solchen Hinrichtung ist Thema des Films Die Erschiessung des Landesverräters Ernst S.
Hierbei herrscht der Gedanke vor, ein "niederes" Verbrechen mit einer "niederen" Hinrichtungsform, eine als weniger gravierend erachtete Straftat mit einer vermeintlich "würdevollen" Tötungsart zu vergelten.
In Deutschland war seit dem 19. Jahrhundert die Enthauptung für Hinrichtungen gesetzlich vorgeschrieben.
Erst in der Zeit des Nationalsozialismus wurde für bestimmte Straftaten das Erhängen als eine besonders entehrende Hinrichtungsart vorgesehen, zum Beispiel für KZ-Häftlinge, "Verräter" und Verschwörer wie die Attentäter vom 20. Juli 1944.
Die ins Gegenteil gewandelte Bedeutung besagt, dass das Opfer eben nicht als Folge eines juristischen und bestenfalls rechtsstaatlichen Verfahrens verurteilt und getötet wurde, sondern dass die Art der Tötung vor allem in Bezug auf die Wehrlosigkeit des Opfers eine gewisse äußerliche Ähnlichkeit zur Hinrichtung aufweist.