Die Rahmenhandlung beschreibt, wie der jüdische Gott JHWH Ijobs Treue mit schwerem Leiden prüft und ihn zuletzt rechtfertigt.
Die Dialoge zwischen Ijob und seinen Freunden, Ijob und JHWH im Mittelteil zeigen und behandeln die Krise des Tun-Ergehen-Zusammenhangs und das theologische Problem der Theodizee.
Dabei bilden die Monologe den Rahmen für die Dialoge Ijobs mit den drei Freunden und weisen auf die Gottesreden voraus.
Der Prolog dagegen schafft den Rahmen für eine theologische Deutung des nachfolgenden Dialogs, die der Epilog explizit vollzieht, indem die Anklagereden der Freunde verurteilt werden.
Erstere ist in Prosa verfasst, enthält den Gottesnamen JHWH (23-mal) mehr als doppelt so oft wie den Titel Elohim (11-mal) und zeichnet Ijob als Nomadenscheich (1,3; 42,12), der sein Leiden als gottgegeben widerspruchslos annimmt.
Dagegen ist der Redeteil in poetischer Versform verfasst, bevorzugt die Gottestitel El, Eloah und Schaddaj (gesamt 127-mal) gegenüber JHWH (6-mal, nur in Einleitungssätzen der Gottesreden) und zeichnet Ijob als Angehörigen der städtischen Oberschicht (29), der sich gegen Gott auflehnt und ihn zum Widerspruch auffordert.
Seine Reden unterbrechen Ijobs Ruf zu Gott (31,35) und Gottes Antwort (38,1).
Im christlichen Alten Testament gehört es zur Weisheitsliteratur, in denen die Grundüberzeugung vom engen Zusammenhang zwischen Tun und Ergehen konstitutiv ist.
In der Rahmenerzählung (1,20-22) vollzieht Ijob angesichts seines Leidens einen traditionellen Trauerritus, spricht einen Lobpreis Gottes und verzichtet auf jede Klage und jede Frage nach dem Warum und Wozu seines Geschicks.
Er beginnt mit Ijobs großer Klage (3), die sich zur Anklage Gottes steigert (9,14-35).
Auf den Rat des Elifas, seine Klage gemäß weisheitlicher Tradition einzustellen (5,1-2; vgl. Spr 29,11), verweigert Ijob, die Haltung des Dulders einzunehmen (6,1-13; 7,11; 10,1).
Der Epilog nennt seine Gottesrede "recht" und verwirft die seiner Freunde (42,7), erkennt also seine Klage und Anklage im Leiden als menschlich legitim an.
Ijobs Vorwurf, die Erde sei ein Chaos (3; 21,7-11) und in der Hand eines Verbrechers (9,24), wird in den Gottesreden zurechtgewiesen:
Ijob gesteht ein, er habe im Unverstand über Dinge geurteilt, die ihm zu hoch und wunderbar seien (42,3-6).
Obwohl die Haltung der drei Freunde der biblischen Weisheitstheologie entspricht, wird sie im abschließenden Gottesurteil (42,7-9) verworfen:
Die älteste Rahmenerzählung fragt noch nicht nach der Ursache des Leidens, sondern deutet mit Metaphern aus der Gerichtsprophetie (1,16: "Feuer Gottes") nur an, dass Gott es geschickt habe.
Auch auf Ijobs Leiden gehen die Gottesreden nicht ein.
Prüfungsleiden (zum Beispiel in Joh 9,1-3 EU, Jak 1,12 EU und 1 Petr 1,6-7 EU) hingegen solle sein Gottvertrauen und seine Geduld bewähren, seine Erwählung rechtfertigen, die Anklagen des Satans widerlegen und eine Liebe zu Gott um seiner selbst willen und nicht wegen dinglicher Vorteile offenbaren.
Denn auch Ijob müsse am Ende zugeben, vermessen gegen Gott geredet zu haben (42,6).
Mit Ijobs Klagen wird die Frage aufgeworfen, wie es sein kann, dass der gerechte Gott duldet, dass guten Menschen Böses widerfährt.
In der theologischen Fachsprache hat sich dafür der Ausdruck Theodizee, also die Frage nach der Rechtfertigung eines liebenden Gottes angesichts des Leidens, eingebürgert.
Im Neuen Testament wird Ijob viermal erwähnt.
Dort sieht er Ijob zusammen mit Abraham, Isaak und anderen Heiligen (Kapitel 27).
Dort wird ihm von Ijob erzählt, alles Leid in der Welt auf sich zu nehmen, sei den Lohn am Ende wert (Kapitel 49).
Im Koran wird Ijob an zwei Stellen (Sure 4:163; Sure 6:84) in einer Liste biblischer Persönlichkeiten erwähnt, denen Gott Rechtleitung verliehen bzw. eine Offenbarung gegeben hat.