Hiroshima (, Aussprache?/i, dt.
"weiträumige Insel"; im Deutschen auch Hiroschima; jap. , Hiroshima-shi, " Stadt Hiroshima") ist eine Hafenstadt im Südwesten der japanischen Hauptinsel Honshu und der Verwaltungssitz der gleichnamigen Präfektur Hiroshima (Hiroshima-ken).
Beide Landkreise wurden in der Restauration Teil der Präfektur (-ken) Hiroshima.
In der nicht nachhaltigen, an das Melderecht geknüpften Verwaltungsgliederung der Präfekturen von 1871 bildete die Umgebung der Burg den "großen Bezirk Nr. 1" der Präfektur Hiroshima (, Hiroshima-ken daiichi daiku).
Bei der Reaktivierung und Neuordnung der Landkreise durch die Meiji-Regierung 1878 wurde an dessen Stelle der aus den Landkreisen herausgelöste "Bezirk"/Stadtkreis (-ku) Hiroshima eingerichtet.
Nach dem Wiederaufbau ab 1949 entwickelte sich Hiroshima zu einem wichtigen Industriestandort und steht heute mit über 1,1 Millionen Einwohnern auf Platz 11 der größten Städte Japans.
1980 wurde Hiroshima von der Regierung zur Großstadt (seirei shitei toshi) ernannt und in Stadtbezirke (ku) eingeteilt.
Ebenfalls bei den einheitlichen Wahlen wurde das Stadtparlament von Hiroshima (Hiroshima-shigikai) gewählt, das regulär 54 Mitglieder aus acht mit den Stadtbezirken identischen Wahlkreisen hat: zehn aus dem Bezirk Asa-Süd, neun aus dem Bezirk West, sieben aus Asa-Nord, je sechs aus den Bezirken Mitte, Ost, Süd und Saeki und vier aus dem Bezirk Aki.
2003 war Hiroshima die erste "Großstadt per Regierungserlass" Japans, die Ausländern die Teilnahme an kommunalen Volksabstimmungen erlaubte.
Als "Großstadt per Regierungserlass" (seirei shitei toshi) gliedert sich Hiroshima in acht Bezirke:
Im 64-köpfigen Präfekturparlament von Hiroshima ist die Stadt Hiroshima mit insgesamt 26 Abgeordneten vertreten.
Die Stadt Hiroshima ist seit der Gründung Sitz der Präfekturverwaltung von Hiroshima (Hiroshima-kencho).
Bei Wahlen zum nationalen Abgeordnetenhaus erstreckt sich die Stadt in die Wahlkreise 1 bis 4 der Präfektur Hiroshima.
In Hiroshima befinden sich einige Außenstellen von Ministerien der Zentralregierung mit Zuständigkeit für die Region Chugoku.
Die Stadt Hiroshima war die erste Gebietskörperschaft Japans, in der ein Referendum nach Artikel 95 der Verfassung von 1947 stattfand, der für Gesetze, die nur für eine bestimmte Gebietskörperschaft gelten, die Zustimmung der Wahlberechtigten fordert:
Im Juli 1949 stimmten die Bürger Hiroshimas über das Hiroshima heiwa kinen toshi kensetsu-ho (, "Baugesetz für die Friedensgedenkstadt Hiroshima") ab, das die Grundlage für die Einrichtung des Friedensdenkmals bildete.
Hiroshima ist seit dem 10. März 1975 an den San'yo-Shinkansen (Schnellfahrstrecke, Bahnhof Hiroshima) angeschlossen.
Der Flughafen Hiroshima befindet sich seit 1993 ca. 50 km östlich der Stadt, der alte ist unter dem Namen Hiroshima-Nishi weiterhin für Regionalflüge in Betrieb.
Hiroshima hat auch Anschluss an die Chugoku- und die Sanyo-Autobahn sowie die Nationalstraße 2, die das Stadtgebiet von Ost nach West durchquert.
Hiroshima hat mit der Straßenbahn Hiroshima mit neun Linien, die sich auf die Innenstadt beschränken, das größte Straßenbahnnetz Japans.
In der Stadtmitte befindet sich der 12 Hektar große Friedenspark Hiroshima.
Auf der anderen Seite des Flusses ta befindet sich das Friedensmuseum Hiroshima.
Von 1920 bis 1931 befand sich der Hauptsitz der Firma Mazda in der Stadt Hiroshima, seit 1931 liegt er in Aki-Fuchu, heute ein von der Stadt umschlossener östlicher Vorort.
Ebenfalls in der Präfektur Hiroshima befindet sich auch eines der beiden japanischen Werke.
Hiroshima verfügt über einen Export- und Fischereihafen und einen Flughafen.