Hochsprung ist eine Disziplin in der Leichtathletik, bei der ein Athlet versucht, beim Sprung über eine Latte die größtmögliche Höhe zu erzielen.
Der Hochsprung wird als Einzeldisziplin sowie als Teildisziplin von Mehrkampfwettbewerben wie dem Sieben- und dem Zehnkampf ausgetragen.
Im Laufe der Zeit wurde die Sprungtechnik immer wieder verändert, so dass sich inzwischen wesentlich größere Höhen als die eigene Körpergröße überspringen lassen.
Bereits 1865 wurden bei Wettkämpfen in England die bis in die Gegenwart gültigen Regeln formuliert, nach denen je aufgelegter Höhe drei Versuche erlaubt sind, nach einem Fehlversuch keine geringere Höhe probiert werden darf und mit einem Fuß abgesprungen werden muss.
Den größten Unterschied zwischen Körper- und Sprunghöhe - 59 Zentimeter - erzielte Franklin Jacobs (USA):
Zwingend vorgeschrieben ist aber, dass nur mit einem Bein abgesprungen wird.
Die älteste Technik im Hochsprung ist die Frontalhocke.
Man läuft gerade auf die Latte zu und springt kraftvoll ab.
Die Arme und das Sprungbein werden dabei nach oben gezogen (wie in einer Hocke).
Die Höhe, die man dabei erreicht hat, ist keinesfalls mit der Höhe, die man beim Fosbury-Flop erreicht, zu vergleichen, da der Körperschwerpunkt bei dieser Technik höher als die Latte ist.
Lange Zeit dominierend war der Schersprung, bei dem der Springer mit aufrechtem Oberkörper die Latte überquert, wobei das der Latte nächste Bein gestreckt nach oben geschleudert wird, um die Latte zu überqueren.
Sprungbein ist das der Sprunglatte nächste Bein, während das Schwungbein einen Bogen nach oben über die Latte beschreibt.
Der Springer läuft beim Anlauf eine Kurve, dreht beim Absprung oder in der Steigephase den Rumpf und überquert die Latte rücklings.
Beim Flop unterscheidet man zwischen dem "Speedflop", bei dem der Springer aus einer hohen Anlaufgeschwindigkeit abspringt, und dem "Powerflop", bei dem der Springer seine Flughöhe mehr aus der Sprungkraft gewinnt.
Die Anfangshöhe und die Steigerungen (mindestens zwei Zentimeter) beim Hochsprung werden vor dem Wettkampf bekanntgegeben, und jeder Athlet muss seine Einstiegshöhe nennen.
Jedem Athleten stehen drei Versuche pro Durchgang - sprich Höhe - zu.
Verzichtet ein Athlet auf eine Höhe, so darf er sich erst wieder bei der nächsten Höhe versuchen.
Ist nur noch ein Athlet im Wettkampf und hat er diesen gewonnen, so kann er die weiteren Höhensteigerungen selbst bestimmen.
Gewonnen hat der Athlet mit der höchsten übersprungenen Höhe.
Bei Gleichständen ist der Athlet mit der geringeren Anzahl an Versuchen über die letzte übersprungene Höhe besser platziert.
Beim Stichkampf wird wie folgt verfahren:
Die gleichstehenden Wettkämpfer führen einen weiteren Versuch über die nächstfolgende Höhe nach der erfolgreich übersprungenen Höhe aus.
Schaffen es alle, so wird die Latte zwei Zentimeter höher gelegt , reißen alle, wird sie zwei Zentimeter tiefer gelegt.
Alle Springer über 2,36 Meter und höher.
Alle Springerinnen über 2,00 Meter oder höher.