Hockey (altfranzösisch hoquet, "Schäferstock") ist ein mit Hockeyschlägern auszuführendes Ballspiel, das auf Rasen (heutzutage vorwiegend auf Kunstrasen) als Feldhockey und in der Halle als Hallenhockey gespielt wird.
Der Welthockeyverband ist die Federation Internationale de Hockey.
Hockey ist eine Mannschaftssportart.
Im mitteleuropäischen Raum wird neben Feldhockey auch Hallenhockey (nur in den Wintermonaten) gespielt, wobei das Regelwerk leicht von dem des Feldhockeys abweicht.
In den Hockeyländern, abgesehen von Indien und Pakistan, wie z. B. Niederlande, Großbritannien, Australien, Argentinien, Südkorea, Deutschland, wird Hockey von Frauen in ähnlicher Leistungsbreite und Leistungsdichte betrieben wie von Männern.
Beim Hockey treten zwei Mannschaften, die aus jeweils zehn Feld- und einem Torspieler bestehen (beim Kleinfeld sechs Feldspieler und Torwart und in der Halle fünf Feldspieler und Torwart), gegeneinander an.
Gespielt wurde früher auf Naturrasen (und ausnahmsweise auf Hartplätzen u. ä.), inzwischen wird hochklassiges Hockey fast ausschließlich auf Kunstrasen gespielt (ein Vorteil ist z. B. die ebenere Oberfläche, die schnelleres Tempo und bessere Ballkontrolle ermöglicht, sowie die Wetterunabhängigkeit des Rasens).
Im Unterschied zu anderen Ballsportarten ist Hockey grundsätzlich ein körperloses Spiel, d. h. der Gegenspieler darf nicht abgedrängt oder aktiv abgeblockt werden.
Feldhockey-Spiele dauern im Erwachsenenbereich 4 x 15 Minuten, wobei es eine 40 Sekunden dauernde Auszeit bei Strafeckenverhängung sowie nach Erzielen eines Tores gibt.
Im Feldhockey darf der Ball hoch gespielt werden, wenn er für die Spieler nicht gefährlich ist.
Außerhalb des regulären Punktspielbetriebes wird auch Kleinfeldhockey gespielt.
Dieser Schusskreis ist ein von der Tormitte ausgehender gedachter Halbkreis mit dem Radius 14,63 m (Feldhockey, Hallenhockey: 9 m).
Eine Besonderheit im Hockey ist die sogenannte Strafecke oder "kurze Ecke".
Sowohl im Feld- als auch im Hallenhockey erfolgt bei einem Regelverstoß der verteidigenden Mannschaft im Schusskreis oder auch bei groben Regelverstößen außerhalb des Schusskreises, eine Strafecke.
Inzwischen wird auch in Osteuropa viel und erfolgreich Hallenhockey gespielt.
Seitdem im Hallenhockey Weltmeisterschaften ausgetragen werden, erfährt dieser Sport auch in anderen Ländern größere Popularität.
Einige Hockeynationen ohne Spielverkehr in der Halle wie die Niederlande, England, USA, Kanada und Australien nehmen mittlerweile recht erfolgreich an internationalen Hallenturnieren teil.
Neben Weltmeisterschaften werden im Hallenhockey auch Europameisterschaften für Nationalmannschaften und europaweite Wettbewerbe für Vereinsmannschaften ausgetragen.
Im Hallenhockey ist die Seitenauslinie mit Banden versehen.
Im Gegensatz zum Feldhockey darf er nicht hoch gespielt werden, es sei denn, es ist ein Torschuss innerhalb des Schusskreises.
Im Übrigen entsprechen Schlägerhaltung und Regeln weitgehend denen des Feldhockeys.
Viele Tricks aus dem Feldhockey entfallen jedoch in der Halle, da der Ball nicht hoch gespielt werden darf.
Ab 2016 wird Hallenhockey auch international wieder mit sechs Spielern (Hockey6) gespielt.
Die bedeutendsten Turniere für Nationalmannschaften sind die olympischen Hockeyturniere, die Hockey-Weltmeisterschaften und die Champions Trophy sowie die 2012 eingeführte Hockey World League.
Dieser organisiert den Spielbetrieb im Feld- und Hallenhockey.