Betreut wird das Mahnmal und der zugehörige Ort der Information von der im Jahr 2000 gegründeten Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas, die auch als Bauherrin auftrat.
Auf dem Gelände stand die Stadtvilla von Joseph Goebbels; deren Bunker, der zuletzt bei der Schlacht um Berlin als Gefechtsstand der SS-Division "Nordland" gedient hatte, kam bei den Bauarbeiten am Denkmal wieder ans Licht und wurde nach einer Dokumentation im Erdreich versiegelt.
In der Aufgabenbeschreibung dazu hieß es: "Das Denkmal kann und soll nicht die Aufgabe einer Gedenkstätte wahrnehmen, sondern soll die vorhandenen Gedenkstätten an historischen Orten der NS-Verbrechen ergänzen und ihnen zusätzliche öffentliche Aufmerksamkeit verschaffen.
Während Lea Rosh den Gerz-Entwurf und der Berliner Kultursenator den Libeskind-Entwurf favorisierte, trat Bundeskanzler Kohl für den Eisenman/Serra-Entwurf ein, der jedoch eine Überarbeitung anregte: das Denkmal sollte von einem Grüngürtel eingefasst werden, die Stelen sollten einen größeren Abstand erhalten und es sollten Inschriften angebracht werden.
Nachdem Kulturstaatsminister Michael Naumann als scharfer Kritiker des geplanten Denkmals seinen Gegenvorschlag dazu vorgebracht hatte, der die Errichtung eines Museums beinhaltete, überarbeitete Eisenman seinen Entwurf nochmals und ergänzte ihn durch ein "Haus der Erinnerung" in einer 115 m langen Randbebauung.
Anträge, das Mahnmal nicht zu bauen und die finanziellen Mittel stattdessen für andere NS-Gedenkstätten beziehungsweise für den Bau einer Jüdischen Universität in Berlin zu verwenden, fanden keine Mehrheit, ebenso wenig wie der Vorschlag des SPD-Abgeordneten Richard Schröder für einen von ihm angeregten Denkmalsentwurf.
Die Bundesrepublik übertrug mit Gesetz vom 17. März 2000 den Bau und die Unterhaltung des Denkmals einer neu gegründeten Stiftung Denkmal für die ermordeten Juden Europas, deren erster Vorsitzender Bundestagspräsident Wolfgang Thierse wurde.
Der Förderkreis um Lea Rosh deutet die Stelen als Kenotaphe und vergleicht sie mit Kriegerdenkmälern und Soldatenfriedhöfen:
Der Historiker Reinhart Koselleck monierte, dass in der Gedenkstätte in der Neuen Wache in Berlin für die Opfer von Krieg und Gewaltherrschaft mit diesem Widmungstext die ermordeten Juden in eine "Opfergemeinschaft" mit den Tätern gestellt worden seien.
Das Denkmal für die ermordeten Juden, das als Folge der Kritik an der Gedenkstätte "Neue Wache" errichtet werden soll, wäre nach Koselleck eine "erzwungene Konzession ... nur der Juden zu gedenken und nicht der Millionen anderer umschuldiger Ermordeter".
Koselleck sah als Folge eines Denkmals für die ermordeten Juden die Notwendigkeit, auch anderen Opfergruppen, die ebenfalls im Holocaust ihr Leben ließen, eigene Denkmäler zu errichten.
In der Folge wurden ein Denkmal für die im Nationalsozialismus ermordeten Sinti und Roma Europas, ein Denkmal für die im Nationalsozialismus verfolgten Homosexuellen sowie ein Gedenk- und Informationsort für die Opfer der nationalsozialistischen "Euthanasie"-Morde in der Hauptstadt errichtet.
Ursprünglich gab es Überlegungen, das Mahnmal auf dem Gelände der ehemaligen Gestapo-Zentrale in Berlin-Kreuzberg zu errichten, was aber vom Berliner Senat zugunsten des Aufbaus der Gedenkstätte "Topographie des Terrors" abgelehnt wurde.
Die Vertreter der KZ-Gedenkstätten wandten sich zu Beginn der Planungen gegen eine "Zentralisierung des Gedenkens" mit der Befürchtung, das Gedenken an den "authentischen Orten" werde dadurch abgewertet.
Auch Bundeskanzler Gerhard Schröder, der letztendlich dem Mahnmal zustimmte, hätte ein dezentrales Gedenken an bestehenden Gedenkstätten vorgezogen, "denn das Grauen selber fand auch dezentral statt".
Seinen vielzitierten und kritisierten Wunsch, das Denkmal möge ein Ort sein, an den man gerne geht, konkretisierte er später in einem Interview:
In der Öffentlichkeit gab und gibt es kontroverse Diskussionen um die Monumentalität des Denkmals und seine Errichtung im Herzen der Hauptstadt Berlin.
Stattdessen plädierte er für ein Museum als "Denk-Stätte", um die Geschichte des Holocausts auf didaktisch rationale Weise zu vermitteln: "Ein Museum kann auch Mahnmal sein."
Spiegel-Gründer Rudolf Augstein wandte sich 1998 in einem Debattenbeitrag gegen das "Schandmal", das "gegen die Hauptstadt und das in Berlin sich neu formierende Deutschland gerichtet" sei, und schrieb, dieses Mahnmal schaffe "Antisemiten, die vielleicht sonst keine wären".
Der Regierende Bürgermeister Eberhard Diepgen gehörte 1998 aus grundsätzlichen Erwägungen zu den Kritikern; er fürchtete, Berlin könne durch das Mahnmal zu einer "Hauptstadt der Reue" werden.
Die Art und Weise der Werbung für die Neuerrichtung eines Mahnmals, das in Deutschland angesichts einer Vielzahl authentischer Holocaust-Gedenkstätten völlig unnötig sei, wurde kritisiert.
Auch eine Plakataktion unter dem Slogan "Den Holocaust hat es nie gegeben" und die Ankündigung von Rosh bei der Einweihungsveranstaltung, sie werde zur Authentisierung einen von ihr in der Gedenkstätte Vernichtungslager Belzec aufgefundenen Backenzahn in einer der Stelen des Denkmals einbetonieren lassen, führten zu Kontroversen.
Um gegen Höckes Rede zu protestieren, errichtete das Zentrum für politische Schönheit (ZPS) im November 2017 unter dem Motto "Bau das Holocaust-Mahnmal direkt vor Höckes Haus!" einen verkleinerten Nachbau des Berliner Holocaust-Mahnmals im thüringischen Bornhagen.
Das "Holocaust-Mahnmal Bornhagen" befindet sich auf einem gepachteten, 18 x 13 Meter großen Nachbargrundstück in Sichtweite zu Höckes Wohnhaus und besteht aus 24 Beton-Stelen, die zwei Meter aus dem Boden ragen.
Die Ähnlichkeit von Eisenmans Stelenfeld mit dem Garten des Exils des damals im Bau befindlichen Jüdischen Museums veranlasste dessen Architekten Daniel Libeskind zu Plagiatsvorwürfen, der Streit konnte aber beigelegt werden.