Seit 1941 umschrieb dieser Ausdruck zur Tarnung ihre systematischen Judenmorde.
Gemeint war die kriegerische Eroberung der von einem angeblichen "Weltjudentum" beherrschten Sowjetunion und die folgende Germanisierung durch Massenumsiedlungen und Massenmorde.
Bis 1941 strebten die Nationalsozialisten die Vertreibung und Enteignung der deutschen Juden an.
Der Mord des Betroffenen Herschel Grynszpan an dem deutschen Diplomaten Ernst vom Rath diente als willkommener Vorwand für die reichsweiten Novemberpogrome 1938, bei denen etwa 400 Personen ermordet, über 1400 Synagogen, andere Versammlungsräume und Friedhöfe zerstört und bis zu 36.000 Juden in KZs interniert wurden.
Als "Holocaust" oder "Völkermord an den Juden" bezeichnet die Holocaustforschung jenen Vernichtungsprozess, der im Zweiten Weltkrieg von angeordneten Massenerschießungen osteuropäischer Juden bis zur systematischen Vergasung von Juden aus allen von Deutschland besetzten Gebieten Europas in eigens dazu eingerichteten Vernichtungslagern reichte.
Ab Oktober wurden auch deutsche Juden deportiert und der Bau der ersten Vernichtungslager begonnen.
Seit Kriegsbeginn begannen die deutschen Kommunen von sich aus, Juden in besonderen Wohnbereichen zu separieren oder abzuschieben.
Tausende im Deutschen Reich lebende polnische Juden wurden in KZs und deren Nebenlagern interniert.
Wie das NS-Regime zu dem Entschluss kam, die Juden nicht nur aus dem deutschen Herrschaftsbereich zu entfernen, sondern allesamt umzubringen, ist in der historischen Forschung umstritten.
So habe "aus den Widersprüchen und dem Mangel an Klarheit in der antijüdischen Politik ein Programm zur Ermordung aller Juden im von den Deutschen eroberten Europa konkrete Gestalt" annehmen können.
Dort besprachen sie die weitere Organisation des laufenden Holocaust.
Sie nehmen an, erst nach Beginn der Morde der Einsatzgruppen sei beschlossen worden, auch die übrigen europäischen Juden zu deportieren und zu ermorden.
Ab Juli verübten auch faschistische Freischärler in Nordostpolen, der Westukraine, Litauen und Weißrussland in enger Kooperation mit deutschen Einsatzgruppen und Wehrmacht pogromartige Massenmorde an jüdischen Männern, die sie als Rache für vorherige, angeblich von Juden gesteuerte Massenmorde des NKWD rechtfertigten.
Fortan waren deutsche Juden in den laufenden Holocaust einbezogen.
Während die meisten Juden im Generalgouvernement bereits in Vernichtungslagern ermordet wurden, wurden die Massenerschießungen in früher sowjetisch-, nun deutsch besetzten Gebieten fortgesetzt.
Im Frühjahr 1941, bei der Planung des Vernichtungskrieges gegen die Sowjetunion, hatte Hitler Hans Frank zugesagt, das Generalgouvernement dürfe als erstes "judenrein" werden, also die dort lebenden Juden in die eroberten Gebiete abschieben.
Als sich abzeichnete, dass der Kriegsverlauf dies vereiteln würde, forderten die Gauleiter im besetzten Polen, die Juden der dortigen Ghettos massenhaft zu ermorden.
Aus dem von deutschen Truppen besetzten Europa ließen die Nationalsozialisten Menschenmassen per Eisenbahn in die Vernichtungslager deportieren.
Nach der Kapitulation Italiens vor den Westalliierten (September 1943) schickten die Deutschen mit großem logistischem Aufwand tausende weiterer Juden aus Korfu und dem damals italienischen Rhodos ebenfalls in Vernichtungslager.
Ab August 1942 deportierten sie auf Drängen der Deutschen 5500 internierte Juden nach Auschwitz-Birkenau.
Als der dänische Widerstand im Sommer 1943 anwuchs, beschloss die deutsche Militärverwaltung die Deportation der dänischen Juden.
Die sowjetischen Behörden lieferten deutsche Juden - darunter viele Kommunisten, die in der Sowjetunion Zuflucht gesucht hatten - nach Abschluss des Hitler-Stalin-Paktes im August 1939 den Nationalsozialisten aus.
Ferner gab es in manchen Lagern Aufstände jüdischer Häftlinge, so den Aufstand von Treblinka von etwa 400 Häftlingen am 2. August 1943, der zu einer Massenflucht jüdischer Lagerinsassen führte und das Lager zerstören sollte.
"Hunderttausenden Juden gelang es, in das Innere der Sowjetunion zu fliehen." Von den Juden, die unter der nationalsozialistischen Besatzung verblieben, wurden etwa 1,5 Millionen zu Opfern des Massenmordes In vielen Armeen gab es eigene jüdische Einheiten, etwa die Jüdische Brigade in der British Army.
Vereinzelt setzten sich auch nichtjüdische Deutsche gegen den geplanten und laufenden Genozid an den Juden zur Wehr.