Das spätgotische Gebäude gehört zu den Überresten der Lübecker Stadtbefestigung.
Der Holstentorplatz liegt von der Altstadt aus gesehen hinter dem Holstentor.
Auf den Türmen sitzt je ein kegelförmiges Dach; der Mittelbau ist von einem Giebel besetzt.
Der Durchgang war früher zur Feldseite mit zwei Torflügeln versehen, die nicht erhalten sind.
Sie hätte auch wenig Sinn ergeben, da der Blick auf die unteren Bereiche des Holstentors von der Stadtseite aus durch hohe Mauern versperrt war.
Außerdem ist das Mauerwerk von Schießscharten durchsetzt.
Zwei enge Wendeltreppen winden sich aufwärts, und zwar jeweils zwischen dem Mittelbau und dem angrenzenden Turm.
An der westlichen, dem Holstentor gegenüberliegenden Schmalseite der Grünanlage sind zwei monumentale Lübecker Löwen aus Eisenguss aufgestellt.
Die linke Holzpforte an der Stadtseite des Holstentors führt in das Museum.
Das Burgtor im Norden, das Mühlentor im Süden und das Holstentor im Westen.
Heute ist nur noch wenig davon erhalten: das Innere Burgtor sowie das Mittlere Holstentor, das heute einfach "Holstentor" genannt wird.
Zwischen dem Mittleren Holstentor und der Stadt lag früher das Innere Holstentor, das älteste der Holstentore.
Nach außen folgten das Äußere Holstentor sowie ein viertes Tor, das als "Zweites Äußeres Holstentor" bezeichnet wurde.
So hieß das Mittlere Holstentor "Äußeres Holstentor", ehe die zwei davor liegenden Tore errichtet wurden.
Das Aussehen des hierbei errichteten Tors ist durch den Holzschnitt der Lübecker Stadtansicht des Elias Diebel gut überliefert.
Zu einem nicht bekannten Zeitpunkt des 17. Jahrhunderts wurde das Innere Holstentor durch ein kleineres, schlichtes Fachwerktor ersetzt - womöglich sah man wegen der inzwischen starken Außenbefestigungen keinen Sinn mehr in einem starken inneren Tor.
Verbunden war das Innere Holstentor mit dem Haus des Zöllners, der an dieser Stelle über den Zugang zur Stadt wachte.
Wenn es existiert hat, wurde es vor oder nach dem Bau des Mittleren Holstentors abgerissen.
Man beschloss, ein weiteres Tor zu bauen - das Äußere Holstentor, später als Mittleres Holstentor und heute nur noch als das Holstentor bekannt.
Zur weiteren Geschichte des Mittleren Holstentors siehe unten: Restaurierungen des Mittleren Holstentors.
Es wurde im 16. Jahrhundert errichtet, als man westlich des Mittleren Holstentores einen Wall aufschüttete und in diesen ein weiteres Tor einließ.
Zwischen den Toren wurde ein ummauerter Bereich geschaffen, der als Zwinger bezeichnet wurde.
Verglichen mit dem rund hundert Jahre älteren Mittleren Holstentor war sein Vortor klein, jedoch an der Front der Feldseite viel reichhaltiger verziert.
Als erstes der Tore trug das Äußere Holstentor eine Inschrift.
In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurden - bauhistorisch heute nicht mehr vollständig nachvollziehbar - kleinere Ausbesserungsarbeiten am Holstentor durchgeführt.