Die sogenannte Rohdichte des Holzes schwankt mit der Holzfeuchte.
Neben der Dichte und der Belastungsrichtung beeinflussen die Struktur des Holzes, seine Vorgeschichte und die Holzfeuchte die elastomechanischen Eigenschaften.
Tüpfelverschluss und Verthyllung vermindern die Durchlässigkeit und damit die Tränkbarkeit des Holzes.
Die folgende Holzverarbeitung gehört schon zum produzierenden Gewerbe.
Holz wird entweder als Schnittholz, als Furnier, als Holzwerkstoff oder als Faserstoff verarbeitet.
Schnittholz und Furnier werden durch Holztrocknung und anschließende Konditionierung auf die jeweilige Verwendungsfeuchte gebracht.
Holz findet im Bauwesen als Bauholz Verwendung und kann dort z. B. als Vollholz, Brettschichtholz oder in Form von Holzwerkstoffen eingesetzt werden.
Auf tragenden Holzkonstruktionen basiert der Holzrahmenbau, der Holzskelettbau sowie der traditionelle Fachwerkbau.
Ein Teil der Holzschalung geht als Brennholz verloren, viele Elemente werden - eventuell nach Entnagelung weiterverwendet.
Holz wird als Schalungsholz in Baugruben sowie für Masten und Holz-Bahnschwellen zur Körperschalldämpfung auf Brücken und über Tunnelbauten eingesetzt.
Die Brennbarkeit von Holz ist zunächst ein Nachteil beim Einsatz als Bau- und Konstruktionswerkstoff.
Holz wird bei großen Querschnitten als brandhemmend eingestuft, da auf seiner Oberfläche unter Feuereinwirkung eine hitzeisolierende Kohleschicht entsteht, die das innere Holz schützt.
Das Quellen und Schwinden hat Einfluss auf die Dimensionsstabilität und wird umgangssprachlich oft als Arbeiten des Holzes bezeichnet.
Holz wird in Vollholz (Massivholz) und Holzwerkstoffe eingeteilt.
Für die Holzwerkstoffe existieren unterschiedliche Einteilungen.
Je nach Holzelement und verwendetem Bindemittel werden die Eigenschaften von Holzwerkstoffen im Vergleich zu gewachsenem Holz verändert.
Anwendungsfelder von Holz- und Holzwerkstoffen sind:
Zu ähnlichen Ergebnissen wie das Stocken führt ein besonderer Vereisungsprozess, der auf Buchenholz angewendet wird.
Die ästhetischen Holzeigenschaften stehen bei der Verwendung von Holz als Parkett sowie für Decken- und Wandvertäfelungen im Vordergrund.
Holzfußböden müssen zudem ausreichend abriebfest sein, daher werden meist Harthölzer verarbeitet.
Für die Herstellung von Holzwerkstoffen werden beleimte Späne oder Holzfasern verpresst.
Sperrholz hingegen besteht aus kreuzweise verleimten Furnieren, die meist aus gedämpften Blöcken geschält wurden.
Holz findet außerdem Verwendung als Brennstoff in Holzöfen.
Holz wird vor allem für Bau und Möbelproduktion verwendet.
Fachgerecht hergestellt und verarbeitet, ist Holz zudem ein dauerhafter Werkstoff.