Honduras (, spanische Aussprache , vollständige Bezeichnung Republik Honduras, spanisch Republica de Honduras) ist ein Staat in Zentralamerika.
Honduras grenzt an Nicaragua, El Salvador und Guatemala.
Honduras liegt an der breitesten Stelle der mittelamerikanischen Landbrücke und grenzt im Südosten an Nicaragua, im Nordwesten an Guatemala und im Südwesten an El Salvador.
Honduras hat ein tropisches Klima, das in den höheren Lagen im Landesinneren gemäßigt ist.
Zunehmend setzt sich jedoch auch bei der honduranischen Regierung der Gedanke einer Förderung des internationalen Ökotourismus durch.
Anders als etwa in Guatemala gehört der überwiegende Teil der honduranischen Bevölkerung zu den Mestizen, Nachfahren von europäischen Kolonialisten und Einwanderern und den Ureinwohnern des Landes.
Honduras liegt bei diesen Indikatoren erheblich über dem lateinamerikanischen Durchschnitt (jährliches Bevölkerungswachstum: 1,6 Prozent; Bevölkerung unter 15 Jahren: dreißig Prozent).
Jedes Jahr wandern viele Honduraner ins Ausland aus, vornehmlich in die USA.
Honduras blieb während der Jahre nach 2000, zumindest was die Städte betrifft, eines der unsichersten Länder der Welt.
Der Grund waren Spannungen um Wirtschaftsflüchtlinge aus El Salvador, die seit längerem von der Bevölkerung Honduras' für die wirtschaftlichen Probleme verantwortlich gemacht und angefeindet wurden.
Die Ausmaße der Unterdrückung und Folter unter den Militärregimen in Honduras waren jedoch nicht ganz so stark ausgeprägt wie in den Nachbarstaaten.
Nicaragua, El Salvador und Guatemala schlossen ihre Grenzen zu Honduras.
Die Lage in den honduranischen Haftanstalten ist besorgniserregend.
Nach der Beilegung der Bürgerkriege in Nicaragua (1990), El Salvador (1992) und Guatemala (1996) ist Honduras insbesondere an der wirtschaftlichen Entwicklung in der Region und an einer weitergehenden Integration Zentralamerikas interessiert.
Das Land ist aktives Mitglied in dem durch das Protokoll von Tegucigalpa 1991 gegründeten Zentralamerikanischen Integrationssystem.
Für viele ist Honduras noch immer die sprichwörtliche "Bananenrepublik".
Problematisch sind für Honduras die niedrigen Weltmarktpreise für Kaffee, die Marktzugangsbeschränkungen für Bananen und insbesondere die Ölpreiserhöhungen des Jahres 2004.
Ein erheblicher Teil der honduranischen Wirtschaft ist dollarisiert, d. h., dass Geschäfte ab einer bestimmten Höhe (etwa Mietverträge und ein großer Teil der Sparkonten) in US-Dollar abgewickelt werden.
Honduras war dem Konkurrenzdruck innerhalb des Zentralamerikanischen Gemeinsamen Marktes nicht gewachsen und nutzte den Fußballkrieg mit El Salvador (1969) als Vorwand zum Ausscheiden.
Bedeutendster gewerkschaftlicher Dachverband ist die "Confederacion de Trabajadores de Honduras", die sich um modernes Management und internationale Zusammenarbeit bemüht.
Ein wichtiger Wirtschaftsfaktor sind schließlich die unentgeltlichen Transfers, d. h. Überweisungen der rund 1 Mio. im Ausland lebenden Honduraner (2016: 3.700 Mio. US-Dollar, d. h. ca. 18 % des BIP).
Die Panamericana (160 Kilometer in Honduras) verbindet das Land mit Nicaragua, Guatemala und El Salvador.
Mit Ausnahme einiger abgelegener indigener Siedlungen ist die Kultur von Honduras hauptsächlich spanisch geprägt.
Sowohl in Tegucigalpa als auch in der früheren Hauptstadt Comayagua überwiegen koloniale Bauten.
Die auf dem lateinamerikanischen Subkontinent vertretenen literarischen Epochen und Stile traten in Honduras meist mit einer gewissen Verzögerung auf, u. a. wegen der heftigen gewaltsamen Konflikte in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts.