Honig (lateinisch und apothekersprachlich Mel) ist ein von Honigbienen zur eigenen Nahrungsvorsorge erzeugtes und vom Menschen genutztes Lebensmittel aus dem Nektar von Blüten oder den zuckerhaltigen Ausscheidungsprodukten verschiedener Insekten, dem sogenannten Honigtau.
Die Entstehung von Honig besteht aus der Honigbereitung und der anschließenden Honigreifung.
Wichtigster Ausgangsstoff für die Honigbereitung ist Nektar - ein zuckerhaltiger Saft, den Blütenpflanzen aus ihren Nektarien abscheiden.
Diese Ausgangsstoffe für die Honigbereitung werden von bestimmten Arbeiterbienen gesammelt, welche die Zuckersäfte mit ihrem Rüssel aufnehmen und in der Honigblase zwischenlagern.
Damit ist der Trocknungsvorgang des Honigs durch die Bienen abgeschlossen.
Der jetzt fertige Honig wird noch einmal umgetragen und in Lagerzellen über dem Brutnest eingelagert, wobei er mit einer luftundurchlässigen Wachsschicht überzogen wird.
Er ist für sie das Zeichen, dass der Honig reif ist und geerntet werden kann.
Es werden also nur Überschüsse zur Bevorratung weiterverarbeitet und schließlich eingedickt als Honig gelagert.
Für den menschlichen Gebrauch wird Honig
Aus der Wabe wird der Honig in einer speziellen Zentrifuge, einer sogenannten "Honigschleuder", bei Umgebungstemperatur gewonnen.
Wichtiger für die Erhaltung der Inhaltsstoffe im Honig ist unter anderem die kühle Lagerung.
In der modernen Magazinimkerei wird dieser Honig aber auch geschleudert.
Entsprechend der Gewinnung des Honigs unterscheidet man verschiedene Sorten.
Die Konsistenz von Honig reicht von dünnflüssig über cremig bis fest.
Oft wird das Aroma eines Honigs durch den Nektar einer Massentracht dominiert, wobei sogenannte "Beitrachten" dem Honig die besondere Geschmacksnote verleihen.
Honigtauhonig wird von Bienen erzeugt, welche die zuckerhaltigen und ballaststoffreichen Ausscheidungen von Pflanzenläusen, den Honigtau, sammeln.
Auf vergorenem Honig basierende Getränke sind
Zwar können sich viele Keime im Honig nicht vermehren, aber es kann nicht ausgeschlossen werden, dass sie als Verunreinigung im Honig vorhanden sind.
Außerdem verhindert Honig das Wachstum von Schimmelpilzen nicht.
Das Institut für Bienenkunde Celle des LAVES hat die Lagerung von Honig bei unterschiedlichen Temperaturen untersucht.
Eine Ausnahme bildet der sogenannte Gefilterte Honig.
Diesem wird durch Mikrofilterung der natürlich vorhandene Pollenanteil (etwa 0,5 %) entzogen, damit der Honig nicht so leicht auskristallisiert und somit länger flüssig bleibt.
Diese werden von den Bienen mit dem Nektar oder Pollen in den Honig eingebracht.
In geringen Mengen wurde dieser Erreger auch in einzelnen Honigen nachgewiesen.
Falls mehr Honig entnommen wird, ist es notwendig, dass der Imker nach der Entnahme des Honigs im Spätsommer oder Herbst das Volk mit einer ausreichenden Menge Ersatzstoff in Form von Zuckerprodukten versorgt.