Ein Hotel ist ein Beherbergungs- und Verpflegungsbetrieb für Gäste gegen Bezahlung.
Für die Branche gilt der Begriff Hotelgewerbe.
Vom Hotelgewerbe im eigenen Sinne sind alle Einrichtungen der Hotellerie zu unterscheiden, die analoge Dienstleistungen anbieten, jedoch eines der zentralen Leistungsangebote eines Hotels anders gewichten.
In der Hotellerie können Privat- und Konzernhotellerie unterschieden werden.
Darüber hinaus existieren Privathotels, die im Rahmen eines Franchisevertrages und des korrespondierenden einheitlichen Markenauftritts zu einer Hotelkette gehören.
Stadthotels sind meist managergeführt und werden in erster Linie als Übernachtungs- oder Tagungsmöglichkeit genutzt, typisch ist die kurze Aufenthaltsdauer.
Private Land- oder Ferienhotels sind meist inhabergeführt und unterscheiden sich untereinander durch themenbezogene Serviceangebote.
Diese Stufen werden durch Zimmerausstattung und Service sowie zusätzlichen Angeboten des Hotels unterschieden.
Größere Hotels haben einen Empfangs- und Aufenthaltsbereich (Lobby), mindestens ein Restaurant, eine Bar und, je nach Kategorie, Fitnessbereich mit oder ohne Schwimmbad, Garage und andere Einrichtungen.
Hotels verfügen im Gegensatz zu Pensionen über eine Rezeption.
Es gibt Hotels in verschiedenen Preis- und Komfortklassen - je nach Land in eigenen Klassifizierungen für eine bestimmte Rubrik nach Hotelsternen kategorisiert.
Grundsätzlich sind Ein-Sterne-Hotels sehr einfach ausgestattet, Fünf-Sterne-Hotels dagegen sind äußerst luxuriös, wobei sich die Bewertungsmaßstäbe von Land zu Land unterscheiden.
Historisch verfügten bestimmte Hotels über Einrichtungen wie eine Hotelpost.
Die Hotellerie deckt unterschiedliche Gästeansprüche ab.
Aus Sicht des Hotelbetreibers ist ein Hotel mit großem Apartment-Anteil kostengünstiger, weil mit weniger Personal, zu betreiben und kann (in Österreich) auch in einem Wohngebiet errichtet werden.
Ein Kapselhotel ist eine relativ neue, besonders platzsparende Hotelform in Japan.
In den meisten Kapselhotels gibt es darüber hinaus Gemeinschaftsräume zum Aufenthalt, ähnlich einem Fernsehzimmer.
Oft nutzen Geschäftsreisende oder Pendler Kapselhotels, die überwiegend - ähnlich einem Motel - an Verkehrsknotenpunkten liegen.
Zudem werden Hotels nach ihrer Lage typisiert.
Durch die Art des Baus oder des Standortes sind einige Hotels Attraktionen mit einem werbewirksamen Charakter.
Es gibt außerdem Hotels, die im Angebot einzelne Themenzimmer besitzen.
Die Betriebsgröße ist eine weitere Unterteilungsvariante von Hotels
Ein Hotelbetrieb bietet definitionsgemäß als Hauptleistungen grundsätzlich Beherbergungsleistungen und Verpflegungsleistungen an.
Neben diesen Hauptleistungen bieten Hotels oft zahlreiche weitere Nebenleistungen an, wie
Die Leitung eines Hotels hat ein gefächertes Aufgabengebiet.