Bei Hunger handelt es sich um ein physisches, soziales, gesellschaftspolitisches, geschichtswissenschaftliches, psychologisches, aber auch wirtschaftliches Phänomen, das je nach Betrachtungsweise unterschiedlich dargestellt werden kann.
Hunger bezeichnet eine alltägliche Empfindung, die sich durch Verlangen nach Nahrung auszeichnet.
Der Begriff kann aber auch die dauernde Lage des Hungerns oder ein Leben einschließen, in dem man nicht das Nötige hat, um sich zu ernähren.
Zudem kann unter Hunger auch der objektive, physiologische Hungerzustand des Körpers bei Nahrungsmittelmangel bzw. Unterernährung verstanden werden.
Die Regulation von Hunger und Sättigung ist bei Menschen ein sehr komplexer Prozess, an dem zahlreiche Faktoren beteiligt sind.
Umgekehrt kann Appetitlosigkeit dazu führen, dass trotz Hungers keine Nahrung aufgenommen wird.
Auf diese Weise wirken einige so genannte Appetitzügler.
Da der Hunger jedoch durch eine Vielzahl von Faktoren ausgelöst und beeinflusst wird, lässt er sich durch das Eingreifen in ein Regelsystem grundsätzlich nur teilweise unterdrücken.
Viele Heißhungeranfälle stellen eine Mischform dar.
Bis in die Gegenwart müssen Menschen in einigen Weltregionen damit rechnen, Opfer einer Hungersnot zu werden und aus Nahrungsmangel zu verhungern.
Obwohl Fasten für den Körper physiologisch dieselben Auswirkungen hat wie Hungern, entfällt in diesem Fall der psychische Stress, da der Nahrungsverzicht freiwillig und geplant erfolgt.
Dieser Rauschzustand spielt auch bei Magersucht eine Rolle.
Nach dem Ende der Hungerphase traten bei vielen Teilnehmern Heißhungeranfälle auf, die Sättigungsregulation war gestört, so dass teilweise gar keine Sättigung mehr wahrgenommen wurde, und die Fixierung auf Essen blieb längere Zeit erhalten.
Siehe Unterernährung, Hungerstoffwechsel.
Zur Verschärfung von Hungerkrisen tragen strukturelle, längerfristig wirkende Faktoren, wie anhaltende Nahrungslosigkeit, Armut und Verarmung verursachend bei.
Zur Analyse dieses Zusammenhanges gehören sowohl natürlich-klimatische, konjunkturelle und strukturelle Ursachen und auch Formen, Praktiken und Symbole von Hungerpolitik und Erfahrungen der Hungernden.
Im Gegensatz zum heutigen Welthungerproblem, das von chronischer Mangelernährung bestimmt wird, kann man die Hungerkrisen des 20. Jahrhunderts als politischen Sprengstoff sehen.
Bei der Wahrnehmung von Hunger in der heutigen Zeit muss von einem Spektrum geredet werden.
Zudem geht man heute in der entwickelten Welt von der Annahme aus, dass Hungerkrisen verhindert werden können.
Zur Analyse des Entstehens von Hunger kann auch das Peripherie-Zentrum-Modell hinzugezogen werden.
In der Folge kann beispielsweise Hunger entstehen.
In der Kunst lässt sich auch die Veränderung der Wahrnehmung des Hungers in einer Gesellschaft festmachen.
Das Problem am Hunger ist, dass er vieldeutig und kontextabhängig ist und zudem von jeder Person subjektiv erlebt und verarbeitet wird.
Was Hunger ist und wie er wahrgenommen wird, hängt in hohem Maß von seinem Kontext ab.
Motive des Hungers in der Literatur: