Bei den Hyänen werden zwei Unterfamilien unterschieden.
Die Tüpfelhyäne ernährt sich vorwiegend durch aktive Jagd, während die Streifen- und die Schabrackenhyäne in erster Linie Aasfresser sind.
Hyänen haben an Vorder- und Hinterbeinen vier Zehen, außer der Erdwolf, der an den Vorderbeinen je einen Zeh mehr aufweist.
Heranwachsende Streifenhyänen haben Wölbungen im Genitaltrakt, ausgewachsen zeigen sie jedoch, ebenso wie die beiden anderen Hyänenarten, keine Besonderheiten im Bau des Geschlechtstraktes.
Die Eigentlichen Hyänen tragen einen wuchtigen Kopf auf ihrem kräftigen Nacken, und ihre Schnauze ist breit gebaut, der Kopf des Erdwolfs hingegen ist schlank mit zugespitzter Schnauze.
Die Schneidezähne der Hyänen sind unspezialisiert, und die äußeren sind größer als die anderen.
So schlafen Erdwölfe häufig in Bauen, die sie von Springhasen oder anderen Tieren übernommen haben; manchmal legen Hyänen auch ihre eigenen Unterschlupfe an oder nehmen mit Felsspalten vorlieb.
Tüpfel- und Schabrackenhyänen leben in Gruppen, die "Clans" genannt werden.
Bei den Schabrackenhyänen umfassen die Clans 4-14 Tiere, es existiert je nach Lebensraum eine Varianz in der Lebensweise.
Hyänen sind territoriale Tiere, die Reviergröße hängt von der Art und dem Nahrungsangebot ab:
Am häufigsten erlegen sie jedoch größere Huftiere, wie verschiedene Antilopen - etwa Gnus und Gazellen - oder Zebras.
Dies wurde bei Schakalen, Geparden, Leoparden, Afrikanischen Wildhunden, den beiden anderen Eigentlichen Hyänen sowie bei Löwen beobachtet.
Einen Gutteil ihrer Nahrung macht das Aas größerer Wirbeltiere aus.
Außer den in Gruppen jagenden Tüpfelhyänen gehen Hyänen in der Regel einzeln auf Nahrungssuche, bei größeren Beutetieren oder Kadavern können jedoch mehrere Hyänen zusammenkommen und gemeinsam fressen.
Das Paarungsverhalten der Hyänen ist unterschiedlich.
Vermutlich wurde die Hyäne wegen ihres borstigen Rückens mit einem Schwein verglichen.
Es kommt immer wieder vor, dass Hyänen in Viehweiden eindringen und Haustiere reißen.
Die Hyänen werden innerhalb der Raubtiere trotz ihres hundeähnlichen Äußeren in die Katzenartigen eingeordnet, was durch Schädelmerkmale, insbesondere den Bau der Paukenhöhle, abgesichert ist.
Es gibt vier rezente Hyänenarten:
Demnach ist der Erdwolf das Schwestertaxon der Eigentlichen Hyänen und die Tüpfelhyäne ist das Schwestertaxon einer gemeinsamen Klade aus Streifen- und Schabrackenhyäne.
Diese frühen Hyänen waren deutlich kleiner als die heutigen Arten und erreichten etwa die Ausmaße eines Fuchses.
Dennoch gab es bereits im Mittleren Miozän große Raubtiere, die ähnlich aussahen wie moderne Hyänen und vermutlich auch deren ökologische Nische besetzten, allerdings nicht zu den Hyänen zählen.
Insbesondere im Schädelbau ähnelten diese Räuber den Hyänen stark.
Ein anderer Zweig der Hyänen brachte zur gleichen Zeit relativ große, hundeähnliche Hyänen hervor, die auf schnelles, ausdauerndes Laufen ausgerichtet waren.
So gab es unter den frühen Hyänen zahlreiche Formen, die stark an Hunde erinnerten, während im Miozän und Pliozän Nordamerikas an Stelle von knochenknackenden Hyänen aasfressende Hunde der Gattung Osteoborus lebten.