Die Höhlenmalerei ist ein Genre der Malerei, bei dem Felsbilder an die an Wände von Höhlen oder Abris aufgebracht wurden.
Derartige Bilder auf Felswänden innerhalb und außerhalb von Höhlen werden als Parietalkunst (frz. art parietal "zur Wand gehörige Kunst", von lat. paries "Wand") bezeichnet.
Die europäischen Höhlenmalereien stammen zumeist aus dem Jungpaläolithikum, von anatomisch modernen Menschen (Cro-Magnon-Mensch).
Damit gilt diese Abbildung als die derzeit älteste bekannte Höhlenmalerei der Welt.
Auf einer Felswand in der Höhle von Leang Bulu' Sipong, ebenfalls eine Höhle im Maros-Pangkep Karst, befinden sich Darstellungen von mehreren Tieren und Tier-Mensch-Mischwesen (Therianthropen), ausgeführt mit dunkelrotem Pigment.
Den Höhepunkt der europäischen Verbreitung erlebte die Höhlenmalerei in den jungpaläolithischen Epochen Gravettien, Solutreen und Magdalenien in Mittel- und Südfrankreich sowie in Nordspanien (siehe frankokantabrische Höhlenkunst).
Höhlenmalerei kann auf verschiedene Weisen datiert werden.
Unter einer relativen Datierung (indirekte Datierung) versteht man die Methode, die Malereien mit den archäologischen Horizonten und den ergrabenen Funden in Beziehung setzen.
Der Felsbildforscher Jean Clottes meint: "Die Menschen haben damals aufgrund ihres Glaubens in Höhlen gemalt und graviert.
Die Bilder sollten als Mittler zwischen der hiesigen und der jenseitigen Welt dienen." Nach Clottes ist die prähistorische Kunst Teil einer schamanistischen Religion.
Die Höhlenkunst kann als natürliche Reaktion auf die Umwelt verstanden werden.
Teilweise werden Höhlenmalereien als Kunst in einem dem heutigen Kunstbegriff nahen Sinne verstanden.
Eine besondere Stellung nimmt die franko-kantabrische Region ein, die mit ihren noch heute erhaltenen Bilderhöhlen den größten Teil der prähistorischen Kunst stellt.
Neben der Höhlenmalerei liegt der Stilunterteilung auch die erhaltene jungpaläolithische Kleinkunst zugrunde.
Meist sind die Darstellungen noch auf Steinplatten in den Eingangszonen oder an den Abriwänden zu finden.
Laut Leroi-Gourhan wurden die Malereien zu dieser Zeit noch selten in den "Dunkelzonen" der Höhlen wie in der Höhle von Gargas angebracht, was jedoch in der folgenden Stilphase immer häufiger auftrat.
Zudem werden auch die ersten Handabdrücke gefertigt, wie zum Beispiel in Gargas und Labatut.
Die Schachtszene in der Höhle von Lascaux mit dem verwundeten Bison und der menschlichen Gestalt ist ein Beispiel für diese Tradition.
Da die Menschen der ausgehenden Altsteinzeit "schon perspektivisch zeichnen , verschiedene Maltechniken kannten und das Verhalten von Tieren naturgetreu wiederzugeben vermochten", wird in expliziter Weise von Malerei gesprochen.
Neben der auf Farbauftrag konzentrierten Höhlenmalerei wurden im selben Zeitraum auch Petroglyphe angefertigt.
Durch die Vereinfachung der Motive auf wenige Striche handelt es sich bei Höhlenmalereien überwiegend um Zeichnungen.
Flachreliefs entstanden durch das Abmeißeln der umliegenden Fläche.
Die Höhlenmaler bezogen teilweise die dreidimensionale Wirkung von Rissen und Vorsprüngen des Felsuntergrunds in das Bild mit ein (zum Beispiel in Font-de-Gaume und in der Höhle von Altamira).
In Lascaux haben sich Spuren von Gerüsten und Seilen erhalten, doch könnten auch weitere Personen dem Maler geholfen haben, die höher gelegenen Stellen zu bemalen.
Eine ausführliche Darstellung siehe Frankokantabrische Höhlenkunst.