Eine Höhle ist ein natürlich entstandener unterirdischer Hohlraum, der groß genug ist, um von Menschen betreten zu werden, und länger als fünf Meter ist.
Höhlen entstehen durch geologische Prozesse.
Demnach sind durch Eingriffe des Menschen entstandene Hohlräume wie z. B. Bergwerke, Erdställe, Felsengräber, Hypogäen, Katakomben, Luftschutzstollen, Souterrains oder artifizielle Wohnhöhlen keine Höhlen.
Primäre Höhlen sind Höhlen, die gleichzeitig mit dem sie umgebenden Gestein entstanden sind.
Ebenfalls häufig sind Lavahöhlen.
Es gibt aber auch viele Kilometer lange Lavahöhlen.
Sekundäre Höhlen sind Höhlen, die später als das sie umgebende Gestein entstanden sind.
Unter diese Kategorie fallen Höhlen, die durch Korrosion (chemische Verwitterung), Erosion (mechanische Verwitterung), Tektonik (Bewegungen der Erdkruste bzw. von Gesteinsschichten) oder eine Kombination dieser Einflüsse entstanden sind.
Sekundäre Höhlen finden sich in Gesteinen, die im weitesten Sinne wasserlöslich sind, also vor allem in den verschiedenen Arten von Kalksteinen.
Das alleine erklärt noch keine wesentliche Höhlenbildung.
Dies ist sozusagen der Schlüssel zur Höhlenbildung.
Ist der Hohlraum ausreichend, so dass große Wassermengen durchfließen können, ist es möglich, dass das Wasser von der Decke gebrochene Felsstücke forttransportiert und so den Höhlenraum wesentlich verändert.
In großen Höhlensystemen, solchen mit beträchtlichen Höhenunterschieden, kann man alle drei Erscheinungsbilder antreffen.
Hier setzt auch der langsame Verfall der Höhle ein:
Die Kluftfugenhöhle wird auch Klufthöhle oder Spaltenhöhle genannt.
Eine Bruchfugenhöhle ist eine an Bruchfugen gelegene Höhle.
Eine Schichtfugenhöhle ist an Schichtfugen entstanden.
Von großer Entfernung sehen solche Halbhöhlen oft aus wie Portale normaler Höhlen.
Auf viele Höhlen treffen je nach Betrachtungsweise mehrere Bezeichnungen zu.
Höhlen in besonderen Umgebungen
Von einem Höhlensystem spricht man im Zusammenhang mit längeren Höhlen, bei denen man einen Hauptgang und einige Nebengänge unterscheiden kann.
Wenn man mehrere Höhlen durch künstliche Verbindungsgänge vereinigt, entsteht ebenfalls ein Höhlensystem.
Ein aktuelles Beispiel für eine archäologisch aktiv erforschte Höhle ist die Blätterhöhle in Hagen.
Umstritten ist die Nutzung von Höhlen beim Höhlenwandern.
Die Erforschung von Höhlen bezeichnet man als Höhlenforschung oder Speläologie.