Ibiza (spanisch , katalanisch und amtlich Eivissa oder ) ist mit einer Fläche von 572 km^2 die drittgrößte Insel der spanischen autonomen Region Balearen im westlichen Mittelmeer.
Mit der südlich gelegenen Insel Formentera und zahlreichen kleineren und unbewohnten Felseninseln bildet Ibiza die Inselgruppe der Pityusen.
Die größten Gemeinden sind der Hauptort Ibiza (katalanisch Eivissa) mit rund 50.000 Einwohnern, Santa Eularia des Riu (rund 36.000 Einwohner), Sant Josep de sa Talaia (rund 26.000 Einwohner) und Sant Antoni de Portmany (rund 25.000 Einwohner).
Die Insel liegt ungefähr 90 Kilometer östlich des spanischen Festlands.
Ibiza ist eine im Inneren hügelige Insel mit zerklüfteter Küste, die durch sandige Calas unterbrochen ist.
An den Küsten, Stränden und Buchten und in den Feuchtgebieten wie Ses Salines, den Wasserbecken zur Salz-Gewinnung und Ses Feixes, den vermutlich von den Mauren im 11. Jahrhundert angelegten beiden Kleingarten-Zonen um die Stadt Ibiza, die zum Unesco-Weltnaturerbe zählen, wachsen besonders salzwasserresistente Pflanzen.
Das Kultur- und Bauernland der Insel Ibiza zeichnet sich vornehmlich durch eine bereits aus dem Mittelalter bekannte Form der Dreifelderwirtschaft aus.
Neben der Hunderasse Podenco Ibicenco (katalanisch Ca Eivissenc), dem auffälligsten Tier der Insel, gibt es auf Ibiza noch eine Reihe weiterer autochthoner Tiere.
Auf Ibiza gibt es verschiedene kulturelle Einrichtungen, wie Museen, Informationszentren zum Inselleben und Veranstaltungsorte.
Die drei größten Ortschaften der Insel Ibiza sind die Hauptstadt Ibiza sowie die Orte Santa Eularia des Riu und Sant Antoni de Portmany.
Im Unterschied zur Umgebung der Hauptstadt Ibiza, bei der sich auch der Flughafen (welcher jedoch eigentlich zur Gemeinde Sant Josep de sa Talaia gehört) befindet, ist die Besiedelung der übrigen Regionen der Insel eher durch Weiler und Einzelhöfe geprägt.
Einzelne und über das Land verstreute Fincas sind typisch für die Landschaft Ibizas.
Acht Kilometer nordöstlich des Flughafens liegt die Inselhauptstadt Ibiza.
Im Mittelalter verdankte Ibiza den Salzfeldern Ses Salines, im Südwesten beim Flughafen gelegen, einen gewissen Wohlstand.
Auch heute noch wird in den Salinen von Ibiza Salz gewonnen und exportiert.
Wie auch auf den übrigen Balearen ist der Tourismus die Haupteinnahmequelle der Ibizenkos, auch wenn er nicht die Größenordnung wie auf Mallorca erreicht.
Im Gegensatz zu den anderen beliebten spanischen Touristenzielen wie Mallorca, den Kanarischen Inseln, Katalonien oder der Costa del Sol blieben die meisten Hotels (und Hotelketten wie Fiesta, Insotel, Sirenis und Invisa) jedoch bis heute in den Händen ibizenkischer Familien.
Das Straßennetz der Insel ist auf die Hauptstadt Ibiza ausgerichtet.
Es wird jedoch vermutet, dass die Entwicklung ähnlich wie auf den Nachbarinseln Mallorca und Menorca verlaufen ist.
Im Unterschied zu den Nachbarinseln hat man auf Ibiza und Formentera jedoch keine Reste solcher Bauten gefunden.
Die Stadt Ibiza hatte das Münzrecht und war ein wichtiger Handelshafen.
Die Nachbarinsel im Süden Ibizas erhielt von den Römern den Namen Frumentaria (die Weizenreiche).
711 wurde Ibiza erstmals von den Mauren erobert.
1114 wurden deshalb die Balearen Ziel einer pisanisch-katalanischen Strafexpedition.
Historiker vermuten, dass die Ibizenkos ihre Fincas deshalb so weit auseinander bauten, weil große Siedlungen die Aufmerksamkeit der Piraten auf sich zogen.