Die Triebzüge verteilen sich auf fünf hauptsächliche Varianten - 60 ICE 1 (Auslieferung von 1991 bis 1993), 44 ICE 2 (Auslieferung 1996 und 1997), 91 ICE mit Neigetechnik (davon 71 elektrische Triebzüge (ICE T) mit Auslieferung von 1999 bis 2006 sowie 20 dieselgetriebene ICE (ICE TD) mit Auslieferung im Jahr 2001), 84 ICE 3 (67 Triebzüge der Baureihen 403 und 406 mit Auslieferung zwischen 2000 und 2006 plus 17 der Baureihe 407 (Velaro D) mit Auslieferung von 2014 bis 2017) sowie etwa 50 Triebzüge der neuesten Generation ICE 4 (Auslieferung Stand 2020), die im Jahr 2017 begonnen hat und erst zwischen 2020 und 2025 abgeschlossen sein wird.
Ab diesem Jahr warb die Bahn - auch aufgrund der geplanten ICE-Züge - im Personen- und Güterverkehr über mehrere Jahre unter dem Dachslogan "Die neue Bahn".
Eine grundlegende Neuerung war die zeitsparende Wartung der Züge im neu errichteten ICE-Betriebswerk Hamburg-Eidelstedt.
Diese fuhren ab dem laut Bahnangaben größten Fahrplanwechsel der Bundesbahn-Geschichte am 2. Juni 1991 auf der Strecke von Hamburg-Altona über Hannover-Göttingen-Kassel-Wilhelmshöhe-Fulda-Frankfurt (Main)-Mannheim-Stuttgart-Augsburg nach München als neue ICE-Linie 6.
Damit wurden die beiden ersten, im gleichen Jahr eröffneten Schnellfahrstrecken (Hannover-Würzburg und Mannheim-Stuttgart) von Beginn an ins ICE-Netz integriert.
Wieder ein Jahr später wurde zum Fahrplanwechsel am 23. Mai 1993 die ICE-Linie 3 neu eingerichtet, nunmehr wieder stündlich und von Hamburg-Altona über Hannover-Göttingen-Kassel-Wilhelmshöhe-Frankfurt (Main)-Mannheim nach Karlsruhe, nachdem die alte Intercity-Linie ab dem 2. Juni 1991 nur noch zweistündig und zwischen Berlin und Karlsruhe verkehrte.
Bereits im Laufe des Jahres 1992 war diese durch einzelne Züge aus Hamburg-Altona zu einem annähernden Stundentakt verdichtet worden, darunter auch drei ICE-Zugpaare.
Zum gleichen Fahrplanwechsel fuhren erstmals ICE-Züge nach Berlin.
Einzelne Züge der beiden Linien 4 und 6 bildeten - abweichend vom jeweiligen Endhalt in Hamburg-Altona beziehungsweise Berlin - ab dem Fahrplan 1992/1993 zusammen einen Zweistundentakt von und nach Bremen Hbf, welcher damit ebenfalls erstmals regulärer ICE-Halt wurde, nachdem es seit der Netzreform Mitte 1985 keine durchlaufenden IC-Züge von Bremen nach Göttingen und weiter gegeben hatte.
Ab 1995 verkehrten zwei ICE-1-Garnituren als so genannte Ideenzüge zwischen Hamburg und Basel beziehungsweise Stuttgart.
Ab Oktober 1996 gingen die ICE-2-Triebzüge in Betrieb, die unter anderem durch das Konzept untereinander kuppelbarer Halbzüge die Auslastungssteuerung verbessern sollten.
Weiterhin wurden diese Züge ab dem Sommerfahrplan 1997 auf der neu eingerichteten ICE-Linie 10 zwischen Berlin und Köln (in Tagesrandlage bis Frankfurt am Main), ab dem Winterfahrplan 1997/98 darüber hinaus im Zweistundentakt bis Bonn eingesetzt.
Sie sind für 330 km/ h zugelassen und erreichen im Regelbetrieb bis zu rund 300 km/h. Wie die ICE-2-Züge wurden auch die neuen Einheiten als Halbzüge konzipiert und erlauben somit eine Flügelung der Zugfahrten über verschiedene Strecken.
Da die ICE 3 und ICE 3M die einzigen Hochgeschwindigkeitszüge der Deutschen Bahn AG sind, die die maximalen Steigungen von 40  auf der 2002 eröffneten Neubaustrecke Köln-Rhein/Main bewältigen können, werden sie auf den Linien eingesetzt, die über diese Strecke geführt werden.
Die Züge waren ursprünglich für den IC-Verkehr vorgesehen, wurden aber später, aufgrund der kürzeren Fahrzeiten und des hohen Einrichtungsstandards in den ICE-Rang gehoben.
Ursprünglich verfügten die Züge über Fahrradabteile, die im Zuge der Einführung in den ICE-Verkehr durch weitere Sitzplätze ersetzt wurden.
Zunächst verkehren ICE 581 (Hamburg-Altona-München) und ICE 786 (München-Hamburg-Altona) mit den neuen ICE-4-Triebzügen.
Später sollen die am stärksten frequentierten bisherigen Intercity-Linien (unter anderem Linie 30: Hamburg-Altona - Ruhrgebiet - Köln - Koblenz - Mannheim - Stuttgart) in ICE-Linien umgewandelt und ICE-4-Triebzüge eingesetzt werden.
Die Deutsche Bahn AG verweist im Gegenzug auf hohe Umbaukosten für die ICE-Flotte (im zweistelligen Millionen-Euro-Bereich), verlängerte Haltezeiten in den Bahnhöfen sowie auf den lediglich saisonalen Charakter der Fahrradmitnahme, der den dauerhaften Entfall einer zweistelligen Sitzplatzanzahl je Zug nicht rechtfertigen würde.
Im Vergleich zu anderen Hochgeschwindigkeitszügen weist das ICE-System mit etwa 70 Kilometern einen vergleichsweise geringen durchschnittlichen Abstand zwischen den Haltepunkten auf.
Neben Hochgeschwindigkeitsstrecken befahren ICE-Züge das Bestandsnetz mit bis zu 160 km/ h. Größere Abschnitte mit besonders niedrigen Fahrgeschwindigkeiten bestehen bzw. bestanden im regelmäßig durch den ICE befahrenen Netz dabei unter anderem auf der Geislinger Steige (70 km/h über eine Länge von sieben Kilometern), bis 9. Dezember 2017 auf der Frankenwaldbahn (zwölf Kilometer mit 70 km/h, werden jetzt über Schnellfahrstrecke Nürnberg-Erfurt umfahren) und bis 15. Juni 2017 im Bereich des Schwarzkopftunnels (70 km/h).
Zu den am stärksten durch alle Zuggattungen (Güter-, Regional- und Fernverkehr einschließlich ICE) belasteten Strecken zählen unter anderem der Korridor zwischen Mannheim und Frankfurt am Main bzw. Mainz mit der Riedbahn, der Main-Neckar-Bahn und der Bahnstrecke Mainz-Ludwigshafen mit etwa 650 Zugfahrten pro Tag, die Schnellfahrstrecke Augsburg-München mit etwa 300 Zügen täglich, die Kinzigtalbahn zwischen Hanau und Fulda sowie die Strecken von Köln nach Duisburg und weiter nach Dortmund sowie über Wuppertal nach Hagen und weiter nach Hamm.
Als ICE Sprinter verkehren morgens und abends insgesamt sieben ICE-Züge auf fünf Relationen zwischen Berlin, Frankfurt am Main, Hamburg, Köln und München.
Teilweise verkehren die Züge im Vor- oder Nachlauf weiter als reguläre ICE-Züge.
Zum Fahrplanwechsel im Dezember 2007 wurde ein weitgehender Zwei-Stunden-ICE-Takt zwischen Wien und Frankfurt eingeführt.