Die Ichthyosaurier unterliefen in der späten Trias sowie zwei Mal während des Juras größere Radiationen, aus denen die Neoichthyosauria mit unter anderem den Ophthalmosauridae und den Platypterygiinae hervorgingen.
Ichthyosaurier erschienen in der Untertrias.
Ein früher Vertreter der Ichthyosaurierstammgruppe war Cartorhynchus.
Die ersten Formen wie Grippia, Utatsusaurus und Chaohusaurus hatten noch einen echsenartig langgestreckten Körper und bewegten sich wahrscheinlich küstennah im flachen Wasser durch ein anguilliformes Schlängeln des ganzen Körpers fort.
Am Ende dieser Zeit verschwanden alle langgestreckten Ichthyosaurier und wurden in der Obertrias von den Shastasauriden, Formen mit einem eher spindelartigen Körperbau, abgelöst.
Sie sind die Schwestergruppe aller nach der Trias lebenden Ichthyosaurier.
Die größte Formenvielfalt zeigen die Ichthyosaurier der Mitteltrias, als es sowohl rein fischfressende Formen als auch solche mit heterodontem oder mit Knackgebiss (Durophagie) gab.
Im Unteren Jura erreichten die Ichthyosaurier ihren größten Artenreichtum.
In Großbritannien wurden viele Exemplare der Typusgattung Ichthyosaurus gefunden.
Weitere Ichthyosaurier aus dieser Zeit sind Suevoleviatan, sowie die langschnäuzigen Eurhinosaurier Leptonectes und Excalibosaurus.
Von ihnen überdauerte der weltweit vorkommende Platypterygius bis ans Ende des Cenomanium, als mit ihm der letzte Vertreter der Ichthyosaurier ausstarb.
Ichthyosaurier waren Reptilien und gehörten damit zu den Landwirbeltieren.
Ichthyosaurier konnten ein Meter (Mixosaurus), aber auch bis über zwanzig Meter (Shonisaurus) lang werden.
Alle Ichthyosaurier, auch die frühesten, hatten flossenartige Gliedmaßen.
Die Augen der Ichthyosaurier waren im Verhältnis zu ihrer Körperlänge sehr groß und von einer ringförmigen, knöchernen Verstärkung umgeben, dem Skleralring, der bei vielen Wirbeltieren auftritt.
Die Ernährung einiger fortgeschrittener Ichthyosaurier ist durch Überreste der Beute in der Magenregion bekannt.
Darum war es lange Zeit umstritten, wie die Ichthyosaurier mit anderen Amnioten verwandt sind.
Durch ihn wurde die Verwandtschaft der Ichthyosaurier deutlicher.
Phylogenetische Analysen zeigen, dass die Ichthyosaurier zu den diapsiden Reptilien gehören, aber nicht wie die zweite Großgruppe mariner Reptilien im Mesozoikum, die Sauropterygia zu deren Kronengruppe, die die heutigen Schuppenkriechtiere, die Brückenechsen, die Krokodile und die Vögel einschließt.
Wahrscheinlich spaltete sich die Linie der Ichthyosaurier vor der Teilung der Diapsida in Archosauromorpha und Lepidosauromorpha ab.
Die Stellung der Ichthyosaurier innerhalb der Reptilien verdeutlicht das nachfolgende Kladogramm:
Die innere Systematik der Ichthyosaurier wird in folgendem Kladogramm dargestellt:
Sie entwickelten aber erst große Formen, als die Ichthyosaurier schon ausgestorben waren.
Einige Wissenschaftler verweisen auf die Vermehrungsstrategie der Ichthyosaurier.
Ein Ichthyosaurier bekam nur wenige relativ große, weit entwickelte Jungtiere.