Imam (arabisch , DMG Imam ,Vorbeter, (An-)Führer, Meister; Richtschnur, Richtblei') ist ein arabischer Begriff mit unterschiedlichen Bedeutungen.
In der klassisch-islamischen Staatstheorie bezeichnet er das religiös-politische Oberhaupt (als geistliches Haupt) der islamischen Gemeinschaft in Nachfolge des Propheten und Religionsstifters Mohammed.
Daneben wird auch der Vorbeter beim Ritualgebet (als Priester bzw. Vorsteher des Kultus) Imam genannt.
So heißt es zum Beispiel in dem wahrscheinlich Ende des 7. Jahrhunderts entstandenen "Buch der Aufschiebung" (Kitab al-Ira'), das als Gründungsdokument der religiös-politischen Bewegung der Murdschi'a gilt: "Wir sind Leute, deren Herr Gott, deren Religion der Islam, deren Führer (imam) der Koran und deren Prophet Mohammed ist."
In der Zeit nach dem Propheten verwendeten einige umayyadische Kalifen den Imam-Titel für sich und machten damit deutlich, dass sie das Recht auf die Führung der islamischen Gemeinschaft beanspruchten.
Über keinen Glaubensartikel, so al-Schahrastani, sei so häufig das Schwert aus der Scheide gezogen worden wie über das Imamat.
Nach der klassisch-sunnitischen Lehre, wie sie sich zum Beispiel in der staatsrechtlichen Abhandlung von al-Mawardi (972-1058) niederschlägt, ist das Imamat identisch mit dem Kalifat als Nachfolge des Propheten.
Der Imam als Kalif ist für die Bewahrung der Religion (din) und die Organisation der weltlichen Angelegenheiten zuständig.
Der letzte Punkt wird damit begründet, dass Abu Bakr nach dem Tode Mohammeds den politischen Führungsspruch der Quraisch mit Verweis auf das Prophetenwort stützte, wonach die Imame vom Stamm Quraisch sein müssen (al-A'imma min Quraisch).
Der schafiitische Gelehrte al-Dschuwaini (1028-1085) zum Beispiel meinte, dass es für den Imam reiche, wenn er die Tauglichkeit (kifaya) eines Herrschers besitze und bei rechtlichen Problemen das Gutachten eines Rechtsgelehrten einhole.
In der Realität gab es im Bereich des sunnitischen Islams nicht viele politische Führer, die das Imamat beanspruchten, ohne eine Abkunft von den Quraisch vorweisen zu können.
Demnach muss der Imam immer ein Mitglied aus der Familie des Propheten und der wissendste und frömmste aus diesem Kreis sein.
Da die Leute nicht selbst bestimmen können, welche Person diese Qualifikation am besten erfüllt, muss der Imam durch einen Vorgänger - den Propheten oder einen früheren Imam - designiert werden.
Der zwölfte Imam, Imam Mahdi, ist für sie der verborgene Imam.
Die zaiditischen Schiiten haben eine eigene Imamatstheorie.
Jeder Alide hat also im Prinzip Anspruch auf das Imamat; der wahre Imam ist derjenige, der sich tatsächlich mit der Waffe in der Hand durchsetzt.
Auch die Ibaditen, eine Gruppierung, die aus den Charidschiten hervorgegangen ist, kennen ein eigenes Imamat.
Nach ihrer politischen Lehre gibt es vier Arten des Imamats, die jeweils bestimmten politischen Verhaltensweisen der ibaditischen Gemeinschaft entsprechen:
Neben dem religiös-politischen Konzept des Imams als Oberhaupt der Gemeinschaft der Muslime kennt die klassische islamische Staatslehre das Amt des Imams als Vorbeter in der Moschee.
Der Imam der Gebete leitet das Ritualgebet und steht dabei vor den übrigen Gläubigen unmittelbar an der Gebetsnische (Mihrab).
Bei den herrscherlichen Moscheen, zu denen insbesondere die Freitagsmoscheen gehören, ernennt der Herrscher die Imame.
Bei den allgemeinen Moscheen, die "die Leute der Straßen und Stämme" (ahl as-sawari' wa-l-qaba'il) errichtet haben, können diese ihren Imam selbst wählen.
Während der Schafiit al-Mawardi meint, dass in diesem Fall der Sultan zur Beendung des Streits einen geeigneten Imam auswählen müsse, gibt der Hanbalit Ibn al-Farra' an, dass in einer solchen Situation zwischen den beiden Imam-Anwärtern ausgelost werden müsse.
Gegenwärtig gibt es eine Kontroverse unter Muslimen, ob und unter welchen Umständen Frauen Tätigkeiten als Imam ausführen dürfen.
So werden zum Beispiel im sunnitischen Islam die Begründer der vier Richtungen der Normenlehre als Imame bezeichnet, und der Theologe und Rechtsgelehrte al-Dschuwaini erhielt den Beinamen Imam al-Haramain ("Imam der beiden heiligen Stätten").