Impressionismus (von lateinisch impressio ,Eindruck'; über das französische impressionnisme) ist eine Stilrichtung in der Kunstgeschichte, die durch die stimmungsvolle Darstellung von flüchtigen Momentaufnahmen einer Szenerie gekennzeichnet ist.
Sie entstand aus einer Bewegung innerhalb der Malerei in Frankreich in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts.
Der Begriff Impressionismus wurde auch auf bestimmte Stilrichtungen in der Musik, in der Literatur, im Film und in der Fotografie übertragen.
Das Wort Impressionismus, abgeleitet von lateinisch impressio ,Eindruck' bzw. französisch impressionnisme, etablierte sich als kunstwissenschaftlicher Begriff 1874.
Schon Anfang der 1860er Jahre beschrieb Teophile Gautier Daubignys Malweise, die er als zu flüchtig empfand, als eine "Impression".
Mit Verweis auf Monets Gemälde Impression - soleil levant (Impressions - Sonnenaufgang) kommentierte er: "Wollte man sie mit einem erläuternden Wort charakterisieren, müsste man den neuen Begriff Impressionisten schaffen.
Sie sind Impressionisten in dem Sinn, dass sie nicht eine Landschaft wiedergeben, sondern den von ihr hervorgerufenen Eindruck."
In der kunsthistorischen Literatur wird oftmals der Kunstkritiker Louis Leroy als Schöpfer des Begriffs Impressionismus genannt.
Wie Ian Dunlop jedoch anmerkt, ist der Begriff des Impressionismus bereits in den 1860er und 1870er Jahren gebräuchlich und vor Monet schon im Zusammenhang mit anderen Landschaftsmalern genutzt worden.
Vor allem der deutsche Impressionismus wurde von einigen Sozial- und Kunsthistorikern als Dekadenzphänomen interpretiert, so zuerst von Karl Lamprecht und Eckart von Sydow.
Das Gemälde Impression  soleil levant (1872) von Claude Monet gab der Bewegung ihren Namen.
Die Darstellung des Lichts und der atmosphärischen Bedingungen wurde im Impressionismus zur malerischen Hauptaufgabe.
Die Künstler lösten sich von der malerischen Abbildungsfunktion.
Unmittelbarkeit der Momentaufnahme und Zufälligkeit des Bildausschnittes sind charakterisierende Merkmale impressionistischer Bildwerke.
Der deutsche Impressionismus stellt hingegen einen Sonderweg dar.
So werde Max Liebermann durch die "Auflockerung seiner malerischen Technik und eine Vorliebe für lichtdurchrieselte Blätterdächer langsam zum Impressionisten , ohne dabei seine naturalistischen Errungenschaften aufzugeben." Das wirke bei unimpresionistischen Themen oft aufgesetzt.
Während viele Naturalisten wie Heinrich Hart Musik als Ausdrucksmittel eines "wahrheitssuchenden Aktionismus" ablehnten, galt den Impressionisten das "gegenstandslose Vorsichhinträumen" zu fein abgestuften farbigen Akkorden oft als Genuss.
So entstehen in seinen Werken impressionistische Klangbilder, in denen die Atmosphäre und die Stimmung, basierend auf Klangfarben, musikalisch dargestellt werden.
Die impressionistische Literatur wird teilweise auch dem Symbolismus zugerechnet und umgekehrt.
Die Piktorialisten setzten, inspiriert durch Vordenker wie Antoine Claudet und Peter Henry Emerson, systematisch die Unschärfe als Stilmittel ein.
Umgekehrt wirkte die Fotografie befruchtend auf die Malerei des Impressionismus zurück.
Degas seinerseits setzte die Schnappschuss-Wirkung, die absichtsvolle Zufälligkeit von Bildausschnitt und Komposition, als Stilmittel in seinen Gemälden ein.
Gustave Caillebotte, der 1876 zum ersten Mal seine Gemälde bei einer Impressionisten-Ausstellung zeigte, warfen seine Kritiker vor, die Wirklichkeit "fotografisch", also zu realistisch wiederzugeben.
Der impressionistische Film ist ein ästhetisches Konzept in der Filmkunst, das vor allem mit französischen Filmen der 1920er-Jahre in Verbindung gebracht wird.
Regisseure wie Germaine Dulac, Louis Delluc, Jean Epstein, Abel Gance, Marcel L' Herbier und Dimitri Kirsanoff bezogen sich in diesen Werken auf die impressionistische Malerei des 19. Jahrhunderts und auf die Musik des Impressionismus.