Indonesien (indonesisch Indonesia) ist eine Republik in Südostasien.
Mit seinen über 270 Millionen Einwohnern ist Indonesien der viertbevölkerungsreichste Staat der Welt sowie der weltgrößte Inselstaat.
Indonesien ist außerdem das Land mit der weltweit größten Anzahl an Muslimen.
Indonesien grenzt auf der Insel Borneo an Malaysia, auf der Insel Neuguinea an Papua-Neuguinea und auf der Insel Timor an Osttimor.
Auf der Insel Java lebt mehr als die Hälfte der Einwohner Indonesiens.
Die Hauptinseln sind Sumatra, Java, Borneo (indonesisch Kalimantan), Sulawesi und Neuguinea.
Das indonesische Inselreich durchzieht eine große Anzahl von Meerengen, flachen Nebenmeeren und Seebecken.
Zu Indonesien gehören die Großen (außer dem Nordteil Borneos) und die Kleinen Sundainseln (außer Osttimor) sowie die Molukken, und damit der größte Teil des Malaiischen Archipels, außerdem gehört Westneuguinea (ehemals Irian Jaya) zu Indonesien.
Damit liegt Indonesien nicht nur in Asien, sondern hat auch Anteil an Australien.
Aufgrund der großen Gefährdungslage wird Indonesien - mit Ausnahme von Westneuguiena - als Hotspot der Biodiversität geführt.
Dennoch werden derzeit (2013) in Indonesien jährlich 2 Millionen Hektar Urwald vor allem im Tieflandregenwald Sumatras gerodet und in Palmölplantagen umgewandelt, wodurch Indonesien Brasilien in Bezug auf das Ausmaß der Regenwaldzerstörung überholt hat.
Betroffen war vor allem die Stadt Pangandaran auf der indonesischen Insel Java.
Die Bevölkerungsdichte ist auf den indonesischen Inseln sehr unterschiedlich.
Dort befinden sich auch die am stärksten besiedelten Provinzen Jakarta und Yogyakarta.
Laut der indonesischen Volkszählung von 2001 leben in Indonesien insgesamt fast 360 verschiedene Völker, von denen die meisten malaiischer Herkunft sind.
Malaiische Völker stellen in Sumatra, Java, Sulawesi, Bali und durch Einwanderung mittlerweile auch auf Borneo die Mehrheit.
Als zahlenmäßig größte Ethnie sind die Javaner in Indonesien die politisch dominierende Gruppe.
Durch das umstrittene Programm Transmigrasi wurde versucht, das Problem der Bevölkerungskonzentration auf der Insel Java (ca. 1000 Einwohner pro km^2) zu lösen, was vor allem auf Borneo und Sulawesi zu blutigen Zusammenstößen mit der heimischen Bevölkerung führte.
In Indonesien leben insgesamt 7,89 Millionen Überseechinesen, die meisten davon auf der Hauptinsel Java.
Der Einfluss der Republik Indonesien erstreckte sich zunächst auf die Inseln Java, Sumatra und Madura.
Mögliche Kandidaten liegen auf Borneo, wodurch zudem die Dominanz der Javaner in Indonesien besser ausbalanciert werden soll.
Indonesien ist eine Regionalmacht.
Getragen wird dieser Anspruch auf Unabhängigkeit und Bedeutung von Indonesiens kolonialen Erfahrungen und seiner demographischen und geographischen Größe.
In vielen Teilen des Landes, v. a. in Sumatra, sind daher heftige Landkonflikte wegen der Umwandlung von Regenwald oder Siedlungsland in Palmölplantagen entstanden.
Indonesiens immense geographische Ausdehnung hat seit jeher politische und infrastrukturelle Probleme mit sich gebracht.