Information erhält ihren Wert durch die Interpretation des Gesamtgeschehens auf verschiedenen Ebenen durch den Empfänger der Information.
Da der Begriff der Information häufig definiert worden ist, werden einige klassische Definitionsansätze vorgestellt, die zugleich den verschiedenen Bedeutungen der Information entsprechen:
In verschiedenen Zusammenhängen lassen sich in der Literatur weitere Definitionen für Information finden:
Daraus entstanden auch Ausdrücke wie Informationstechnik, Informationsfluss usw. - die sich aber meist auf Daten beziehen.
Der Ausdruck "Information" wird im Detail mit unterschiedlichen, jedoch eng miteinander in Beziehung stehenden Bedeutungen angewendet.
Die folgenden Beispiele erläutern ausführlich Wesensmerkmale von Informationen:
Eine Sichtweise geht vom Informationsträger aus.
Ein anderer Ansatz bemüht sich zu verstehen, welche Bedeutung dem zukommt, was man dann (irgendwie) diesem Informationsträger entnommen hat.
Wo hier die reine Strukturinformation aufhört und beginnt, eine Bedeutungsinformation zu werden, wo also in diesem Dekodierungsprozess die Grenze zum Bewusstsein zu ziehen ist, ist eine der spannenden Fragen der Informations- und Kognitionswissenschaften.
Diese kommt dem umgangssprachlichen Informationsbegriff am nächsten.
In diesem pragmatischen Sinne ist wesentliches Kriterium von Information, dass sie das Subjekt, das die Information aufnimmt, verändert, was konkret bedeutet, dass sich die Information, die potentiell dem Subjekt entnommen werden kann, verändert.
Letztlich definiert sich auch die pragmatische Ebene nicht zuletzt dadurch, dass sie selbst neue Information syntaktischer Natur schaffen muss (sonst hätte die Information keine Wirkung entfaltet).
Das Wesentliche an Information ist die Eigenschaft, Veränderungen im empfangenden System hervorzurufen.
Sowohl die Geisteswissenschaften als auch der Begriff von "Information" im täglichen Gebrauch tendieren zu einem Verständnis, für das dem Begriff der "Bedeutung" eine tragende Rolle zukommt.
Die "Bedeutung" ist hier eine intrinsische Eigenschaft von Information, womit außerdem die Existenz eines (potentiellen) Empfängers impliziert wird, für den sich der Bedeutungsinhalt entfaltet.
Im Bereich des menschlichen Handelns wird unter Information ein Wissen (genauer: das Ergebnis eines Erfahrungsprozesses) verstanden, dem in der jeweiligen aktuellen Situation Bedeutung und Geltung beigemessen wird.
In diesem Zusammenhang wird die Rede von "Information" oder "sich informieren" mit einer Beseitigung oder Verkleinerung von Ungewissheit verbunden, die durch Auskunft, Aufklärung, Mitteilung, Benachrichtigung oder durch Kenntnis über Gegenstände und Phänomene geschieht.
Bestandteil des Informationsbegriffs ist dabei häufig Wiedererkennbarkeit sowie ein Neuigkeitsgehalt.
Allgemeiner: Um Informationen zu transportieren, ist ein Informationsträger nötig.
Information ist ein weitläufig verwendeter und schwer abzugrenzender Begriff.
Deutlich wird dabei der jeweilige Ansatz auf den unterschiedlichen, oben geschilderten Ebenen zwischen der reinen Syntax bis zur Pragmatik, teilweise auch mit der besonderen Betonung des Transportcharakters von Information.
Die Informationswissenschaft verwendet den Begriff der Information ähnlich zum semiotischen Ansatz.
Information hat somit einen Wert, der handelbar ist.
Weiterhin kann man Information auch als Produktionsfaktor verstehen.
Aus ihnen kann (bei Menschen durch kognitive Tätigkeiten des Empfängers) "Information" werden, zweckbezogenes Wissen, das man beim Handeln im Hinblick auf gesetzte Ziele benötigt.