Siegner veröffentlicht hauptsächlich Kinderliteratur.
Der von ihm geschaffene kleine Drache Kokosnuss entwickelte sich zu einem Serienhelden.
Schon während dieser Zeit begann er zu schreiben und seine Geschichten auch zu illustrieren.
Heute lebt Siegner als freier Autor und Illustrator in Hannover.
Besonders die von ihm geschaffene Figur des Drachen Kokosnuss machte ihn bekannt.
Kinder können mit dieser Figur lesen, hören, sich beschäftigen, lernen und spielen.
Das Werk des Künstlers ist besonders dadurch geprägt, dass er ständig seine drei Berufe verknüpft: Kinderbuchautor, Zeichner und Vorleser.
Ingo Siegners Laufbahn begann im Alter von zehn Jahren beim Vorlesen mit verstellten Stimmen für ein Nachbarskind.
Seinen kleineren Geschwistern erzählte er Fantasiegeschichten und später wurden die genannten Tätigkeiten geübt sowie mit seiner Anstellung beim Veranstalter von Familienreisen vertieft.
Hier entdeckte er seine Freude daran, mit den kleinen Gästen zu spielen und ihnen vorzulesen.
Das animierte ihn zum Aufschreiben.
Das Zeichnen übte der Autor bereits seit seiner Kindheit an Römern aus Asterixheften.
Als Erzähler für seine jüngeren Halbgeschwister oder dann als Kinderbetreuer fanden durch Zeichnungen unterstützte Geschichten mehr Anklang und er begann deshalb seine Geschichten mit passenden Illustrationen zu ergänzen.
Außerdem konnte er keinen Zeichner finden, der seine Ideen so abbildete, wie er sich diese vorstellte.
Den Grundstock zu Siegners Karriere bildeten zehn Copy-Exemplare, welche der Autor selbst gefertigt hatte.
Diese Geschichten verschenkte er zu besonderen Anlässen im Verwandten- und Bekanntenkreis.
Die Frau von Siegners Cousin knüpfte mit "Der kleine Drache Kokosnuss" über einen Literatur-Agenten den Kontakt zu einem Verlag und 2002 erschien diese Geschichte als erstes Kokosnuss-Buch.
Lajos Wenzel schuf 2015 erneut ein Theaterstück mit viel Musik zu "Der kleine Drache Kokosnuss rettet die Welt".
Quellen für Siegners Bücher sind Einfälle und Begegnungen im Alltag sowie ein Tierlexikon.
Hier ist er auf der Suche nach markanten Merkmalen für seine Fantasie-Tier-Figuren.
Ingo Siegner engagiert sich für die Sprach- und Leseförderung.
Außerdem versucht er mit einem Mammutprogramm von ca. 130 Lesungen pro Jahr Spaß am Lesen zu vermitteln.
Weiterhin beteiligt sich der Autor an der Tandem-Erstlesereihe des cbj-Verlags "Erst ich ein Stück, dann du".
Ingo Siegner: Kinderbuchillustrationen.
Birte Vogel: Hannover persönlich: Porträts.