Eine Insel ist eine in einem Meer oder Binnengewässer liegende, auch bei Hochwasser über den Wasserspiegel hinausragende Landmasse, die vollständig von Wasser umgeben, jedoch kein Kontinent ist.
Mehrere Inseln in räumlicher Nähe können eine Inselgruppe bilden.
Zusammen mit den dazwischen liegenden Gewässern werden sie auch als Archipel bezeichnet.
Selbst kleine Felsgebilde, etwa die Schären vor den skandinavischen Ostseeküsten oder Holme im Nordatlantik, gelten zumeist als Insel.
Auch kleinste Motus von Atollen südlicher Ozeane sind demnach Inseln.
Eine Landzunge stellt eine besondere Form der Halbinsel dar, da ihre Verbindung zum Festland nicht schmaler als ihre größte Breite ist.
Ein Atoll ist keine Insel im engeren Sinn, sondern ein aus kleinen Sand- oder Koralleninseln (Motu) bestehender Archipel, der eine Lagune umschließt.
Man unterscheidet hinsichtlich der Lage zwei Insel-Typen:
Eine weitere Unterscheidung richtet sich nach dem Typ des Gewässers, in dem die Insel liegt:
Viele Inseln haben ihre eigenständige Fauna und Flora hervorgebracht, die sich in der Zusammensetzung mehr oder weniger ausgeprägt von benachbarten Inseln oder dem Kontinent unterscheidet.
Dabei ist im Detail zwischen Kontinentalinseln und ozeanischen Inseln zu differenzieren.
Je kleiner, jünger und isolierter eine ozeanische Insel ist, desto artenärmer ist in der Regel die Flora und Fauna.
Tierarten auf Inseln sind oft deutlich kleiner oder größer als ihre nächsten Verwandten auf den Kontinenten.
Aber Inseln, vor allem die weniger entlegenen, sind auch generell wichtige Rückzugsgebiete für viele Vogelarten.
Auf abgelegenen Inseln findet man häufig eine unberührte Natur.
Einige Inseln beherbergten bedeutende Völker mit komplexen Hochkulturen.
In erster Linie sind hier zu nennen: Kreta, die japanischen Inseln, die Britischen Inseln, die indonesischen Inseln Java und Bali, die Insel Sri Lanka, aber auch einige der ozeanischen Inseln, zum Beispiel die Osterinsel.
Das Entstehen einer Hochkultur scheint nicht abhängig zu sein von der Größe der Insel; so hat die winzige und ressourcenarme Osterinsel eine Kultur mit einer höchst anspruchsvollen Kunst und Architektur hervorgebracht, die Völker von Grönland und Neuguinea jedoch, der beiden größten Inseln der Erde, verharrten weitgehend auf der Stufe der Jäger und Sammler.
Durch ihre vom Festland isolierte Lage können insbesondere sehr entlegene oder sehr kleine Inseln von höchstens wenigen Quadratkilometern Größe leicht von der Außenwelt abgeschottet werden.
Inseln wurden in den Erzählungen der Völker oft als hinter dem Horizont liegende, unerreichbare Gärten Eden oder verloren gegangene Paradiese geschildert.
Der Glaube an die mythischen Inseln war so gefestigt, dass einige davon sogar in frühen Kartenwerken verzeichnet waren, zum Beispiel die Sankt-Brendan-Inseln, die Insel Antilia im Atlantischen Ozean oder das Inselreich Atlantis.
Inseln galten aber auch als Heimstätte grässlicher Ungeheuer.
Der Glaube an geheimnisvolle, gefährliche und bedrohliche Inseln reicht bis in die Neuzeit.
Zu weiteren hohen Inseln siehe Liste der höchsten Inseln der Erde.
Zu weiteren bevölkerungsreichen Inseln siehe Liste der bevölkerungsreichsten Inseln der Erde.