Instinkt (deutsch auch Naturtrieb) bezeichnet im Allgemeinen eine angeborene innere Grundlage (den "Antrieb") eines vom Beobachter wahrnehmbaren Verhaltens von Tieren.
Im engeren Sinne ist Instinkt ein historischer Fachbegriff der klassischen vergleichenden Verhaltensforschung (Ethologie), der ein Verhalten bezeichnet, das durch Schlüsselreize über einen angeborenen Auslösemechanismus (AAM) hervorgerufen werden kann und das sich in einer geordneten Abfolge von stets gleichförmigen Instinktbewegungen (bedeutungsgleich: in "erbkoordiniertem Verhalten" oder "Erbkoordinationen") äußert.
Die Untersuchung der Instinkte und die Erarbeitung einer Instinkttheorie sah die seit den 1930er-Jahren aus der Tierpsychologie hervorgegangene, klassische vergleichende Verhaltensforschung als eines ihrer wesentlichen Forschungsziele an, während die Befürworter des Behaviorismus die Suche nach inneren Ursachen für Verhaltensweisen grundsätzlich ablehnten.
Einige Autoren verweisen auf das Phänomen einer spontan - ohne äußeren Einfluss - ansteigenden Handlungsbereitschaft als wesentliches Element eines Instinkts, was eine Nähe zur Triebtheorie diverser psychologischer Schulen zur Folge hat.
Die Bezeichnung Instinkt wurde jedoch sowohl in der Verhaltensforschung als auch in der Psychologie nie eindeutig definiert, sondern von unterschiedlichen Autoren jeweils unterschiedlich verwendet.
Bereits 1985 hieß es daher im Herder Lexikon der Biologie, Instinkt sei ein "stets umstrittener Begriff" gewesen, "in der wiss Terminologie sollte das Wort I vermieden werden."
Die Bezeichnung Instinkt geht zurück auf das lateinische Wort instinctus, das so viel bedeutet wie "Anreiz, Antrieb, Eingebung".
Es wurde im 18. Jahrhundert aus dem Begriff instinctae naturae (wörtlich: Naturtrieb) abgeleitet.
Das Adjektiv instinktiv bedeutet "vom Instinkt geleitet, trieb-, gefühlsmäßig".
Seit dem Mittelalter wurden die Bezeichnungen Instinkt, Trieb, Impuls und andere mehr zwar benutzt, jedoch nicht genauer definiert.
Instinkte wurden zunächst als göttliche Gabe betrachtet, deren genaue Analyse dem menschlichen Geist versagt bleibe, wobei auch Gedankengänge von Philosophen des antiken Griechenlands aufgegriffen wurden.
Zum Erkenntniss des Zusammenhanges der Welt, des Schöpfers und unser selbst anstelle von "Instinkten" noch - jedoch gleich bedeutend - folgende "Triebe" zugeschrieben: "mechanische Triebe der Thiere", die vom Bau ihres Körpers abhängig seien; "Vorstellungstriebe", geprägt durch Gewohnheiten, Zu- und Abneigungen; "willkürliche Triebe", die der Selbsterhaltung dienten; und schließlich "Kunsttriebe", die "zur Erhaltung jedes Thieres und seiner Art" dienten.
Gelegentlich wurde die Bezeichnung Instinkt auch auf geistige, nicht-bewusste Vorgänge des Menschen angewandt, so beispielsweise 1846 von dem Physiologen und Anatom Ernst Heinrich Weber:
Charles Darwin verstand unter Instinktverhalten zum einen Verhaltensweisen, die vollkommen ohne Erfahrung schon beim erstmaligen Ausführen beherrscht werden, zum anderen aber auch solche, die durch Erfahrung erworben wurden.
Douglas Alexander Spalding, der bereits 1873 das 60 Jahre später von Konrad Lorenz popularisierte Phänomen der Prägung untersucht hatte, beschrieb den Instinkt 1872 als "Inherited Association" (geerbte Assoziation), die "das Produkt der angehäuften Erfahrungen früherer Generationen" sei (the product of the accumulated erxperiences of past generations).
Der US-amerikanische Psychologe und Philosoph William James verfasste 1872 eine auch heute noch hilfreiche Formulierung, der zufolge der Instinkt die Fähigkeit sei,
Der britische Evolutionsbiologe George Romanes grenzte 1885 in seinem Buch Die geistige Entwicklung im Tierreich den Instinkt von den Reflexen ab, wobei der auf den Unterschied von Empfindung und Wahrnehmung abhob:
Der deutsche Zoologe Heinrich Ernst Ziegler (1858-1925) unterstützte 1904 die Reflexkettentheorie und schrieb, dass "Reflexe und die Instinkte auf ererbten (kleronomen) Bahnen des Nervensystems beruhen" und dass sich die Instinkte aus Reflexen "durch größere Komplikationen" gebildet haben.
William McDougall definierte Instinkt 1908 "als eine ererbte oder angeborene psychophysische Disposition" und wies ihm drei Teilprozesse zu:
Bis in die 1930er Jahre hielten die Vitalisten die Instinkte einer naturwissenschaftlichen Forschung weder zugänglich noch bedürftig; "wir betrachten den Instinkt, aber wir erklären ihn nicht", schreib Johan Bierens de Haan noch 1940.
Konrad Lorenz schrieb 1950: "Als einen Instinkt oder Trieb bezeichnen wir ein im Ganzen spontan aktives System von Verhaltensweisen, das funktionell genügend einheitlich ist, um einen Namen zu verdienen." Die Instinkte wurden also auf physiologische Prozesse, letztlich hypothetisch auf Verschaltungen von Nervenzellen im Gehirn zurückgeführt, und sie wurden daher grundsätzlich einer naturwissenschaftlichen - experimentellen - Untersuchung zugänglich gemacht.
Nikolaas Tinbergen definierte 1951 Instinkt als einen hierarchisch organisierten Mechanismus im Nervensystem, der auf bestimmte innere und äußere, vorwarnende, auslösende und richtende Impulse anspricht und sie mit koordinierten, lebens- und arterhaltenden Bewegungen beantwortet: also ein komplexes System aus Schlüsselreizen, hierdurch verursachten inneren Zustandsänderungen (vgl. Angeborener Auslösemechanismus) und nachfolgenden Instinktbewegungen.
Der US-amerikanische Soziologe und Sozialpsychologe Luther Lee Bernard stellte 1926 einen Katalog der in der Literatur gefundenen Instinkte zusammen und fand 5684 verschiedene Instinkte.
In der Fachliteratur wird die Bezeichnung Instinkt heute allenfalls vorsichtig in Bezug auf den Menschen benutzt und zum Beispiel durch angeborenes Verhalten ersetzt.
Der deutsche Philosoph und Soziologe Arnold Gehlen (1904-1976) postulierte bereits 1940 eine erbliche "Instinktreduktion" beim Menschen, den er allgemein als "Mängelwesen" sah.