iPod (von englisch pod ,Kapsel') ist die Bezeichnung einer Serie tragbarer digitaler Medienabspielgeräte des Unternehmens Apple.
Er war mit 30 und 60 GB und ebenso wie der iPod nano in zwei Farben erhältlich.
Der iPod shuffle war kleiner als die Vorgängergeneration, besaß ein silberfarbenes Aluminiumgehäuse, hatte einen integrierten Clip mit dem er an der Kleidung befestigt werden konnte, und war nur noch mit 1 GB Speicherkapazität erhältlich.
Der iPod shuffle war als Product Red erhältlich, der iPod nano konnte nun Videos abspielen, der iPod wurde zum iPod classic, der nun mit 80 GB und 160 GB erhältlich war, und der iPod touch wurde vorgestellt.
Am 9. September 2008 stellte Apple die vierte Generation des iPod nano, die zweite Generation des iPod touch sowie neue Farbvarianten des iPod shuffle vor.
Am 1. September 2010 stellte Apple eine neue Generation des iPod nano ohne Kamera und Videofunktion - allerdings mit Multitouch - vor.
Des Weiteren wurde der iPod touch in der vierten Generation vorgestellt.
Der iPod nano hat ein größeres Display erhalten und ähnelt leicht dem iPod touch, läuft jedoch nicht mit iOS.
In der Software unterscheidet sich der iPod photo nur wenig vom normalen iPod.
Der iPod mini wurde im Jahr 2004 eingeführt und im Herbst 2005 durch den iPod nano ersetzt.
Der iPod nano besitzt wie der iPod der fünften Generation einen Farbbildschirm (1,5 statt 2,5 Zoll), ein ClickWheel und eine Funktion zum Darstellen von Bildern.
Der neuen Generation liegen die neuen Apple-iPod-Kopfhörer bei.
Die iPod shuffle werden ab der 2. Generation mit einem speziellen Kabel, vierpolig 3,5 mm Mini-Klinke auf USB mit dem Computer bzw. der iTunes Software verbunden.
Eine technische Neuerung ist ein integrierter Empfänger für das Nike + iPod-System.
Die aufgespielte Firmware bringt diverse neue Features und Fehlerbehebungen mit sich und ist auch für den iPod touch der ersten Generation kostenlos erhältlich, sollte eine 2.x-Firmware bereits installiert sein.
Auch den am 12. September 2006 vorgestellten iPod nano der zweiten Generation gibt es als Product-Red-Edition, ebenso wie erstmals den iPod shuffle.
iPods seit der dritten Generation erlauben mittels zusätzlicher Hardware weitere Funktionen, wie die Aufnahme von Tonmaterial (wie iTalk), oder stellen weitere Schnittstellen bereit.
Mit der Einführung der iPod-Generation 5.5 (siehe oben) und der zweiten Generation des iPod nano am 12. September 2006 wurde auch das Design der Ohrhörer geringfügig verändert.
Beim iPod touch ist der Empfänger in das Gerät integriert.
Apple hat mit der Einführung des neuen iPod touch den Sensor separat in sein Angebot aufgenommen.
Zukünftig verfügen iPhones, iPads und iPods über den sehr viel kleineren, achtpoligen, beidseitig einsteckbaren Anschluss.
Ausnahmen sind hier die heute nicht mehr erhältlichen iPod minis und die seit September 2006 erhältlichen iPod nanos der zweiten Generation sowie die Modelle des iPod nano der vierten Generation, da ihre Oberflächen vollständig aus Aluminium bestehen.
Ähnlich wie die Hardware hat Apple auch die Betriebssystem-Software des iPods eingekauft und an die eigenen Bedürfnisse angepasst.
Unterstützt werden die iPods der ersten bis dritten Generation.
Potenziell läuft das System aber auf allen iPods, außer dem iPod shuffle, dem iPod Classic (6. Generation) und dem iPod nano ab der zweiten Generation, wegen der verschlüsselten Firmware, für die keine Unterstützung geplant ist.