Als Irrlicht (auch Irrwisch, Sumpflicht und Ignis fatuus genannt) wird eine bestimmte Leuchterscheinung bezeichnet, die vorgeblich hin und wieder in Sümpfen, Mooren, Morasten oder in besonders dichten, dunklen Wäldern und (seltener) auf Friedhöfen gesichtet wird.
In der Folklore und im Aberglauben werden Irrlichter meist entweder als das arglistige Werk übernatürlicher Wesen oder als die Seelen unglücklich Verstorbener angesehen.
Berichte über vorgebliche Sichtungen werden aber dennoch untersucht, denn in der Natur gibt es sowohl Lebewesen als auch Gase, die Lichter erzeugen können, die wiederum Irrlichtbeschreibungen recht ähnlich sind.
Wissenschaftler vermuten daher schlichte Verwechslungen und optische Täuschungen als Ursache für Irrlichtberichte.
In der sorbischen Folklore sind Irrlichter als Blud bekannt.
Aus dem britischen Sagenbereich stammt ein Wesen namens Hob Thrush, das ebenfalls gern die Gestalt von Irrlichtern annehmen soll.
Daneben sind auch zahlreiche lokale Bezeichnungen für Irrlichter bekannt.
Die Beschreibungen von Irrlichtern variieren, meist werden sie als kleine Flämmchen beschrieben, seltener sollen sie faust- oder gar kopfgroße Feuerbälle sein.
Auch über die Bewegung der Irrlichter liegen unterschiedliche Angaben vor.
Weniger glaubwürdige Berichte erzählen von Irrlichtern, die sich vom Betrachter weg bewegen oder ihn hingegen regelrecht verfolgen, so als wären sie fremdgesteuert oder intelligente Wesen mit eigenem Willen.
In den Naturwissenschaften wird die Existenz von Irrlichtern als eigenständige Wesen grundsätzlich abgelehnt, dennoch werden Berichte über Irrlichtsichtungen regelmäßig untersucht.
Wissenschaftler fragen sich daher, ob vorgebliche Irrlichtsichtungen vielleicht auf Verwechslungen, zum Beispiel mit Glühwürmchen und/oder mit Fuchsfeuern leuchtender Pilze, zurückzuführen sind.
Entzündete Faulgase würden zumindest die Kurzlebigkeit sowie das plötzliche Auftreten und Erlöschen der Irrlichter erklären.
In der Folklore und im Aberglauben wird Irrlichtern überwiegend eine unheilverkündende bis bösartige Natur nachgesagt.
Meistens aber werden sie als das Werk böser Kobolde, Naturgeister, Gespenster und/oder Dämonen verstanden.
Diese sollen Irrlichter heraufbeschwören oder sich in solche verwandeln, um dann den Menschen gezielt zu schaden.
Das Licht soll Reisende, Abenteurer und Neugierige in ihr Verderben führen:
Die Laterne des Jack O'Lantern wird in vielen englischsprachigen Folkloren, besonders in den USA und in Großbritannien, mit Irrlichtern gleichgesetzt oder als deren Quelle angesehen.
Diese Eigenart spiegelt sich dann in (fiktiven) "magischen Feuern" wie dem Fuchsfeuer (jap.
, Kitsunebi) und dem Dämonenfeuer (jap.
), aber auch Kugelblitze (jap.
Aus der sorbischen Folklore stammen Erzählungen über die Blud, die als Irrlichter erscheinen sollen.
Nun sollen ihre Seelen weinend in Gestalt von Irrlichtern umherstreifen.
Irrlichter kommen auch in dem berühmten Werk Faust.
Darunter befinden sich mehrere Irrlichtdarstellungen.