Island (isländisch sland bedeutet ,Eisland') ist ein dünn besiedelter Inselstaat im äußersten Nordwesten Europas.
Die Küstenlinie ist im Bereich der isländischen Fjorde stark zerfurcht.
Island ist die Heimat des Islandpferdes.
Da der warme Irmingerstrom (Golfstrom) und der kalte Ostgrönlandstrom vor der Küste aufeinandertreffen, sind die Gewässer um Island besonders fischreich.
Zur Verteilung der Bevölkerung auf die acht Regionen Islands siehe Verwaltungsgliederung Islands.
Auf Island wird die isländische Sprache gesprochen.
Island ist Mitglied bei folgenden Organisationen:
Island war bis in das 20. Jahrhundert ein landwirtschaftlich geprägtes Land.
Island unterhält vielfältige außenwirtschaftliche Beziehungen.
Das betrifft weite Gebiete des Inlandes (Isländisches Hochland).
Die Wiederaufforstung der Wälder ist ebenfalls ein großes Thema, etwa im Gebiet um die Hauptstadt Reykjavik und rund um den Skorradalsvatn in Westisland.
Aufgrund der Lage auf einem Schelfsockel des Mittelatlantischen Rückens sind die Fischgründe rund um Island besonders ergiebig.
Bis heute betreiben isländische Firmen Walfang vor Island.
Der Tourismus ist in den letzten Jahrzehnten für Island zu einer immer wichtigeren Quelle für Deviseneinnahmen geworden.
Vor einigen Jahren war das nur in der Nähe von Reykjavik der Fall.
Das isländische Hochland ist daher ein beliebtes Reiseziel für Fahrer von geländegängigen Fahrzeugen.
Bedeutende Häfen des Landes sind Akureyri, Grundartangi, Hafnarfjörur, Hornafjörur, Reykjavik, Seyisfjörur.
Letzterer bietet mit der Fähre Norröna die einzige Autofährverbindung zwischen Island und dem europäischen Kontinent (Häfen in Dänemark und auf den Färöer-Inseln, bis Ende 2008 auch Norwegen und Schottland).
Postämter der slandspostur gibt es in jeder größeren Gemeinde Islands.
Bekannt sind die isländischen Zwiegesänge und die isländischen Reimweisen.
Beliebt sind bei den Isländern auch die Laienspielgruppen.
Neben ingvellir verfügt Island über drei weitere Nationalparks.
In Westisland, nahe der Hauptstadt Reykjavik, liegt der Snfellsjökull-Nationalpark am gleichnamigen Gletschervulkan, im Süden der Vatnajökull-Nationalpark und im Nordosten der Jökulsargljufur-Nationalpark.
Das Hochland von Island gilt als sehenswürdig.
Auch die Gebiete der Westfjorde und der Ostfjorde, die sich tief in bergiges Land einschneiden, laden zu Wanderungen ein.