Istanbul (türkisch Istanbul , von griechisch  v ov eis tn polin, "in die Stadt": siehe unten), früher Byzantion (Byzanz) und Konstantinopel, ist die bevölkerungsreichste Stadt der Türkei und deren Zentrum für Kultur, Handel, Finanzen und Medien.
Das Stadtbild ist von Bauten der griechisch-römischen Antike, des mittelalterlichen Byzanz sowie der neuzeitlichen und modernen Türkei geprägt.
Das alte, im Süden der europäischen Seite gelegene Stadtzentrum des einstigen Konstantinopel mit den Stadtteilen Eminönü und Fatih wird durch das Goldene Horn von den nördlicher gelegenen, jüngeren Stadtteilen getrennt und im Westen von der Theodosianischen Landmauer begrenzt.
Alt-Istanbul im Stadtteil Fatih wird vor allem von den Großmoscheen und einer ehemaligen Kirche geprägt.
Zum Stadtbild von Fatih gehören ebenfalls die in osmanischer Tradition gebauten Holzhäuser.
Nördlich des Goldenen Horns befinden sich die europäisch geprägten Stadtteile Beyoglu und Besiktas, wo sich der letzte Sultanspalast, der Ciragan-Palast, befindet, gefolgt von einer Kette ehemaliger Dörfer wie Ortaköy, Bebek und Sariyer am Ufer des Bosporus.
In Beykoz liegen wie am gegenüber liegenden Bosporusufer viele osmanische Yalis.
Bedingt durch das starke Bevölkerungswachstum machen den größten Teil der Stadtfläche heute die im Hinterland entstandenen Stadtteile wie Bagcilar, Bahcelievler, Kücükcekmece, Sultangazi im europäischen Teil, Maltepe, Pendik und Sultanbeyli im asiatischen Teil aus.
Auf manchen Innenstadtplätzen, etwa vor der Beyazit-Moschee oder vor der Yeni-Moschee, leben große Populationen.
Während aber mit Konstantinopel meist die gesamte Stadt samt einigen Stadtteilen nördlich des Goldenen Horns und jenseits des Bosporus gemeint war, kennzeichnete der Name Istanbul eher die alte Stadt auf der Halbinsel zwischen Marmarameer, Bosporus und Goldenem Horn, die nach Westen durch die Landmauer abgeschlossen wurde.
Istanbul dehnte sich weit in das Umland aus; zahlreiche Dörfer und Städte des Umlands zählen inzwischen zur Metropole.
Die immense Zuwanderung führte dazu, dass an der Peripherie illegale Siedlungen (Gecekondus) entstanden, von denen Istanbul die meisten in der Türkei aufweist.
Istanbul unterhält folgende Städtepartnerschaften (türk.
Istanbul ist ebenso eines der islamischen Kulturzentren.
Die osmanische Architektur zeigt sich vor allem in den Palästen und Residenzen, den Moscheen und den zugehörigen Stiftungsgebäuden (Külliyen), den großen, mehrstöckigen Handelshäusern, Herbergen und Magazinen, den Basaren sowie den Schmuck- und Zweckbauten wie beispielsweise den großen am Bosporus gelegenen Fortifikationen Rumeli Hisari und Anadolu Hisari.
Eine Besonderheit Istanbuls sind Straßenzüge mit meist mehrstöckigen osmanischen Holzhäusern.
Die Bauwerke des Architekten Sedad Hakki Eldem, die im "türkischen" Stil errichtet wurden, sind etwa Sosyal Sigortalar Külliyesi (1970), Atatürk Kütüphanesi (1976), Koc Holding A.S. Nakkastepe Tesisleri (1986), das Hotel InterContinental in Beyoglu (1968), Barbaros Plaza (1987), Yapi ve Kredi Bankasi (1995), IsBank Tower 1 (2000), Sapphire of Istanbul (2009) sowie Diamond of Istanbul (2010), die allesamt in Levent stehen und mit Höhen von über 100 m die höchsten Gebäude in Istanbul bilden.
Der Taksim-Platz in Beyoglu ist der verkehrsreichste Platz Istanbuls.
Von hier aus führen Straßen in alle Richtungen, darunter die Tarlabasi Bulvari nach Fatih, die Cumhuriyet Caddesi zum nördlichen Stadtteil isli, die Inönü Caddesi in Richtung Besiktas und die Istiklal Caddesi hinab zum Tünel-Platz.
Sie führt vom Tünel-Platz über den Galatasaray-Platz zum Taksim-Platz.
Ebenso sind die Dampfbäder in der Istanbuler Altstadt für Erholungen sehr beliebt.
Wie in allen größeren Städten der Türkei sind auch in Istanbul in den vergangenen Jahren zahlreiche große Geschäftskomplexe, genannt AVM (türk.
Auch das zweitgrößte Einkaufszentrum Europas, das isli Kültür ve Ticaret Merkezi befindet sich in Istanbul, genauer im Stadtteil isli.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden mit internationaler Beratung im alten Istanbul breite Straßen und weite Plätze für den Automobilverkehr geschaffen.
An wichtigen Knotenpunkten, etwa in Taksim, Eminönü oder Beyazit, bestehen Busbahnhöfe.