Italien (italienisch Italia , amtlich Italienische Republik, italienisch Repubblica Italiana ) ist ein Staat in Südeuropa; seine Hauptstadt ist Rom.
Als Kreuzweg der Zivilisationen des Mittelmeerraumes ist der italienische Beitrag zum kulturellen und historischen Erbe Europas und der Welt beachtenswert, das Gebiet des heutigen Italien war in der Antike die Kernregion des Römischen Reiches, die oberitalienische Toskana war das Kernland der Renaissance, ihr folgte von Rom ausgehend die Epoche des Barock.
Mit dem Risorgimento entstand der moderne italienische Nationalstaat:
Zusätzlich zur Hypothese des "griechischen Italien" im Süden haben Historiker die Existenz eines "etruskischen Italiens" vorgeschlagen, das verschiedene Gebiete Mittelitaliens abdeckt.
Dagegen sind die Grenzen des römischen Italiens, Italia, besser festgelegt.
Italien besitzt mit Campione d'Italia eine von der Schweiz umgebene Exklave.
Mit einer Bevölkerungsdichte von knapp 200 Einwohnern pro km^2 zählt Italien innerhalb der Europäischen Union zu den Ländern mit einer hohen Bevölkerungsdichte.
Auch liegen die Metropolen über dem Durchschnitt, vor allem Neapel (29); dann folgen Mailand (28,9), Rom (27,9), Genua (27,9) und Turin (27,2).
Die folgende Tabelle weist jene Länder (außer Italien) aus, in denen die meisten italienischen Staatsbürger wohnhaft sind.
Schon in vorrömischer Zeit war Italien, vor allem Mittel- (Etrurien) und Süditalien (Magna Graecia), ein wichtiges europäisches Kulturzentrum.
Dies galt vor allem für die selbstständigen Mächte Italiens, also das Herzogtum Mailand, die Republiken Venedig und Florenz, das Königreich Neapel und den Kirchenstaat, aber auch für die Höfe von Ferrara oder Mantua.
Hinsichtlich der regionalen Mehrheitsverhältnisse war Italien praktisch in zwei Lager gespalten:
Italien ist Mitglied in mehreren überstaatlichen Organisationen.
Italien sieht sich als der Hauptakteur in der erweiterten Mittelmeerregion ("mediterraneo allargato").
Zu den regionalen Schwerpunkten der italienischen Außenpolitik zählen die Mittelmeerregion, der Westliche Balkan, der Nahe Osten, Afghanistan, das Horn von Afrika mit besonderem Fokus auf die ehemaligen Kolonien, daneben Lateinamerika mit seiner hohen Zahl italienischer Emigranten und deren Nachfahren (Uruguay, Argentinien, Brasilien, Venezuela).
Aufgrund seiner zentralen Lage versteht sich Italien zudem als Brücke zwischen Europa und den südlichen Mittelmeeranrainern, namentlich zu Libyen, Ägypten und Tunesien.
Die italienischen Regionen verfügen über eine als Statut bezeichnete Landesverfassung.
Italien ist ein Industriestaat mit einer vormals stark gelenkten Volkswirtschaft:
Italien gehört zu den klassischen Reisezielen der Welt.
Die Selbständigenquote ist in Italien umso höher.
Charakteristisch für Italien ist die wirtschaftliche Zweiteilung des Landes.
So werden seit den 1970er Jahren der Nordosten und die Mitte Italiens unter dem Fachterminus Drittes Italien zusammengefasst, der die italienischen Industriedistrikte beschreibt, die sich in diesem Gebiet ballten.
Der italienische Beitrag zum kulturellen und historischen Erbe Europas und der Welt ist beachtenswert.
Als Kreuzweg der Zivilisationen des Mittelmeerraumes, Zentrum des Römischen Reiches, Sitz des Papsttums und Wiege der Renaissance spielte Italien eine entscheidende Rolle und wurde zum Ausgangsland der europäischen Kunst, Kultur und Forschung.
Des Weiteren gilt Italien auch als Radsportland.