Jamaika wird von vielen kurzen Flüssen durchzogen.
Vor der Besiedlung durch die Spanier waren große Teile Jamaikas von dichtem Wald bedeckt.
Die Jamaikaeule und die Jamaika-Boa, das größte Landraubtier der Insel, ernähren sich von ihnen.
Wie in fast der gesamten Karibik verlassen seit Ende des 19. Jahrhunderts viele Menschen die Insel auf der Suche nach Arbeit und besserer Lebensqualität.
Die Entwicklung wird häufig Jamaikanische Diaspora genannt.
Besonders New York, Toronto und London beheimaten heute die größten Gruppen ehemaliger Jamaikaner.
Im 17. und 18. Jahrhundert beherbergte Jamaika zeitweise die größte jüdische Gemeinschaft in der Karibik.
Kaum eine Gruppe prägte und prägt das Bild Jamaikas im Ausland mehr als die Rastafari.
Im Laufe des 15. Jahrhunderts kamen kleine Gruppen der Kariben nach Jamaika.
Die in der Plantagenwirtschaft Jamaikas erzeugten Güter machten die Insel schließlich über 150 Jahre lang zu einem wertvollen Besitztum der englischen Krone.
In den ersten beiden Jahrzehnten nach der britischen Inbesitznahme waren die Insel und ihre neu gegründete Hauptstadt Port Royal jedoch vor allem Anlaufstelle und Stützpunkt für Freibeuter aus aller Herren Länder.
Während des Zweiten Weltkriegs wurde Jamaika von Großbritannien und den USA als Marinestützpunkt benutzt.
In den ersten Jahren nach der Unabhängigkeit hatte Jamaika eine pro-westliche Außenpolitik verfolgt.
Jamaika bemüht sich seit einigen Jahren, sich an internationalen Organisationen zu beteiligen, um auf seine Probleme aufmerksam zu machen.
Wie viele andere Staaten der Karibik lässt Jamaika dort Revisionen bei besonders schweren Vergehen verhandeln.
Seit 1970 versucht Jamaika mit anderen Staaten einen gemeinsamen Gerichtshof für die Karibik aufzubauen.
Schon vor der Unabhängigkeit Jamaikas etablierte sich ein Zweiparteiensystem.
Jamaika ist Durchgangsstation des Drogenhandels von Süd- nach Nordamerika.
So kommen große Teile der Einnahmen nicht Jamaika zugute, sondern verlassen die Insel wieder.
Die Infrastruktur Jamaikas litt unter dem Konsolidierungskurs der Regierung und den damit verbundenen Sparmaßnahmen deutlich, gehört aber dennoch zu den am besten entwickelten in der Karibik.
Wie die meisten ehemaligen britischen Kolonien verfügte Jamaika über ein umfangreiches Schienennetz.
Zwei Formen haben sich im Land besonders durchgesetzt.
Besonders in Kanada und Großbritannien haben sich mit der Zeit "Kolonien" jamaikanischer Künstler gebildet.
Wie in praktisch allen anderen kulturellen Bereichen dauerte es bis ins 20. Jahrhundert, bis sich auf Jamaika eine eigenständige Kunstszene entwickelt hat.
Bei beiden Veranstaltungen war Jamaika, gemessen an der Einwohnerzahl, eines der erfolgreichsten Länder.