Horst Eckert alias Janosch (* 11. März 1931 in Hindenburg, Oberschlesien) ist ein deutscher Illustrator, Kinderbuchautor und Schriftsteller.
Janosch ist vor allem für illustrierte Kindergeschichten wie Oh, wie schön ist Panama, Post für den Tiger und Ich mach dich gesund, sagte der Bär bekannt, die zum Teil als Janoschs Traumstunde verfilmt wurden.
Er hat aber auch eine Reihe von Büchern für Erwachsene verfasst.
Janoschs Vater war Alkoholiker und gewalttätig gegenüber seiner Familie.
Janosch wuchs bei seinen Großeltern in einer Bergarbeitersiedlung auf, bis sich seine Eltern eine eigene Wohnung leisten konnten.
1944 erhielt er eine Lehrstelle als Schmied und arbeitete in einer Schlosserei ("Meine beste und allerwichtigste Zeit im Leben, denn man brachte mir den wichtigsten Satz meines Lebens bei:
Janosch lebte 15 Jahre in Bad Zwischenahn, wo er in Textilfabriken arbeitete, und besuchte eine Textilfachschule in Krefeld, wo er an einem Lehrgang für Musterzeichnen bei Gerhard Kadow, einem Schüler von Paul Klee, teilnahm.
Ein Freund riet ihm, aus seinen Zeichnungen ein Kinderbuch zu machen, und sein Verleger Georg Lentz, sich "Janosch" zu nennen.
1960 erschien sein erstes Kinderbuch, Die Geschichte von Valek dem Pferd, bei dem mit ihm befreundeten Verleger, 1970 sein erster Roman Cholonek oder Der liebe Gott aus Lehm.
1980 zog Janosch, ursprünglich zur Erholung von einer Krankheit, in ein Haus in den Bergen von Teneriffa, das er aber bald zu seinem ständigen Wohnort wählte.
In einem Interview antwortete Janosch auf die Frage, warum er so ungern Interviews gebe:
Janosch zeichnet und schreibt jedoch nicht nur Kinderbücher.
In seinen Büchern für Erwachsene verarbeitet er unter anderem Erlebnisse seiner Kindheit.
1985 und 1989 wurden seine Geschichten als Janoschs Traumstunde fürs Fernsehen produziert.
In dem in Polen veröffentlichten Kapitel seiner Autobiographie rechnet Janosch kritisch mit seiner konservativen schlesischen Familie ab.
Janosch sagte in diesem Zusammenhang:
2005 reiste er auch in seine Heimatstadt (Zabrze) und spielte sogar mit dem Gedanken, seinen Wohnsitz dorthin zu verlegen, was er jedoch nicht realisierte.
In Interviews mit der polnischen Presse verwies er wiederholt auf seine Bindungen zu Schlesien und Polen.
So sagte er: "Ich empfinde mich als Schlesier, dies ist meine Nationalität, dies ist meine Religion".
Meine anderen Großeltern hießen Piecha, Morawiec, Glodny." Janosch spricht allerdings eigenen Angaben zufolge nur "ein wenig" polnisch.
Janosch gehört inzwischen dem Beirat der Giordano-Bruno-Stiftung an, für die er kirchenkritische satirische Cartoons zeichnet.
Als Begründung für sein Engagement gibt er an, in gewisser Weise eine Schuld wiedergutmachen zu müssen, da sein Vater Vogelfänger gewesen sei.
Am 16. April 2010 kündigte Janosch im Rahmen einer Ausstellung seiner Arbeiten an, keine weiteren Bücher mehr schreiben zu wollen.
In diesen Zeichnungen geht es nach Janoschs Worten "um mich: Wondrak, den neuen Superstar".
Um den 21. November 2019 erschien dort sein letzter Beitrag "Herr Janosch, wie sagt man Tschüss?"