Japan (japanisch , ausgesprochen als Nihon oder Nippon; anhören?/i) ist ein 6852 Inseln umfassender ostasiatischer Staat im Pazifik, der indirekt im Norden und Nordwesten an Russland, im Westen an Nord- und Südkorea und im Südwesten an Taiwan und China grenzt und flächenmäßig der viertgrößte Inselstaat der Welt ist.
De-facto-Hauptstadt und größte urbane Siedlung ist das als politische Einheit im Zweiten Weltkrieg abgeschaffte Tokio; de jure existiert ein "Hauptstadtgebiet" aus acht Präfekturen inklusive Tokio.
Japan ist deshalb auch als das "Land der aufgehenden Sonne" bekannt.
Japan ist ein Inselstaat und besteht im Wesentlichen aus einer Inselkette, die sich entlang der Ostküste Asiens erstreckt.
Japan ist das viertgrößte Inselland der Welt und das größte Ostasiens.
Die japanische Inselkette erstreckt sich in einem langen Bogen von Norden (45. Breitengrad, Hokkaido) nach Süden (20. Breitengrad, Okinotorishima).
Japan kann wegen seiner breit gefächerten geographischen Verhältnisse in sechs Hauptklimaregionen eingeteilt werden:
Japan ist ein unitärer Staat, der lediglich klar umrissene Aufgaben an die untergeordneten Gebietskörperschaften weitergibt.
Über die Frage, wie zentralistisch Japan in der Nachkriegszeit ist, diskutierte die Forschung.
Japan gliedert sich flächendeckend in drei Verwaltungsebenen, die Zentralregierung in Tokio, die 47 Präfekturen (todofuken) und die kommunale Ebene (shikuchoson):
Eine Grobunterteilung Japans bilden die acht Regionen, die aus einer oder mehreren Präfekturen bestehen.
Einen Sonderstatus unter den Gemeinden haben die 20 "Großstädte per Regierungserlass" (seirei shitei toshi).
Japan ist gemäß der Verfassung von 1947 eine parlamentarische Demokratie mit dem japanischen Kaiser (Tenno) als "Symbol des Staates und der Einheit des Volkes" mit den zeremoniellen Aufgaben eines Staatsoberhaupts (vorbehaltlich der Zustimmung der Regierung, Artikel 7); seine Stellung im Staat "leitet sich vom Willen des Volkes ab, bei dem die souveräne Macht ruht".
Daneben existieren mehrere kleinere Parteien auf nationaler Ebene, die größten darunter sind die mit den Liberaldemokraten regierende Komeito, die Kommunistische Partei Japans und die nationalkonservativ-regionalistische Nippon Ishin no Kai.
Das japanische Parlament (Kokkai, "Nationalversammlung") ist das höchste Organ der Staatsgewalt und die einzige gesetzgebende Körperschaft Japans.
In ihr verpflichtet sich das japanische Volk den Idealen des Friedens und der demokratischen Ordnung.
Die kleine Inselgruppe Takeshima (kor. Dokdo) wird von Südkorea verwaltet und von Japan beansprucht, nachdem sie während der Zeit des japanischen Imperialismus etwa 40 Jahre lang zu Japan gehörten.
Besitzansprüche hat Japan neben der Republik China und der Volksrepublik China auch auf die Senkaku-Inseln (chin. Diaoyu).
Die japanische Rechtsgeschichte lässt sich im Wesentlichen in zwei Rezeptionsphasen einteilen.
Im 7. Jahrhundert n. Chr. übernahm Japan mit dem Ritsuryo die Rechtsordnung Chinas auf den Gebieten des Staats- und Verwaltungsrechts.
Eine enge Zusammenarbeit zwischen Staat und Industrie, eine traditionell ausgeprägte Arbeitsdisziplin, die Beherrschung von Spitzentechnologie, ein großes Augenmerk des Staates auf Ausbildung und eine Steigerung der Produktivität durch Automatisierung, haben Japan geholfen, binnen kurzer Zeit hinter den Vereinigten Staaten, EU und China die viertgrößte Wirtschaftsmacht der Welt zu werden.
Im Gegensatz zu anderen hochverschuldeten Ländern ist Japan jedoch in der eigenen Währung verschuldet und die meisten Anleihen des japanischen Staates befinden sich im Besitz von japanischen Staatsbürgern oder der japanischen Zentralbank.
Die Ost-West-Verbindung des Shinkansen ist die Lebensader des Landes.
In Japan herrscht Linksverkehr.
In der modernen japanischen Kultur gehen viele Elemente auf die ganz eigene Tradition des Landes zurück, wodurch Japan im Kreis der Industrienationen seinen individuellen Charakter bewahrt hat.