Während des Hundertjährigen Krieges verhalf sie bei Orleans dem Dauphin und späteren französischen König Karl VII.
Nach der Niederlage der Franzosen in der Schlacht von Compiegne wurde Jeanne d'Arc am 23. Mai 1430 durch Johann II. von Luxemburg gefangen genommen, später an die Engländer ausgeliefert und schließlich in einem kirchlichen Verfahren des Bischofs von Beauvais, Pierre Cauchon, der pro-englisch eingestellt war, aufgrund verschiedener Anklagen verurteilt.
Am 1. Januar 1429, im Alter von fast 17 Jahren, versuchte Jeanne d'Arc zum ersten Mal, beim Stadtkommandanten der Festung Vaucouleurs, Robert de Baudricourt, vorzusprechen.
Nachdem sie ihn nach einer erfolgreichen Prüfung ihres Glaubens überzeugt hatte, indem sie ein Kreuz küsste, gab er ihr am 22. Februar 1429 eine Eskorte (Jean de Metz, Bertrand de Poulengey; Anhänger des Dauphins) mit, die sie zu Karl VII. nach Chinon begleiten sollte, das sie am 5. März 1429 nach elf Tagen durch Feindesland erreichte.
Sie wurde vom Dauphin empfangen.
Jeanne überzeugte ihn, dass sie im Namen des Himmels gekommen sei, um Frankreich aus der misslichen Lage zu retten, und sicherte ihm zu, dass er in Reims zum König von Frankreich gesalbt würde.
Niemand weiß genau, wie Jeanne den Dauphin überzeugte; es ist nur bekannt, dass sie sich mit ihm in ein Zimmer zurückzog und ihn angeblich an einer ihrer Visionen teilhaben ließ.
Am 7. Mai ritt Jeanne d'Arc voran.
Am 17. Juli 1429 wurde der Dauphin, wie von Johanna von Orleans prophezeit, in der Kathedrale von Reims als Karl VII.
gesalbt; Jeanne nahm, mit der Siegesfahne neben dem Altar stehend, an der Feier teil.
Der Ruhm Jeanne d'Arcs war auf dem Höhepunkt.
Immer wieder bat sie den König, nach Paris vorstoßen zu dürfen - erst nach etlichen strategischen Fehlentscheidungen gab er im September 1429 ihrem Drängen nach.
Nach einem drei Monate währenden Prozess unter dem Vorsitz des Bischofs von Beauvais, Pierre Cauchon, wurde sie "wegen ihres Aberglaubens, ihrer Irrlehren und anderer Verbrechen gegen die göttliche Majestät" - so ein Gutachten der Universität von Paris - verurteilt.
Die ursprünglichen Anklagepunkte beschuldigten sie unter anderem des Feenzaubers, des Gebrauchs der Alraunenwurzel, der Häresie, der Anbetung von Dämonen (mit Bezug auf die von Jeanne gehörten Visionen, bei denen sie niederkniete) und des Mordes (da Jeanne nicht als Soldat anerkannt wurde, waren alle Männer, die sie in Schlachten besiegte, als Mordopfer zu betrachten).
Als man ihr nach der Urteilsverkündung eröffnete, der Scheiterhaufen erwarte sie, wenn sie ihren Irrglauben nicht einräume, schwor Jeanne ihren Überzeugungen ab.
Zudem bestand die Gefahr, dass die Anhänger Karls sie aus einem kirchlichen Gefängnis in Frankreich hätten befreien können, um einen erneuten Schlag gegen die englischen Truppen anzuführen.
Daher wurde Jeanne d'Arc erneut der Prozess gemacht, der sie schließlich als unbelehrbare Häretikerin aussehen ließ.
Jahre nach ihrem Tod gaben mehrere Frauen an, eigentlich Jeanne d'Arc zu sein.
Eine dieser Frauen war Jeanne des Armoises.
Der Tod Jeanne d'Arcs und das daraus entstandene Ansehen als Märtyrin stärkte Karl VII. und schwächte die Burgunder, die daraufhin beschlossen, sich von England abzuwenden und Frieden mit dem französischen König zu schließen.
Karl wollte, nachdem der Hundertjährige Krieg weitgehend zugunsten Frankreichs ausgegangen war, seine Position stärken und der anhaltenden Kritik wegen des Todesurteils gegen die immer noch populäre Jeanne d'Arc ein Ende setzen.
Die Gestalt der Jeanne d'Arc hat Schriftsteller durch die Jahre hinweg immer wieder fasziniert.
Jeanne oder Die Lerche) stellt Jeanne als das Mädchen aus dem Volk dar, dessen Begeisterung die Mächtigen zum nationalen Widerstand zwingt.
Als Reaktion auf eine wachsende, national gefärbte Verehrung der Johanna veröffentlichte Anatole France im Jahr 1908 die Biografie La Vie de Jeanne d'Arc.
Michel Tournier beschrieb 1983 die Beziehung zwischen Jeanne d'Arc und Ritter Gilles de Rais (1404-1440) und die zutiefst erschütternde und verstörende Wirkung der Hinrichtung Jeannes auf den späteren Serienmörder Gilles de Rais, den er als "Engel der Hölle" bezeichnet.