Jeremias Gotthelf (* 4. Oktober 1797 in Murten; + 22. Oktober 1854 in Lützelflüh) war das Pseudonym des Schweizer Schriftstellers und Pfarrers Albert Bitzius.
Ab 1812 besuchte Albert die Literarschule in Bern und wechselte ab 1814 als Externus (Auswärtiger, Hörer) auf die Hochschule für Theologen.
Aus dieser Zeit schrieb er:
1829 kam er als Pfarrgehilfe nach Bern an die Heiliggeistkirche.
In der Schrift Die Armennoth (erstmals 1840) verarbeitete er die gemachten Erfahrungen.
Ab 1828 und vor allem ab 1831 betätigte sich Gotthelf journalistisch.
Die meisten seiner Artikel erschienen im Berner Volksfreund.
Heftige Auseinandersetzungen hatte er ausserdem mit dem Juristen Wilhelm Snell, einem Professor an der Universität Bern, der einen radikalen Liberalismus lehrte und die von Gotthelf geforderten Reformen als zu interventionistisch ablehnte.
Politisch und persönlich stand Gotthelf dem liberalkonservativen Eduard Blösch nahe.
1836 fing Gotthelf mit der Schriftstellerei an.
Einen wesentlichen Anteil an der Verbreitung des literarischen Werkes von Jeremias Gotthelf in den norddeutschen Ländern hatte Julius Springer, in dessen Berliner Verlag ab 1846 sämtliche Schriften erschienen.
Zur Steigerung der Bekanntheit hatte Springer seinem Autor immer wieder geraten, Redewendungen und Begriffe in lokaler Schweizer Mundart sparsam zu verwenden.
Gotthelf verstand es wie kaum ein anderer Schriftsteller seiner Zeit, die christlichen und die humanistischen Forderungen in seinem Werk zu verarbeiten.
Nachdem ihn die Berner Sanitätskommission im Januar 1843 gebeten hatte, eine volkstümliche Schrift gegen das Kurpfuscherwesen zu verfassen, entstand daraus schliesslich der zweibändige Roman Wie Anne Bäbi Jowäger haushaltet und wie es ihm mit dem Doktern geht.
Zuerst kaum beachtet, gilt diese Erzählung bei vielen Literaturkritikern als eines der Meisterwerke des deutschen Biedermeier.
Als Schriftsteller, so beschrieb ihn Walter Muschg 1954, ist "dieser Aussenseiter fraglos nicht nur der grösste, sondern der einzige Erzähler ersten Ranges in der deutschen Literatur, der einzige, der sich mit Dickens, Balzac oder Dostojewskij vergleichen lässt." Weiter räumt Muschg besorgt ein:
Gottfried Keller rezensierte zwischen 1849 und 1855 eine Reihe von Gotthelfs Büchern (= s:Keller über Jeremias Gotthelf).
In einer ausführlichen Würdigung nach dem Tode Gotthelfs charakterisiert er seinen Landsmann:
Verschiedene Schriftsteller setzten sich in ihrem Werk mit Gotthelfs Leben und Werk auseinander.
Der Baselbieter Dichterpfarrer Jonas Breitenstein liess sich etwa durch Gotthelfs Erzählung Hans Jakob und Heiri, die beiden Seidenweber von 1851 zu seinen 1860 veröffentlichten Erzählungen und Bilder aus dem Baselbiet anregen.
Dabei verweist bereits der Titel unmissverständlich auf Gotthelf, nämlich auf dessen 1850-1855 erschienene fünfbändige Anthologie Erzählungen und Bilder aus dem Volksleben der Schweiz.
Breitenstein wurde auch als "Baselbieter Gotthelf" bezeichnet, so wie der ebenfalls schriftstellerisch tätige Luzerner Landpfarrer Xaver Herzog (1810-1883) "Luzerner Gotthelf" genannt wurde.
Für den österreichischen Schriftsteller und Sozialreformer Franz Michael Felder war Gotthelf das grosse Vorbild für seine sozialkritischen Romane und Erzählungen.
Die literarische Gotthelf-Rezeption setzte sich auch im 20. Jahrhundert fort.
Ein Gotthelf-Roman und setzte sich auch in anderen Werken mit Gotthelf auseinander.