Das Jo-Jo (auch Yo-Yo) ist ein Spielzeug, welches aus zwei Scheiben besteht, die durch einen Mittelsteg verbunden sind.
Für den Begriff Jo-Jo gibt es zwei Erklärungsversuche:
Bis dahin war der Name Jo-Jo allerdings im Westen nicht gebräuchlich.
In Frankreich wurde das Jo-Jo zu dieser Zeit als "Bandalore" bezeichnet.
Es ist zwar mehr als zweifelhaft, ob diese Vorrichtungen tatsächlich als Vorläufer des Jo-Jos betrachtet werden können.
Tatsache ist aber, dass sich das Jo-Jo auf den Philippinen seit langer Zeit als Kinderspielzeug großer Beliebtheit erfreute.
Pedro Flores, ein philippinischer Einwanderer in die USA, entwickelte Mitte der 1920er Jahre seine Form des Jo-Jos, gekennzeichnet durch eine bis dahin ungewöhnliche Schleifenaufhängung.
Etliche Schlager widmeten sich dem Jo-Jo, das auch zahllose Karikaturen hervorrief.
Seit kurzem finden sich jedoch auch Jo-Jos, die ganz oder teilweise aus Metallen gefertigt sind.
Bei den ursprünglichen Jo-Jos war die Achse fest mit der Schnur verbunden.
Als Effekt ergab sich, dass sich das Jo-Jo bei ganz abgewickelter Schnur weiterdrehte, ohne sich sofort wieder aufzuwickeln.
Durch einen kleinen Ruck an der Schnur verwickelt sich die Schlaufe in der Achse und durch die damit verstärkte Reibung wickelt sich das Jo-Jo wieder auf.
Hauptsächlich bei billigeren Jo-Jos findet sich eine Transaxle in Form eines um eine starre Metallachse gelegten Plastikrings.
Weiterhin gibt es Jo-Jos mit Kugellager (heute Standard).
Eine weitere Variante der modernen Jo-Jos sind Fliehkraftkupplungen.
Diese geben bei einer ausreichend hohen Drehzahl die Achse frei, und das Jo-Jo kann sich drehen, ohne dass die Schnur aufgewickelt wird.
Verlangsamt sich die Drehung, dann "greift" die Kupplung und fixiert die Verbindung Achse-Schnur und das Jo-Jo wickelt sich auf.
Außerdem haben moderne Jo-Jos oft wenig "Response"; womit bezeichnet wird, wie gut das Jo-Jo auf einen Ruck an der Schnur reagiert.
Die Eigenschaft, bei einem leichten Ruck zurückzukommen, wird bei vielen modernen Jo-Jos dadurch vermieden, dass der Spalt für die Schnur vergrößert wird.
Einige moderne Jo-Jos kommen sogar nur mit einem sogenannten "Bind" zurück in die Hand.
Bei einem Bind wird in den Schnurspalt eine extra Lage Schnur gebracht, wodurch Reibung an den Jo-Jo-Hälften entsteht, die es ermöglicht, das Jo-Jo doch durch einen Ruck zurückzuholen.
Mit Shape beschreibt man die Form des Jo-Jos:
Jo-Jos mit Imperial Shape (runde Form) eignen sich mehr für sogenannte Loop-Tricks und haben einen engen Schnurspalt.
Jo-Jos mit Butterfly Shape haben einen sehr breiten Schnurspalt und eignen sich daher sehr gut für Stringtricks (Schnurtricks).
Das Jo-Jo hat seinen Namen als Metapher auch dem Jo-Jo-Effekt bei Diäten geliehen.