Johann Baptist Strauss (* 25. Oktober 1825 in St. Ulrich bei Wien, heute ein Teil von Wien-Neubau; + 3. Juni 1899 in Wien) war ein österreichisch-deutscher Kapellmeister und Komponist und wurde als "Walzerkönig" international geschätzt.
1866/1867 komponierte er in seiner damaligen Wohnung, 2., Praterstraße 54, den später weltbekannt gewordenen Donauwalzer (An der schönen blauen Donau), der heute als inoffizielle Hymne Wiens und Österreichs gilt.
Strauss wurde zu einer zentralen Figur der "Goldenen Ära der Wiener Operette".
Johann Strauss (Sohn) wurde zu seinen Lebzeiten mit zahlreichen Ehrungen bedacht.
Die Wertschätzung seiner Musik ersieht man auch daran, dass sein Walzer An der schönen blauen Donau (op. 314) als die inoffizielle Hymne Wiens und Österreichs gilt.
In ihr sind traditionell auch die Schweizer Strauss-Freunde mit integriert.
1991 folgte im deutschsprachigen Raum das Wiener Institut für Strauss-Forschung (Obmann 2016: Eduard Strauss) als ein forschungsorientierter Verein.
In Wien erinnern zahlreiche Denkmäler und Gedenktafeln an Strauss.
Die Deutsche Johann Strauss Gesellschaft wiederum stiftete 1987 auf ihre Kosten einen Gedenkstein aus Anlass der 100. Wiederkehr der Einbürgerung von Johann Strauss in Coburg, der zunächst an dem, zum gleichen Zeitpunkt umbenannten Johann-Strauß-Platz stand.
In Pawlowsk wurde 2003 zum Andenken an die "russischen Jahre" von Johann Strauss ein Denkmal errichtet, das in enger Anlehnung an das Strauss-Denkmal in Wien geschaffen wurde.
Am 18. März 2015 wurde das Museum der Johann Strauss Dynastie im 9. Wiener Gemeindebezirk (Müllnergasse 3) eröffnet.
Dieses durch den privaten Verein Kulturverein ,Wiener Blut' (Präsident ist Helmut Reichenauer, Stand: 2019) geschaffene und betriebene Museum zeigt u. a. mittels Originaldokumenten, Stichen, Fotografien und Tondokumenten die Geschichte der Strauss-Dynastie (Johann Strauss (Vater), seinen Söhnen Johann, Josef und Eduard Strauss sowie Johann Strauss (Enkel)) und das kulturhistorische Umfeld, in dem sie lebten und wirkten.
Vermutet werden kann, dass diese Ausgabe mit der Einweihung des Johann-Strauss-Denkmals einen Zusammenhang hat.
In Österreich war ab 1960 Johann Strauss' Porträt auf der 100-Schilling-Banknote dargestellt.
Die Vorderseite zeigt das Abbild von Johann Strauss mit einer Geige, auf der Rückseite sieht man das Gebäude des Musikvereins.
Die folgende österreichische und deutsche Liste weist jene Filme aus, in denen das Leben von Johann Strauss (Sohn) als ganzes oder in Teilen Gegenstand des Drehbuches ist.
Allerdings war in einem ganz engen Kreis in Wien schon geraume Zeit vor den Nationalsozialisten unter Genealogen bekannt, dass der Urgroßvater Johann Michael Strauss aus Ofen jüdischer Herkunft war.
Ab 8. Juni 1939 veröffentlichte das antisemitische Hetzblatt Der Stürmer in Wien über Johann Strauss in wöchentlichem Abstand die dreiteilige Artikelserie: Jüdische Erbschleicher / Juden und der deutsche Walzerkönig Johann Strauß / Die Machenschaften der Jüdin Meyszner-Strauß / Eine erbärmliche Talmuderei, durch die der jüdischen Stieftochter von Johann Strauss, Alice Meyszner (1875-1945), ihre große Strauss-Sammlung, die sie von ihrer 1930 verstorbenen Mutter geerbt hatte, öffentlich abgenötigt wurde.
Für die von den NS-Behörden widerrechtlich angeeignete Sammlung Strauss-Meyszner bedurfte es nach dem Zweiten Weltkrieg vieler (auch zweifelhafter) Zwischenstufen, bevor die Stadt Wien das grobe Unrecht von 1939 wiedergutmachte:
Die lustigen Weiber von Wien (komponiert um 1868), Romulus (um 1871) und Der Schelm von Bergen (um 1886).
Im 20. Jahrhundert folgten weitere Arrangements von Strauss-Operetten.
Strauss-Gesellschaften im deutschsprachigen Raum
Marcel Prawy: Johann Strauss.
Hanns Jäger-Sunstenau: Johann Strauss - Der Walzerkönig und seine Dynastie.
Verlag Jugend und Volk, Wien - München, 1965.