Ihm und der mitgereisten Schauspieltruppe verdankte Goethe seine erste Begegnung mit der französischen Dramenliteratur.
Sein dortiger Kollege Johann Christian Kestner beschrieb später den damaligen Goethe:
Auch griff Goethe in dieser Zeit zum ersten Mal den Fauststoff auf.
Später, 1827, meinte Goethe gegenüber Johann Peter Eckermann zu seiner Nobilitierung:
Goethes Wirken im Consilium wird in der Literatur unterschiedlich beurteilt.
Charakteristisch für Goethe ist, wie er in diesem Werk Poesie und Naturforschung verknüpft.
Goethe bestand darauf, durch Anschauung und Nachdenken Erkenntnisse zu gewinnen, auch über "Urphänomene" wie die "Urpflanze".
Nach seiner Rückkehr aus Italien gewannen für Goethe die Gedanken der Autonomieästhetik, die Karl Philipp Moritz in der Schrift Über die bildende Nachahmung des Schönen (1788) niedergelegt hatte, große Bedeutung.
Mit Blick auf den Faust fragte er rhetorisch, was wohl das Ergebnis gewesen wäre, "wenn ich ein so reiches, buntes und höchst mannigfaltiges Leben, wie ich es im ,Faust' zur Anschauung gebracht, auf die magere Schnur einer einzigen durchgehenden Idee hätte reihen wollen!" Dem fügt sich die im gleichen Gespräch von Eckermann festgehaltene Äußerung Goethes: "je inkommensurabeler und für den Verstand unfaßlicher eine poetische Produktion, desto besser".
Eine zentrale Stellung in Goethes epischem Werk nehmen die Wilhelm Meister-Romane ein.
Goethe selbst bezeichnete es gegenüber Schiller als "ganz verteufelt human".
Beginnend mit seinen Jugendwerken, hat Goethe sich Zeit seines Lebens zu Fragen der Kunst und Literatur geäußert.
In Briefen und Aufsätzen (1805) mit seinen Skizzen über Person und Werk Winckelmanns sowie zahlreiche Aufsätze zur europäischen und außereuropäischen Literatur, die Goethes Vorstellung einer entstehenden Weltliteratur bekräftigten.
Für die Goetheforschung sind die umfangreichen Niederschriften von Johann Peter Eckermanns Gespräche mit Goethe in den letzten Jahren seines Lebens, die von Goethes Unterhaltungen mit dem Kanzler Friedrich von Müller und die Mittheilungen über Goethe von Friedrich Wilhelm Riemer von erheblicher Bedeutung für das Verständnis von Goethes Werk und Persönlichkeit.
Der mit Goethe befreundete und als sein Testamentsvollstrecker von ihm bestimmte Kanzler von Müller schrieb erstmals 1808 eine Unterhaltung mit Goethe nieder.
Die Wahrnehmung der zeitgenössischen deutschen Romantiker von Goethe war ambivalent.
Ebenfalls ambivalent, wenn auch in anderer Weise, würdigte Heinrich Heine in seiner Schrift Die romantische Schule Goethes Persönlichkeit und Dichtung:
Aber, wie Mandelkow zu berichten weiß, bildete dieser Abschnitt der Wirkungsgeschichte Goethes ein "Spannungsfeld zwischen Negation und Apotheose".
Beispielhaft dafür standen die Goethe-Vorlesungen Herman Grimms von 1874/75. Ihm zufolge habe Goethe "auf die geistige Atmosphäre Deutschlands gewirkt wie ein tellurisches Ereigniß, das unsere klimatische Wärme um so und soviele Grade im Durchschnitte erhöhte". - "Goethe's Prosa ist nach und nach für alle Fächer des geistigen Lebens zur mustergültigen Ausdrucksweise geworden.
Charakteristisch für den Goethekult des Kaiserreiches war die Verlagerung des Interesses von Goethes Werk auf "das Kunstwerk seines wohlgeführten, bewegten und reichen, und doch durchaus in harmonischer Einheit zusammengehaltenen Lebens", hinter dem im Allgemeinbewusstsein die dichterische Produktion zu verschwinden drohte.
wer wäre im Stande, in der deutschen Politik der letzten siebenzig Jahre zum Beispiel ein Stück Goethe aufzuzeigen!"
Er verfasste zahlreiche Aufsätze zu Goethes Werk.
Hermann Hesse, der sich immer wieder mit Goethe auseinandersetzte und sich in einer Szene seines Steppenwolfs gegen eine Verfälschung des Goethebildes wandte, bekannte: "Unter allen deutschen Dichtern ist Goethe derjenige, dem ich am meisten verdanke, der mich am meisten beschäftigt, bedrängt, ermuntert, zu Nachfolge oder Widerspruch gezwungen hat." Ulrich Plenzdorf übertrug in seinem Roman Die neuen Leiden des jungen W. das Werther-Geschehen in die DDR der 1970er Jahre.
In dem Dramolett In Goethes Hand.
Schließlich hat der Dichter einer ganzen literarischen Epoche, die Klassik und Romantik umfasst, seinen Namen gegeben: Goethezeit.