Johanna Spyri , gebürtig Johanna Louise Heusser (* 12. Juni 1827 in Hirzel, Kanton Zürich; + 7. Juli 1901 in Zürich) war eine Schweizer Kinder- und Jugendschriftstellerin.
Spyri war das vierte von sechs Kindern des Arztes Johann Jakob Heusser und der Dichterin Meta Heusser-Schweizer.
Sie wuchs in Hirzel auf, einem Dorf im Kanton Zürich am Zimmerberg über dem Zürichsee.
Im Alter von fünfzehn Jahren zog sie zu ihrer Tante nach Zürich, wo sie die Schule besuchte.
Ein Jahr später kam sie zurück und wohnte bis 1852 in Hirzel.
1851 verlobte sie sich mit dem Zürcher Juristen und Redakteur Bernhard Spyri (1821-1884), der zum engsten Freundeskreis von Richard Wagner in Zürich gehörte.
1855 kam Spyris einziges Kind, ihr Sohn Bernhard Diethelm, zur Welt.
Drei Jahre später erwarb Bernhard Spyri am Hirschengraben 6 das Bremerhaus.
Halt fand Spyri in ihrer tiefen Freundschaft mit Betsy Meyer, der Schwester von Conrad Ferdinand Meyer.
Spyris Mutter war verwandt mit dem Bremer Johann Wichelhausen (+ 1818); ausserdem über ihren Ehemann befreundet mit dem Bremer Juristen Hans Heinrich Spöndlin (1812-1872) und dem Pastor der Liebfrauenkirche Bremen Cornelius Rudolph Vietor (1814-1897).
Dieser regte Johanna Spyri als erster zum Schreiben an.
Sie besuchte ihn in Bremen und Vietor hielt sich öfters in Zürich auf; und er gab seine Töchter für ein Jahr in die Familie Spyri.
Pastor Vietor veranlasste sie, einige erbauliche Erzählungen in Bremen durch die Druckereien Hilgerloh und dann C.E. Müller drucken zu lassen und zu veröffentlichen.
Ihre erste Erzählung "Ein Blatt auf Vrony's Grab" erschien 1871 in Bremen und wurde ein grosser Erfolg.
Es folgten in Bremen die Geschichten " Nach dem Vaterhaus", "Aus früheren Tagen", "Ihrer keins vergessen" und "Verirrt und gefunden".
1875 wurde "Frau Stadtschreiber Spyri" in die Aufsichtskommission der Höheren Töchterschule in Zürich bestellt, wo sie bis 1892 tätig war.
Ihr erstes Kinderbuch "Heimathlos" enthielt die Erzählungen "Am Silser- und am Gardasee" und "Wie Wiseli's Weg gefunden wird" und erschien 1878 bei F. A. Perthes in Gotha.
Als Autorin war nicht Johanna Spyri angegeben, sondern " Von der Verfasserin von Ein Blatt auf Vrony 's Grab".
Kurz vor Weihnachten 1879 erschien ebenfalls bei F. A. Perthes Heidis Lehr- und Wanderjahre, das sofort zu einem grossen Erfolg wurde und Johanna Spyri einen sehr komfortablen Lebensabend ermöglichte.
Umstritten ist die Behauptung des Germanisten Peter Büttner (2010), Johanna Spyri habe die Erzählung "Adelaide, das Mädchen vom Alpengebirge" (1830) von Hermann Adam von Kamp als Vorlage ihrer "Heidi"-Bücher verwendet.
Im April 1885 zog Spyri für ein Jahr an die Bahnhofstrasse 48, Ecke Augustinergasse, anschliessend in die Escherhäuser an den Zeltweg 9, wo sie bis zu ihrem Tod wohnte.
Während ihrer letzten Lebensjahre schrieb und reiste sie viel.
Als sie 1901 an Krebs erkrankte, liess sie sich von der ersten Schweizer Ärztin Marie Heim-Vögtlin behandeln.
Spyri wurde auf dem Zürcher Friedhof Sihlfeld (Grab-Nr.
In den dreissig Jahren von 1871 bis zu ihrem Tod veröffentlichte Spyri 31 Bücher, 27 Erzählbände und 4 Broschüren, insgesamt 48 Erzählungen.