Zusammen mit dem zehn Tage davor stattfindenden zweitägigen Neujahrsfest Rosch ha-Schana bildet er die Hohen Feiertage des Judentums und den Höhepunkt und Abschluss der zehn Tage der Reue und Umkehr.
Jom Kippur wird von einer Mehrheit der Juden, auch nicht religiösen, in mehr oder weniger strikter Form eingehalten.
Jom Kippur wird an folgenden Tagen gefeiert:
Der in der Thora Jom ha-Kippurim und Schabbat Schabbaton genannte Versöhnungstag geht gemäß moderner Exegese vermutlich auf die Zeit nach dem Babylonischen Exil zurück, trotz Parallelen zu hethitischen Ritualen, die auf ein höheres Alter hinweisen.
Die umfangreichste Darstellung dieses Feiertages findet sich im Levitikus (3. Buch Mose):
Denn an diesem Tage geschieht eure Entsühnung, dass ihr gereinigt werdet; von allen euren Sünden werdet ihr gereinigt vor dem Herrn." (Lev 16,29-30 LUT, ebenso Lev 23,26-32 LUT und Num 29,7-11 LUT.)
Die zur Zeit des Zweiten Tempels am Versöhnungstag praktizierten Tempelzeremonien könnten sich aus einer bereits früher abgehaltenen Zeremonie zur Reinigung des Tempels entwickelt haben, die dann nach dem Babylonischen Exil ihre in der Bibel beschriebene Form erhielten und sich zum jährlich am zehnten Tag des siebten Monats gefeierten Versöhnungstag entwickelten.
Im Jerusalemer Tempel wurden an diesem Tag besondere Opfer dargebracht, es war der einzige Tag, an dem der Hohepriester - allein und streng abgeschirmt - das Allerheiligste im Tempel betreten durfte, um stellvertretend für das Volk die Vergebung der Sünden zu empfangen.
Nach der traditionellen christlichen Deutung der Version der Geschichte (Lev 16,3-26 LUT) im Alten Testament werden dem Bock alle Sünden des Volkes in einer Symbolhandlung aufgeladen, der "Bock für Asasel" wird als stellvertretender "Sündenbock" gedeutet.
Ein von ultraorthodoxen Juden noch heute praktiziertes Ritual am Vortag des Versöhnungstages ist die rituelle Schlachtung eines Huhnes als Sühneopfer (kapparot), das weder in der Thora noch im Talmud zu finden ist.
Nach der jüdischen Lehre ist der Tag nutzlos, solange er nicht von Reue begleitet ist.
"Der Versöhnungstag befreit von Sünden gegen Gott, jedoch von Sünden gegen den Nächsten erst, nachdem die geschädigte Person um Verzeihung gebeten worden ist" (Talmud Joma VIII, 9).
Daher stammt der Brauch, am Vorabend des Fasttages alle Streitigkeiten beizulegen.
Im Gebet Jiskor wird in der Synagoge der Verstorbenen gedacht.
Jom Kippur ist der heiligste und feierlichste Tag des jüdischen Jahres.
Jom Kippur ist der einzige Fasttag, der auch an einem Sabbat begangen wird - die anderen Fasttage werden verschoben , sollten sie auf einen Sabbat fallen.
Zu den an Sabbaten und allen Feiertagen geltenden Verboten kommt an Jom Kippur das der sexuellen Betätigung hinzu.
Am Versöhnungstag suchen Juden die ausschließliche Beschäftigung mit geistigen Dingen.
In der Haftara des Morgengebetes wird ein Abschnitt aus dem Buch Jesaja vorgelesen, in dem der biblische Prophet die Bedeutung des echten Fastens erläutert.
Dann wird wie die Morgenröte dein Licht anbrechen und deine Heilung rasch aufsprießen, deine Gerechtigkeit wird vor dir hergehen und die Herrlichkeit des Ewigen wird dich aufnehmen." (Jesaja 58,6-8 EU) Eine weitere Besonderheit des Versöhnungstages ist das Gebet Neilah, worin der Abschluss des Tages thematisiert wird.
Vier mal pro Jahr - an Jom Kippur, Schmini Azeret (achter Tag Sukkot), am letzten Tage von Pessach und dem zweiten Tag von Schawuot - wird ein besonderes Gedenkgebet,  Jiskor ("Erinnerung"), zum Gedenken der verschiedenen Seele des Vaters und/oder der Mutter in der Synagoge gesprochen.
Nach dem Erklingen der drei Schofartöne am Ende von Jom Kippur eilen die Betenden nach Hause, um das Fasten im Kreis der Familie zu brechen.
In einigen Synagogen gibt es einen kleinen Imbiss, um auch dieses "Ausfasten" gemeinsam im Kreis der Synagogengemeinde zu erleben.
In der Zeit nach Rosch haSchana, (ab dem 3. Tischri) bis einschließlich Jom Kippur, wünscht man sich hebräisch   chatima towa.
In der Zeit zwischen Jom Kippur und bis einschließlich dem letzten Tag von Sukkot, (Hoschana Rabba) wünscht man sich gegenseitig hebräisch    gmar chatima tova, deutsch ,möge deine Einschreibung (in das Buch des Lebens) gut abgeschlossen werden'.