Joseph Haydn, Bruder des Komponisten Michael Haydn und des Tenors Johann Evangelist Haydn, verbrachte den größeren Teil seiner beruflichen Laufbahn als Hofmusiker auf dem Landsitz der wohlhabenden ungarischen Familie Esterhazy, deren Orchester und Oper er leitete.
Auf dieses Jahr datierte Haydn seine erste in Morzins Diensten komponierte Sinfonie.
Haydns enormes Arbeitspensum umfasste Komposition, Leitung des Orchesters, Spielen von Kammermusik für und mit seinem Patron und das Arrangieren von Opern.
Allmählich schrieb Haydn ebenso viel für Veröffentlichungen wie für seinen Arbeitgeber, und einige wichtige Werke dieser Periode, wie die Pariser Sinfonien (1785-1786) und die ursprüngliche Orchesterversion der Sieben letzten Worte unseres Erlösers am Kreuze (1786), wurden aus dem Ausland in Auftrag gegeben.
Haydn war von Mozarts Werk beeindruckt.
Haydn gehörte wie Mozart der Wiener Freimaurerloge Zur wahren Eintracht an, in die er am 11. Februar 1785 aufgenommen wurde.
Der 21 Jahre alte Beethoven spielte Haydn vor; beide verabredeten, dass er eine zweite Studienreise nach Wien unternehmen solle, um Meisterschüler Haydns zu werden.
Haydn war von kleiner Statur.
Haydn wird traditionell als "Vater" der klassischen Sinfonie und des Streichquartetts betrachtet und war Neuerer beim Schreiben von Klaviersonaten und Klaviertrios.
Daneben trug Haydn auch zur Entwicklung der Sonatenform von einem einfachen, von der "Sonata bipartita" her kommenden Formschema zu einer dramatisierten, subtilen und flexiblen musikalischen Ausdrucksform bei.
Viele Werke Haydns sind nach der Sonatensatzform aufgebaut, wenn auch mit einigen Besonderheiten im Vergleich zu Mozart und Beethoven.
Haydns kompositorische Praxis beeinflusste sowohl Mozart als auch Beethoven.
Vielleicht mehr als jeder andere Komponist ist Haydn bekannt für die Scherze, die er in seine Musik steckte.
Wenn man Haydns Werk über die fünf Jahrzehnte (ungefähr 1749 bis 1802) verfolgt, in denen es geschaffen wurde, findet man eine allmählich, aber stetig zunehmende Komplexität und musikalische Verfeinerung, die sich so entwickelte, wie Haydn aus seiner eigenen Erfahrung und der seiner Kollegen lernte.
Man kann einige wichtige Meilensteine in der Evolution von Haydns musikalischem Stil ausmachen.
In den späten 1760ern und frühen 1770ern schrieb Haydn Werke, die man dem "Sturm und Drang" zuordnen kann, gekennzeichnet von leidenschaftlicher Musiksprache und gewagten Harmonien.
Im Jahr 1781 veröffentlichte Haydn sechs Streichquartette op.
Diese Merkmale setzen sich fort in den vielen Quartetten, die Haydn nach op.
Ab 1781/1782 stand Haydn in regem Gedankenaustausch mit W. A. Mozart.
Haydn war zudem befreundet mit dem Wiener Lautenisten Carl Kohaut, der auch Kompositionen Haydns für die Laute (Solokompositionen, Lautenduos und weitere Werke) spielte.
In den 1790ern entwickelte Haydn, angeregt durch seine England-Reisen, was Rosen seinen "populären Stil" nennt, eine Weise der Komposition, die mit beispiellosem Erfolg Musik hervorbrachte, die großen populären Reiz hatte und dennoch eine gelehrte und rigorose musikalische Struktur besaß.
Haydn bemühte sich, solches Material an geeigneten Stellen einzusetzen, so an den Enden von Sonatenexpositionen oder als Eröffnungsthemen von Finalsätzen.
Joseph Haydns populären Stil kann man in nahezu allen späteren Werken hören, zum Beispiel in den zwölf Londoner Sinfonien, den späten Quartetten und Klaviertrios und in den beiden späten Oratorien.
Siehe auch: Liste der Klaviermusikwerke Joseph Haydns
Noch zu Lebzeiten erhielt Joseph Haydn viele Ehrungen.