Zwiespältig war in dieser Zeit Goebbels' Einstellung zu Hitler.
Hitler zeigte sich "beschämend gut" und konnte so Goebbels entwaffnen.
Als Gauleiter übernahm Goebbels dann vorübergehend Hitlers Linie.
In Berlin schuf Goebbels eine straffe Gauorganisation:
Beide Male musste Goebbels Hitler zu Hilfe rufen, um die SA wieder zur Unterordnung zu bringen.
Noch kurz bevor Goebbels im Oktober 1926 nach Berlin ging, wollte er kein "Radauantisemit" sein.
In Goebbels' Propaganda wurde Weiß zum Repräsentanten der Weimarer Republik, die er damit als unterdrückend und von Juden beherrscht darstellen konnte.
Er führt nicht mehr." Als Goebbels Ende Januar 1930 bei Hitler in München war, bemühte sich dieser sehr um ihn und versprach ihm sogar die Reichspropagandaleitung der NSDAP.
Als dann im März 1930 tatsächlich die Zeitung der Strasser-Brüder herauskam, war Goebbels voller Groll:
Dies war nicht das letzte Mal, dass Goebbels sein Verhältnis zu Hitler als krisenhaft wahrnahm.
Goebbels war zwar nicht der Schöpfer des "Hitler-Mythos", aber es gelang ihm, diesem zu weitreichender Wirkung zu verhelfen.
Erst nachdem ihn Hitler am 16. Februar informiert hatte, wie weit die Planungen gediehen waren, dass Goebbels als Minister vorgesehen war, und als zudem kurz darauf auch die Finanzierung des Wahlkampfs gesichert war, hellte sich Goebbels' Stimmung auf.
Goebbels sah sich als Feldherr, der das Volk zur Übereinstimmung mit dem Nationalsozialismus führt:
Jetzt wagte er sogar ein offenes Wort zu Hitler: "Dann habe ich in der entscheidenden Stunde dem Führer die Dinge dargelegt, wie sie sich in Tatsache verhielten.
In Gegenwart Hitlers schwand Goebbels' berechtigte Kriegsfurcht und machte einem blinden Vertrauen Platz.
Als nach dem deutschen Einfall in Polen am 3. September die englische Kriegserklärung einlief, wirkte Goebbels wie "ein begossener Pudel".
Da Dietrich sich ständig in Hitlers Umgebung befand, konnte er mit der Tagesparole gelegentlich Goebbels überspielen, jedenfalls bis Ende 1942.
Insbesondere seit der Kriegswende 1942/1943, durch die zunehmend negative Entwicklungen zu vermitteln waren, gab es bezüglich der Auslandspropaganda massive Konflikte Goebbels' mit Ribbentrops und Rosenbergs Ministerien, deren Kompetenzen er bei seinen Aussprachen mit Hitler stets zu seinen Gunsten beschneiden lassen wollte.
Goebbels war entsetzt, als Dietrich vor der Presse im Oktober 1941 die Sowjetunion für besiegt erklärte - aber so hatte sich kurz zuvor auch Hitler geäußert; Goebbels jedenfalls wollte zu diesem Zeitpunkt keine Siegeseuphorie.
Erst unter dem Eindruck der Niederlage von Stalingrad gelang es Goebbels im Januar 1943, Hitler umzustimmen.
Aber die gewünschten Kompetenzen zu deren Umsetzung konnte Goebbels nicht erhalten, auch wenn Hitler von der Rede begeistert war.
Oft hatte Goebbels in seinen Tagebüchern behauptet, Hitler in Gesprächen von seinen Vorstellungen überzeugt und Zusicherungen erhalten zu haben, dass diese nun umgesetzt würden.
Jetzt vermochte Hitlers stets gezeigter Glaube an den "Endsieg" auch Goebbels einzufangen.
Am Ende der vorletzten Deutschen Wochenschau (Nr. 754) wurde eine Rede von Reichspropagandaminister Goebbels (gehalten am 11. März 1945 in Görlitz) gezeigt, in der er beteuert, er glaube an den Endsieg.
So sei "das von Goebbels vermittelte Selbstbild eines zu allen wichtigen Entscheidungen hinzugezogenen engen Vertrauten Hitlers" in erster Linie als "Eigenpropaganda" einzuschätzen.