Ein Journalist beteiligt sich "hauptberuflich an der Verbreitung und Veröffentlichung von Informationen, Meinungen und Unterhaltung durch Massenmedien" (Definition des Deutschen Journalisten-Verbandes).
Journalisten arbeiten für unterschiedliche Medien:
Printmedien wie Zeitungen, Zeitschriften und Anzeigenblättern, im Online-Journalismus bei Online-Redaktionen, aber auch im Hörfunk und Fernsehen, für Nachrichtenagenturen oder in der Öffentlichkeitsarbeit in Pressestellen von Wirtschaftsunternehmen, Behörden oder Organisationen.
Es gibt freie Journalisten und angestellte Journalisten.
Die inhaltliche Entwicklung des Journalistenberufs in Deutschland prägten vier Faktoren:
Das Maß an Pressefreiheit und der Zensur, der Verlauf des Parteienbildungsprozesses, die Kommerzialisierung der Presse und die Entwicklung des journalistischen Selbstverständnisses.
Die damit einhergehende Arbeitsteilung - der Journalist konnte sich jederzeit darauf zurückziehen, er kommentiere die Nachrichten des Korrespondenten lediglich, sei für sie selbst jedoch nicht verantwortlich - trug vornehmlich dem instabilen Schutz der Meinungsäußerung Rechnung.
Auch Pressefotografen und Bildredakteure werden den Journalisten zugeordnet.
Abgesehen vom Lokaljournalisten, der ein Allrounder sein sollte, sind in den Mantelredaktionen der Printmedien sowie bei Hörfunk und Fernsehen zunehmend Fachleute gefragt.
Ein Studium, insbesondere Journalistik und Publizistik, bildet heute meist die Grundlage.
Eine Großzahl der deutschen Journalisten arbeitet heute parallel als freier Journalist in diesen Bereichen.
Journalisten sind auch als Pressesprecher oder Pressereferenten in den Pressestellen (auch PR- oder Marketingabteilungen) von Wirtschaftsunternehmen, Behörden oder Organisationen tätig.
Neben denjenigen, die sich freiwillig gegen eine Festanstellung entschieden haben und gut verdienen, nimmt das Heer der auftragsknappen oder -losen Journalisten mit Nebenjobs deutlich zu.
Die unterschiedlichen Einstellungen zur Rolle und Aufgabe des Berufsstandes bleiben laut Elisabeth Noelle-Neumann nicht ohne Einfluss auf die Wirkungsabsichten der zwei Journalistengruppen:
"In verschiedenen Untersuchungen zeigte sich bei deutschen Journalisten eine Dominanz der eher aktiven und teilnehmenden Rolle mit dem Ziel, den gesellschaftlichen und politischen Prozess selbst zu beeinflussen, während in angelsächsischen Ländern die Rolle des Informationsvermittlers an oberster Stelle der Wertehierarchie steht".
Der die schweizerischen Daten auswertende Medienwissenschaftler Vinzenz Wyss vermutet, dass die journalistische Kritik- und Kontrollfunktion allgemein mit einer linken Gesellschaftsposition korreliert.
Der Anteil der Journalisten, die "sich einsetzen für die Benachteiligten in der Bevölkerung" als Ziel angeben, ist von 43 % auf 29 % gesunken, und der Anteil jener, "die Politik, Wirtschaft und Gesellschaft kontrollieren" wollen, von 37 % auf 24 %.
Bei Politikjournalisten ergibt sich ein etwas modifiziertes Bild.
Der Anteil der Politikjournalisten, die nach eigenen Angaben "die politische Tagesordnung beeinflussen und Themen auf die Agenda setzen" oder "die Bereiche Politik, Wirtschaft und Gesellschaft kontrollieren" wollen, liegt einer Studie von 2010 zufolge zwar unter 50 %, aber deutlich höher als beim Durchschnitt der Journalisten.
Zudem informieren Journalisten die Öffentlichkeit über Sachverhalte oder Vorgänge, die von allgemeiner, politischer, wirtschaftlicher oder kultureller Bedeutung sind.
Die Sorgfaltspflicht zählt ebenso zu den journalistischen Aufgaben.
Von Journalisten werden immer mehr Tätigkeiten auch im Bereich der Produktion verlangt.
Insgesamt nimmt der Arbeitsdruck in den Redaktionen zu, dabei geht die Zahl der festangestellten Journalisten zurück.
Demgegenüber steht eine Reihe engagierter Investigativjournalisten, die es sich bereits ab den späten 1960er Jahren zur Aufgabe gemacht haben, auf der Basis journalistischer Recherche Aufklärungsarbeit über Missstände aller Art zu leisten.
Aufgrund ihrer Tätigkeit als Verbreiter und Veröffentlicher von Informationen und Meinungen sind Journalisten weltweit Ziel von Terroristen und Machthabern.