Der Brand des Wiener Justizpalastes 1927, auch die Julirevolte in Wien genannt, begann am 15. Juli 1927 als Unmutsäußerung gegen ein als skandalös empfundenes Urteil eines Geschworenengerichts und endete mit Polizeischüssen in die demonstrierende und das Justizgebäude angreifende Menge.
Am Abend des 14. Juli 1927 verbreitete sich die Nachricht vom Schattendorfer Urteil.
Dies geschah, um einen Proteststreik auszulösen.
Die erste Marschkolonne, die den Ring erreichte, war die der E-Werker, welche vergebens versuchten, das Universitätshauptgebäude zu stürmen.
Demonstranten griffen das Polizeiwachzimmer in der Lichtenfelsgasse nahe dem Rathaus an und verwüsteten die Redaktion der "Wiener Neuesten Nachrichten", welche nicht im Sinne der Demonstranten über das Urteil berichtet hatte.
Als die Menge den Kordon von Sicherheitskräften vor dem Parlamentsgebäude mit Steinwürfen attackierte, wurde sie von berittener Polizei in die Parkanlage gegenüber dem Justizpalast abgedrängt.
Bald stand er als Symbol der als parteiisch empfundenen Justiz im Zentrum der Aufmerksamkeit der heranrückenden Demonstranten - obwohl im Justizpalast in erster Linie die Zivilgerichtsbarkeit angesiedelt war.
Einige der Angehörigen des sozialdemokratischen Schutzbunds versuchten als Ordner, mäßigend auf die Menge einzuwirken, während ein anderer Teil derselben Organisation mit der Menge sympathisierte und sich aktiv an den Ausschreitungen beteiligte.
Gegen 12 Uhr zerschlugen Protestierende erste Fensterscheiben im Erdgeschoß und stiegen in das Gebäude ein.
Der frühere General und Sozialdemokrat Theodor Körner, der später Bundespräsident wurde und damals dem Schutzbund nahestand, verlangte von den Wachebeamten des Justizpalastes die Herausgabe ihrer Waffen (meist ungeschliffene Paradesäbel), was von den um ihr Leben fürchtenden Beamten verweigert wurde.
Ein Versuch Körners, die Menge durch eine Ansprache zu beruhigen, scheiterte.
Währenddessen legte ein unerkannt gebliebener Eindringling im Gebäude Feuer.
Um 12:28 Uhr ging der erste Notruf bei der Wiener Berufsfeuerwehr Am Hof ein.
Auch in den oberen Geschoßen bewegten Demonstranten Mobiliar und setzten an zahlreichen Stellen Akten in Brand.
Die Feuerwehr wurde von den Demonstranten immer wieder behindert.
Die enorme Hitzeentwicklung hielt einerseits Demonstranten von weiteren Aktionen ab, anderseits waren die Brandherde jedoch dermaßen angewachsen, dass sie auch die Feuerwehr nur mehr schwer unter Kontrolle bringen konnte.
Um diese Zeit begannen auch Außenteile des Gebäudes abzustürzen und behinderten und gefährdeten gleichfalls die Löschkräfte.
Das größte Ausmaß erreichte das Feuer etwa um 21 Uhr.
Es brannten um diese Zeit die zwei Obergeschoße sowie die Dächer des Mitteltraktes.
Er ersuchte den Wiener Bürgermeister Karl Seitz, das Bundesheer gegen die Unruhen einzusetzen, da die Polizei für derartige Aufgaben nicht gerüstet sei.
Daher forderte Schober, angesichts einer rasenden Menge, die das Gerichtsgebäude stürmte und anzündete, Gewehre aus Heeresbeständen an und rüstete die Polizei damit aus.
Er kündigte an, bei weiterer Behinderung der Feuerwehr, welcher zuvor der Zugang zum Gebäude verwehrt und deren Schläuche durchschnitten worden waren, den Platz mit Waffengewalt räumen zu lassen.
Der Wiener Bürgermeister Karl Seitz versuchte ebenso erfolglos wie Körner, die Menge zum Abzug zu bewegen.
Dann fielen die ersten Schüsse, zunächst in die Luft, sodann in die Menge, welche gegen die Vorstädte zurückzuweichen begann.
Das völlig vergiftete politische Klima war nach allgemeiner Ansicht ein erster Schritt in den Österreichischen Bürgerkrieg Mitte der 1930er Jahre.