Juri Alexejewitsch Gagarin (russisch p ecee aap; wiss. Transliteration Jurij Alekse'evic Gagarin; * 9. März 1934 in Kluschino, Oblast Smolensk, Russische SFSR, Sowjetunion; + 27. März 1968 bei Nowosjolowo, Oblast Wladimir, Russische SFSR, Sowjetunion) war ein sowjetischer Kosmonaut und der erste Mensch im Weltraum.
Gagarin sah, wie ein sowjetischer Jagdflieger in seiner Nähe landete, um einen anderen notgelandeten Flieger mitzunehmen und so vor deutscher Gefangenschaft zu retten.
Von 1957 bis 1959 diente Gagarin bei einem Jagdfliegerregiment in den Seefliegerkräften der Nordflotte.
Hier wurde Gagarin Mitglied der KPdSU.
1960 wurde Gagarin als potenzieller Kosmonaut ausgewählt.
Gagarin war bis 1963 Kommandeur der sowjetischen Kosmonautengruppe und studierte danach an der Militärakademie für Ingenieure der Luftstreitkräfte "Prof. N. J. Schukowski".
Am 27. März 1968 verunglückte Gagarin bei einem Übungsflug mit einer MiG-15UTI und starb.
Gagarin war im Februar 1968 zum Ausbilder der Kosmonauten ernannt worden, doch bevor er diesen Posten antrat, wollte er noch seine Ausbildung zum Kampfpiloten zu Ende bringen.
Gagarins Flugausbilder und Copilot war der Regimentskommandeur und Held der Sowjetunion Oberst Wladimir Serjogin, ein routinierter MiG-15-Pilot mit rund 4000 Flugstunden und Kriegserfahrung; er starb bei dem Absturz ebenfalls.
Im Zuge der Perestroika-Politik von Gorbatschow erhielt 1985 Gagarins Kosmonautenkollege Alexei Leonow, der ein Mitglied der Regierungskommission war, Einsicht in den Untersuchungsbericht zu Gagarins Absturz.
Einer davon, den Leonow als Suchoi Su-15 identifizierte, kam Gagarins Flugzeug bis auf wenige Meter nahe.
Nach dem Beinahezusammenstoß zeigte der Höhenmesser der MiG-15 nur verzögert die wirkliche Höhe an und auch das Höhenradar der Leitwarte war an diesem Tag ausgefallen, daher gingen Gagarin und sein erfahrener Copilot von mehr Spielraum aus, als sie in Wirklichkeit hatten.
Leonow glaubt, dass der erste Knall vom Jet beim Durchbrechen der Schallmauer war und der zweite von Gagarins Flugzeugabsturz.
Andere Experten wie Stepan Mikojan, ebenfalls Mitglied der Regierungskommission, äußerten Zweifel daran, dass das Flugzeug Gagarins und Serjogins wegen eines anderen Flugzeuges ins Trudeln geraten sei.
"Er war ein höchst unerfahrener Pilot." Die Dokumente zeigen, dass die Kommission ursprünglich zum Schluss kam, dass entweder Gagarin oder Serjogin scharf manövriert hatte, um wahrscheinlich einem Wetterballon auszuweichen, was die MiG in einen "super-kritischen Flugzustand brachte und unter schwierigen Wetterbedingungen zum Abwürgen führte." Laut Bericht könnte der Pilot auch scharf manövriert haben, um "einen Eintritt in die unterste Wolkendecke" zu vermeiden.
Noch während des Raumfluges wurde Gagarin vom Oberleutnant zum Major befördert.
Nach seiner erfolgreichen Landung bei Saratow wurde Gagarin weltweit bekannt.
Dazu trugen zahlreiche in der Sowjetunion erschienene Gagarin-Biographien bei, darunter auch seine Autobiographie Der Weg in den Kosmos.
Seit 1962 ist der 12. April in Erinnerung an Gagarins Raumflug in der Sowjetunion ein offizieller Gedenktag (Tag der Kosmonauten).
Die erste Erdumkreisung war ein wichtiger Prestigeerfolg der sowjetischen Raumfahrt in der Zeit des Kalten Kriegs.
Dort befindet sich zudem eine denkmalgeschützte Büste Gagarins.
Im Juli 1980 wurde in Moskau zu Ehren Gagarins auf dem Gagarin-Platz am Lenin-Prospekt das futuristische Gagarin-Monument aufgestellt.
Gagarins Name ist auf der Metallplatte des Fallen Astronaut, dem bislang einzigen Kunstwerk auf dem Mond, aufgeführt.
Das zur Satelliten- und Raketensteuerung genutzte Forschungsschiff Kosmonaut Juri Gagarin wurde nach ihm benannt.
Unmittelbar vor seinem Raumflug musste sich Gagarin erleichtern und tat dies am Hinterreifen des Transportbusses.