Kaffee ist ein Genussmittel.
Von ärmeren Bevölkerungsschichten und in Krisenzeiten wurde der Kaffee durch kaffeeähnliche Getränke wie Muckefuck, Malzkaffee, Stragelkaffee oder Zichorie ersetzt.
Der nur noch wenig verbreitete Ausdruck "echter Bohnenkaffee" entstand zur Abgrenzung gegenüber ebenfalls als Kaffee bezeichneten Ersatzprodukten.
In einigen Ländern ist das nachmittägliche Kaffeetrinken etabliert.
Das Trinken von Kaffee ist aber auch bei oder nach anderen Mahlzeiten üblich.
Die Kaffeeerlöse schwanken stark:
Der Kaffeerost.
Zunehmend gibt es jedoch Bauern, welche spezifische Aufbereitungsarten einsetzen, um den Geschmack des Kaffees bewusst zu beeinflussen.
Nach der Aufbereitung sind die Kaffeebohnen noch vom Pergamenthäutchen umgeben (sogenannter "Pergamentkaffee").
Das ergibt den marktfertigen Rohkaffee.
Der weitaus größte Teil des Rohkaffees wird geröstet.
Durch Trocknung, aber auch durch Substanzverlust ist der Röstkaffee um ca. 12-24 % meist jedoch um die 18 % leichter als der Rohkaffee.
In Brasilien wurden die Quotenanteile teilweise mit geringerwertigem Robusta-Kaffee aufgefüllt.
Geröstete Kaffeebohnen können auch zerkaut werden.
(...) Früher hat man zum Teil negative Wirkungen einzelner Kaffeeinhaltsstoffe auf den Gesamtkomplex Kaffee übertragen".
Die Wissenschaftler vermuten, dass dieser Effekt die zahlreichen positiven Wirkungen des Kaffees auf die Gesundheit erklärt.
Bei manchen Erkrankungen scheint Kaffee sogar einen deutlichen vorbeugenden oder schützenden Effekt zu haben.
Grundsätzlich muss also in den meisten Fällen aus medizinischen Gründen nicht auf Kaffee verzichtet werden.
Kaffee enthält als Hauptwirkstoff Koffein.
Lexicon (1755) schildert Kaffee als magenstärkend, windtreibend, abführend, mit dem Nachteil einer "Erhitzung des Geblüts", Dickwerden und Nervenzittern, man nutze ihn ohne Milch gegen Durchfall durch Erkältung.
Madaus schloss aus eigenen Versuchen, Ballaststoffe der Kaffeebohne beschleunigten die Entgiftung des Koffeins über den Harn, was wohl der Grund für bessere Verträglichkeit "türkischen", mit Bodensatz genossenen Kaffees sei.
Die Metaanalyse stellte noch weitere mögliche positive Effekte für die Kaffeetrinker selbst fest.
Allerdings hatte entkoffeinierter Kaffee nicht auf alle Probanden nur negative Auswirkungen:
So können einerseits Inhaltsstoffe des Kaffees selbst wie Koffein, Kalium, Magnesium oder Antioxidantien in Betracht kommen, andererseits könnte es sein, dass sich die Lebensgewohnheiten der Viel-Kaffeetrinker von denen der anderen Probanden in bisher nicht bekannter Weise unterscheiden.
Ein erhöhter Flüssigkeitsverlust infolge von Kaffee tritt demnach nur einmalig in Erscheinung.