Kairo ist das politische, wirtschaftliche und kulturelle Zentrum Ägyptens und der Arabischen Welt.
Kairo ist der bedeutendste Verkehrsknotenpunkt Ägyptens und besitzt zahlreiche Universitäten, Hochschulen, Theater, Museen sowie Baudenkmäler.
Doch auch wenn diese Kairo schon lange nicht mehr eingrenzen, so bilden die Viertel, die sich zwischen diesen beiden natürlichen Schranken befinden, den alten Stadtkern.
Es umfasst hauptsächlich das islamische Kairo rund um die Azhar- und andere Moscheen.
Neben den Ausgrabungen von al-Fustat im Süden liegt das koptische Viertel oder Alt-Kairo ( , hocharabisch Misru l-qadima, ägyptisch-arabisch Masr el-edima).
Das moderne Kairo besteht aus den Geschäftsvierteln, die vom Midan et-Tahrir ( ), dem Midan el-pera ( ), dem Ramses-Bahnhof (  Mahattat Ramsis) und dem Nil eingegrenzt werden.
Weiter außerhalb ist zu unterscheiden zwischen ehemaligen Dörfern und Städten, die sich in die Peripherie Kairos integriert haben, und den auf dem Reißbrett geplanten Satellitenstädten, die sich teilweise direkt an Kairo anschließen, teilweise bis zu 50 Kilometer von der Innenstadt entfernt in der Wüste liegen.
Kairos Ursprünge liegen in mehreren Siedlungen.
Kairo wurde zum bedeutendsten Wirtschafts- und Kulturzentrum der islamischen Welt.
Anfang des 20. Jahrhunderts wurde Kairo zur Kulturhauptstadt.
Heute umfasst das Stadtgebiet Orte, die einst mehrere Kilometer von Kairo entfernt lagen.
Um das ständige Bevölkerungswachstum auffangen zu können, haben sich um Kairo herum im Laufe der Jahre mehrere Satellitenstädte gebildet.
Als größte Stadt der arabischen Welt und Hauptstadt des bevölkerungsreichsten arabischen Landes war Kairo auch ein Zentrum des "Arabischen Frühlings" ab 2010.
Neben den zahlreichen Moscheen und Kirchen gibt es in Kairo auch viele Synagogen, verwaiste jüdische Schulen, Hospitäler und Gemeindehäuser.
Geblieben vom religiösen und kulturellen Leben ist ein kleines jüdisches Viertel, das Harat al-Yahud, in Kairo, nahe dem Viertel Muski mit der Maimonides-Synagoge, und ein riesiger Friedhof zwischen Maadi und Zentrum, eine Totenstadt aus dem 9. Jahrhundert, die sich über 850.000 Quadratmeter erstreckt.
Das Zentrum Kairos bildet der Tahrirplatz, an dem sich auch das Gebäude der Arabischen Liga, die Oman-Makran-Moschee und ein Busbahnhof befinden.
Ihre verzierten Gebäude sind ein Teil der Silhouette von Kairo.
In der Altstadt von Kairo befinden sich sehenswerte Stadttore; sie sind Überreste einer ehemaligen, die Stadt umgebenden Befestigungsanlage.
Außerhalb von Alt-Kairo, das von alten Wohnvierteln und engen Gassen geprägt wird, breitet sich das moderne Kairo mit Hochhäusern und breiten Straßenzügen aus.
Einen Besuch wert sind auch die sogenannten "Totenstädte", die bewohnten Friedhöfe Kairos.
Dort sind die genauen Nachbildungen alter ägyptischer Bauten zu besichtigen.
Kairo wurde durch die verkehrsgünstige Lage an der Drehscheibe zwischen Südeuropa, Vorderasien, Maghreb und Subsahara-Afrika schon früh ein wichtiges Handelszentrum.
Ein ausgedehntes Straßennetz verbindet die ägyptische Hauptstadt mit allen größeren Städten des Landes.
Der zentrale Busbahnhof für den Nahverkehr befindet sich in Kairo auf dem Midan Abdelmunim Riad zwischen dem Ägyptischen Museum und der Corniche.
Kairo ist Geburtsort zahlreicher prominenter Persönlichkeiten.