Kaliningrad (seit 1946 russisch apa , bis 1946 Königsberg) ist die Hauptstadt der Oblast Kaliningrad.
Die vormals deutsche Stadt Königsberg wurde als Ergebnis des Zweiten Weltkrieges unter dem Namen Kaliningrad, wie der gesamte Nordteil Ostpreußens (außer dem Memelland), Teil der Russischen Sowjetrepublik, der größten Unionsrepublik der Sowjetunion.
Benannt wurde die Stadt nach dem ehemaligen sowjetischen Staatsoberhaupt Kalinin.
Die Kriegstoten aus Kaliningrad und Umgebung ruhen auf der Kriegsgräberstätte Kaliningrad - Sammelfriedhof.
Gemäß Potsdamer Abkommen wurde der nördliche Teil der deutschen Provinz Ostpreußen (das heutige Kaliningrader Gebiet) mit der Provinzhauptstadt Königsberg (seit 1946 Kaliningrad) bis zu einer endgültigen territorialen Festlegung durch eine gesamtdeutsche Friedensregelung unter sowjetische Verwaltung gestellt.
Seit den 1950er Jahren wurde Kaliningrad als militärisches Sperrgebiet abgeschottet.
Sie sollte eine sowjetische Musterstadt werden.
Als Resultat der Unabhängigkeit der baltischen Staaten wurde das Gebiet zur russischen Exklave und die Stadt Kaliningrad zu deren Zentrum.
Viele Russen aus den baltischen Staaten oder aus anderen ehemaligen Sowjetrepubliken, wo sie nun im Gegensatz zu früher eine Minderheit geworden waren, haben sich seit 1992 in Kaliningrad angesiedelt.
Ferner wurde auf dem früheren Gelände des Fischmarktes am Pregel unweit des Domes der Bau eines "Fischdorf" genannten Einkaufs-, Business- und Hotelzentrums im historisierenden Stil in architektonischer Anlehnung sowohl an alte Hansestädte als auch an Moskau und Sankt Petersburg unter Einschluss einer bereits erbauten Fußgänger-Klappbrücke über einen Pregelarm (Jubiläumsbrücke, ebenfalls im historisierenden Stil, im Bereich der ehemaligen Kaiserbrücke) verwirklicht.
Ein ehrgeiziges Projekt des aus Kaliningrad stammenden Architekten Arthur Sarnitz sieht sogar die nahezu originalgetreue Wiederbebauung der gesamten Altstadt und des Kneiphofs des damaligen Königsbergs vor.
Im August 2011 wurde die Möglichkeit der Herauslösung der Oblast aus dem Föderationskreis Nordwestrussland mit Verwaltungssitz in Sankt Petersburg und die Bildung eines Föderationskreises Königsberg (Kjonigsbergski federalny okrug) diskutiert, um die Wirtschaft des Gebietes der regionalen Regierung zu überantworten.
Es gibt in Kaliningrad auch eine kleine jüdische Gemeinde.
In der Diskussion um den möglichen künftigen Namen der Stadt Kaliningrad spielte "Kjonigsberg" eine wichtige Rolle, da er auch von Teilen der russischen Bevölkerung angenommen wird.
Bewegungen in Kaliningrad, die sich für die Wiederverwendung des historischen Namens "Königsberg", Korolowez (in Anlehnung an das polnische Krolewiec und das tschechische Kralovec) oder eine Umbenennung in "Kantgrad" (nach dem 1724 hier geborenen Philosophen Immanuel Kant) einsetzen, werden nur von einem kleinen Teil der russischen Stadtbevölkerung mitgetragen.
Kaliningrad besitzt zahlreiche Museen, wie beispielsweise das Immanuel-Kant-Museum und das Dommuseum.
Als Aufführungsort des überregional bekannten Kaliningrader Puppentheaters ("Kaliningradski teatr kukol") dient seit 1975 die Luisenkirche.
Neben dem Standort des ehemaligen Königsberger Schlosses steht heute die Bauruine des Hauses der Sowjets (Dom Sowetow), in das in den 1960er Jahren die Stadtverwaltung einziehen sollte, das aber aus statischen Gründen unbenutzbar geblieben ist.
Auf der Kantinsel (früher Kneiphof) steht als zweites Gebäude der Königsberger Dom, der als einziges Gebäude von der alten Innenstadtbebauung erhalten geblieben ist.
Das derzeitige Stadtzentrum befindet sich im Nordwesten der alten Stadtmitte am Siegesplatz, früher Hansaplatz, an dem sich Theater, Nordbahnhof, Stadtverwaltung, viele Geschäfte und die russisch-orthodoxe Christ-Erlöser-Kathedrale befinden.
Sehenswert sind auch die Neue Börse, die Villenvororte, der jetzt orthodoxe Swjato-Nikolski chram (Nikolaitempel, ehemals Juditter Pfarrkirche) und verschiedene weitere Kirchen, außerdem die sich in einem Universitätsgebäude befindende Wallenrodtsche Bibliothek sowie Teile einer Stadtbefestigung aus dem 19. Jahrhundert mit mehreren Stadttoren:
Auf dem Vorplatz des Kaliningrader Südbahnhofs steht ein Kalinin-Denkmal.
Kaliningrads Fernbahnhof ist der Bahnhof Kaliningrad-Passaschirski, der im Süden liegende frühere Königsberger Hauptbahnhof.
Direkt südlich davon liegt der Rangierbahnhof Kaliningrad-Sortirowotschni.
Das Projekt der Politikwissenschaftler kann an traditionelle Verbindungen zwischen Jena und dem früheren Königsberg anknüpfen.