Kamala Devi Harris (* 20. Oktober 1964 in Oakland, Kalifornien, Aussprache des Vornamens: ) ist eine US-amerikanische Politikerin der Demokratischen Partei und seit dem 20. Januar 2021 die Vizepräsidentin der Vereinigten Staaten.
Als Running Mate Joe Bidens wurde sie nach dem gemeinsamen Sieg bei der Präsidentschaftswahl 2020 als erste Frau in dieses Amt eingeführt, das zum 49. Mal besetzt wurde.
Während ihrer Kampagne zur Wahl des Generalstaatsanwalts von Kalifornien setzte sie sich für eine Verschärfung des Gesetzes ein und unterstützte eine entsprechende Gesetzesvorlage.
Für die Wahl des Attorney General im Jahr 2010 galt Harris als Favoritin, nachdem der bisherige Amtsinhaber Jerry Brown erklärt hatte, nicht mehr antreten zu wollen und stattdessen das Amt des Gouverneurs anzustreben.
Nach ihrer Wahl in den US-Senat legte Harris ihr Amt als Attorney General von Kalifornien am 3. Januar 2017 nieder.
Am 13. Januar 2015 kündigte Harris an, sich um die Nachfolge der nicht mehr kandidierenden Barbara Boxer im US-Senat bei der Wahl im November 2016 bewerben zu wollen.
Über eine Kandidatur Harris' für ein höheres politisches Amt war bereits seit mehreren Monaten in den US-Medien spekuliert worden.
Neben einer Senatsbewerbung wurde auch über eine Kandidatur für den Gouverneursposten gemutmaßt.
Im Februar 2015 erklärte Newsom, bei den Wahlen 2018 als Gouverneur antreten zu wollen, was von Harris befürwortet wurde.
Auch die prominente Senatorin Elizabeth Warren kündigte an, Harris bei ihrer Senatskandidatur zu unterstützen und Wahlkampfgelder zu sammeln.
Da im Zuge dieser Vorwahl die demokratische Kongressabgeordnete Loretta Sanchez mit rund 16 Prozent den zweiten Rang belegte und damit alle kandidierenden Republikaner hinter sich ließ, trafen bei der eigentlichen Senatswahl im November 2016 mit Harris und Sanchez erstmals zwei Demokratinnen aufeinander.
Harris wurde dabei dem progressiven Flügel der Demokraten zugerechnet, während ihre Gegnerin eher als eine Vertreterin der politischen Mitte angesehen wurde.
Am 3. Januar 2017 wurde Harris bei der Konstituierung des neuen Kongresses zur neuen Senatorin vereidigt.
Zudem war sie bei Vereidigung eine von drei Afroamerikanern im Senat, gemeinsam mit ihrem Parteikollegen Cory Booker aus New Jersey und dem Republikaner Tim Scott aus South Carolina.
Unmittelbar nach der Wahl kündigte Harris an, sich an die Spitze der Opposition gegen die Einwanderungspolitik des neu gewählten US-Präsidenten Donald Trump stellen zu wollen.
Einige Demokraten warfen dem Ausschussvorsitzenden Richard Burr Sexismus vor, nachdem er Harris unterbrochen hatte, während sie den damaligen Justizminister Jeff Sessions befragte.
Harris stimmte zudem, wie alle ihre demokratischen Kollegen, gegen die von Präsident Trump forcierte Abschaffung von Obamacare, die letztlich an einer Gruppe republikanischer Abweichler im Senat scheiterte.
Durch den Amtsantritt als Vizepräsidentin der Vereinigten Staaten musste sie bis zum 20. Januar 2021 aus dem Senat der Vereinigten Staaten ausscheiden.
Seit ihrer Wahl in den Senat wurde Harris von einigen US-Medien immer wieder als potenzielle Präsidentschaftskandidatin der Demokraten ins Spiel gebracht.
Kamala Harris wurde am 20. Januar 2021 als Vizepräsidentin der Vereinigten Staaten vereidigt.
Harris' erste Amtshandlung war die Vereidigung der beiden Senatoren aus Georgia, Raphael Warnock und Jon Ossoff, sowie ihres Nachfolgers im Senat Alex Padilla als Vertreter Kaliforniens im Plenum der Kammer.
Als Vizepräsidentin der USA hat Harris den Vorsitz des Senats.
Für den Fall ihrer Wahl zur Präsidentin hatte sie eine eigene Gesetzesinitiative angekündigt, falls der Kongress nicht 100 Tage nach der Wahl von sich aus aktiv werde.
Laut der Website GovTrack gilt Harris als eine der Senatorinnen mit dem deutlichsten linksliberalen Abstimmungsverhalten, ihr teilweiser Widerruf ihrer eigenen Positionen und der Kontrast zu ihrer Amtsführung als kalifornische Staatsanwältin beeinträchtigten ihre Präsidentschaftskampagne 2020.
Ihre Schwester, die Politikberaterin Maya Harris, leitete ihren Wahlkampf als Präsidentschaftskandidatin 2019 und als Vizepräsidentschaftskandidatin 2020.