Kamerun ( oder ; französisch Cameroun ; englisch Cameroon ) ist ein Land in Zentralafrika mit rund 27 Millionen Einwohnern (Juli 2020).
Der Westen und Nordwesten Kameruns ist von vulkanischem Gebirge entlang der Kamerunlinie bestimmt, das in Küstennähe von einem aktiven Vulkan überragt wird:
Hier liegen Kameruns Anteile am Tschadbecken mit den Überflutungsgebieten des Logone im Osten der Waza-Ebene.
Grundsätzlich ist Kamerun in vier große Einzugsgebiete (neben diversen Küstenflüssen) aufgeteilt.
Angaben zur Zahl der in Kamerun lebenden Ethnien unterscheiden sich stark und sind teilweise von Ideen kolonialer Herrschaftspraxis durchdrungen (Divide et impera).
Vor allem aus den Nachbarländern Nigeria, Zentralafrikanische Republik und dem Tschad migrieren Menschen nach Kamerun.
Bis 1884 wurde das Gebiet des heutigen Staates Kamerun von einer Vielzahl unterschiedlich organisierter Gesellschaften besiedelt.
Nach 1933 wurden die Kameruner Plantagen zum Versuchsfeld einer zukünftigen nationalsozialistischen Kolonialwirtschaft ("Deutsche Kamerun-Bananen").
1961 trat der südliche Teil des britischen Gebiets der gerade unabhängig gewordenen Bundesrepublik Kamerun bei, der Nordteil dem überwiegend muslimischen Nordteil Nigerias.
1947 wurde durch Frankreich die Assemblee representative du Cameroun geschaffen, deren Mitglieder durch ein duales Wahlkollegium (24 Sitze für die "Kameruner" und 16 Sitze für die "Siedler") bestimmt wurden.
1957 wurde durch allgemeine Wahlen die Assemblee legislative du Cameroun (deutsch etwa "Kamerunische verfassungsgebende Versammlung") bestimmt.
Am 1. Januar 1960 erhielt das französische Kamerun nach einer Volksabstimmung und nach dem Auslaufen des UN-Mandats die Unabhängigkeit und nannte sich Republik Kamerun.
Der so gebildete Staat nannte sich Föderative Republik Kamerun.
Das ist der Hintergrund dafür, dass inzwischen mit Französisch und Englisch zwei Amtssprachen in Kamerun anerkannt sind.
In der Folge wurde die Bundesrepublik Kamerun in einen Einheitsstaat umgewandelt, die Vereinigte Republik Kamerun.
Seit der Unabhängigkeit, insbesondere der Schaffung eines Einheitsstaates sowie der Umbenennung der "Vereinigten Republik Kamerun" in Republik Kamerun im Jahr 1984 gibt es im englischsprachigen Teil Southern Cameroons immer wieder Autonomiebestrebungen.
Seit 1960 ist Kamerun eine Präsidialrepublik mit einer neuen Verfassung.
Kamerun ist nach dieser Verfassung ein Einheitsstaat, wobei im Vergleich zu früher weiter dezentralisiert wurde.
Kamerun ist Mitglied des Commonwealth of Nations.
Kamerun ist UN-Mitglied.
Kamerun ist bestrebt, gute Beziehungen zu den Nachbarstaaten zu haben.
Des Weiteren engagiert sich Kamerun in der Zentralafrikanischen Republik mit einer 120 Mann starken Friedenstruppe und nahm zahlreiche Flüchtlinge aus dem Tschad auf.
Das kamerunische Rechtssystem ist hybrid aufgebaut:
Kamerun hat im Zuge der Dekolonisation in der Rechtsprechung Urteile wegen "Hexerei" zugelassen.
Das Kameruner Grasland, das Übergangsgebiet zwischen der Savannenzone im Norden und den südwärts anschließenden Wäldern, ist als eines der produktivsten Zentren westafrikanischer Kunst renommiert.