Kanada (englisch und französisch Canada) ist ein Staat in Nordamerika.
Die Unabhängigkeitsbestrebungen Quebecs, die Stellung der frankophonen Kanadier und die Rechte der indigenen Völker (neben den First Nations und Inuit die Metis) sind wichtige Konfliktlinien in Staat und Gesellschaft.
Forscher und Pelzhändler zogen in Richtung Westen und Süden, wodurch das als "Kanada" bezeichnete Gebiet wuchs.
Mit der zunehmenden politischen Autonomie gegenüber Großbritannien verwendete die Regierung mehr und mehr die Bezeichnung Canada in rechtlich bindenden Dokumenten und Verträgen.
Bis nach Zentral-Labrador zeigen sich auf dem kanadischen Schild die Einflüsse der Adena-Kultur.
Um den nach Quebec geflohenen Loyalisten entgegenzukommen, verabschiedete das britische Parlament das Verfassungsgesetz von 1791, das die Provinz Quebec in das französischsprachige Niederkanada und das englischsprachige Oberkanada teilte und beiden Kolonien ein gewähltes Parlament gewährte.
Kanada ist zudem ein überaus seenreiches Land.
Kanada ist ein Einwanderungsland.
In Kanada unterscheidet man drei Gruppen indigener oder autochthoner Völker:
Mit der Kolonialisierung kamen zunächst vor allem französische Katholiken und anglikanische Engländer nach Kanada.
Dennoch gibt es bedeutende Gruppen, insbesondere im Süden Manitobas und Ontarios, in Alberta und im Binnenland von British Columbia.
Kanada hat, gemessen an der Bevölkerung, eine der höchsten Einwanderungsraten unter den Flächenstaaten der Welt.
Kanada ist ein in zehn Provinzen und drei Territorien gegliederter Bundesstaat.
Zentralkanada umfasst die zwei bevölkerungsreichsten Provinzen Ontario und Quebec.
Zwar ist Kanada ein relativ junges Land, die Rechtsordnung hat jedoch eine lange Tradition.
Verschiedene internationale Vereinbarungen entstanden auf kanadische Initiative und wurden in diesem Land verabschiedet.
Die Umweltpolitik Kanadas hat ungewöhnliche naturräumliche Grundlagen, vor allem ist aber die Gemengelage der Interessen eine spezifisch kanadische.
Dies sollte sich in Kanada als Dauerzustand erweisen.
Der Anspruch auf "Schutz, Bereicherung und Stärkung der kulturellen, politischen, sozialen und ökonomischen Struktur Kanadas", wie es im Gesetz heißt, sollte dabei gewahrt werden.
Dies ist vor allem dem politischen Willen der kanadischen Regierung zu verdanken, die allein durch drei transkontinentale Eisenbahnlinien und diverse Stichbahnen die weit auseinander liegenden Provinzen miteinander verbinden wollte.
Das heutige Kanada wird überwiegend durch die europäischen Einflüsse der Pioniere, Forscher, Händler und Fischer aus Großbritannien, Frankreich und Irland, regional auch aus Deutschland und Osteuropa geprägt.
Dies gilt auch für das frankophone Kanada, das ebenfalls starken Einflüssen durch die Einwanderung ausgesetzt ist.
Kanada und Großbritannien teilen einen Abschnitt ihrer Geschichte und Kanada ist Mitglied des Commonwealth of Nations.
Das galt auch für die Übernahme der Klassik, nachdem die Briten Kanada erobert hatten.
Mit dem repräsentativen Ausbau Ottawas und jeder Provinzhauptstadt versuchte man eine spezifisch kanadische Tradition auszudrücken.