Kap Verde (amtlich portugiesisch Cabo Verde , im Deutschen veraltet: "Inseln des Grünen Vorgebirges") ist ein afrikanischer Inselstaat, bestehend aus den Kapverdischen Inseln mit neun bewohnten Inseln im Zentralatlantik, 570 Kilometer vor der Westküste des afrikanischen Kontinents.
Die Republik Kap Verde liegt im Zentralatlantik vor der Westküste des afrikanischen Kontinents.
Die Inseln über dem Wind sind Santo Antao, Sao Vicente, Sao Nicolau, Sal, Boa Vista und die unbewohnten Inseln Santa Luzia, Branco und Raso.
Die Inseln im Nordwesten Santo Antao, Sao Vicente und Sao Nicolau sowie Santiago sind ebenfalls jung-vulkanisch und hochgebirgig, während die östlichen Inseln weitaus älter, bis auf einige Zeugenberge flach abgetragen und mit einem Kalksockel ausgestattet sind.
Auf den Kapverdischen Inseln herrscht ähnlich wie auf den Kanarischen Inseln ein mildes ozeanisches Klima.
Die Kapverdischen Inseln waren vor ihrer Entdeckung und Besiedlung durch Portugiesen unbewohnt.
Die Geschichte von Kap Verde ist geprägt von wiederholten Einwanderungswellen aus Portugal und Madeira, starkem wirtschaftlichem Einfluss der Engländer und massenhafter Emigration als Antwort auf wiederholte Hungerkatastrophen.
Gut die Hälfte der Bevölkerung konzentriert sich auf die Hauptinsel Santiago.
Auch die Universale Kirche des Reichs Gottes hat Anhänger in Kap Verde.
Antonio da Noli, ein ebenfalls im Auftrag des portugiesischen Prinzen Heinrich des Seefahrers fahrender genuesischer Kapitän, setzte ab 1458 im Zusammenwirken mit Diogo Gomes die Erkundung der Inseln fort, entdeckte den größten Teil der übrigen östlichen Kapverden, taufte den Archipel auf den Namen Ilhas de Cabo Verde und begann ab 1461 als Gouverneur der portugiesischen Krone mit der Besiedlung der Inseln.
Die Inseln wurden von den Portugiesen nach dem Cabo Verde (Grünes Kap) an der Westküste Afrikas benannt.
Wirtschaftshistorisch spielte Kap Verde ab 1461 eine Rolle als portugiesische Militärstation und Vorposten für weitere Entdeckungsfahrten sowie zur Gewinnung von Roccella tinctoria, einer Färberflechte.
Während des Estado Novo unter Antonio de Oliveira Salazar erlangte Kap Verde eine traurige Berühmtheit durch das Konzentrationslager Tarrafal (Campo do Tarrafal) auf der Insel Santiago.
Wie in allen portugiesischen Überseegebieten wurde unter dem Vorsitz eines Hohen Kommissars der neuen linksgerichteten portugiesischen Militärregierung (Revolutionsrat) die Bildung einer gemischten Übergangsverwaltung vereinbart, die freie Wahlen zu einer verfassunggebenden Versammlung und die Entlassung der Kapverden in die Unabhängigkeit vorbereiten sollte.
Die Partido Africano da Independencia da Guine e Cabo Verde (PAIGC, portugiesisch für "Afrikanische Partei für die Unabhängigkeit von Guinea und Kap Verde") hatte sich im Widerstand gegen die Diktatur einen hohen Vertrauensvorschuss erworben und dominierte diese Wahlen.
Kap Verde ist eine pluralistische parlamentarische Republik.
Die strategisch bedeutende Lage der Kapverden im Atlantik, wo sich bedeutende Seewege kreuzen, erlangt in jüngster Zeit eine Renaissance.
Etwa zwei Drittel der kapverdischen Familien erhalten Zuwendungen von Familienangehörigen in der Emigration; Geldsendungen nach Kap Verde machen gut ein Fünftel des Bruttoinlandsprodukts aus.
Einige Inseln haben mittlerweile asphaltierte Strecken, z. B. Fogo von S. Filipe bis zum Eintritt in die Caldeira des Pico de Fogo, auf Santiago die Strecke von Praia nach Tarrafal im Norden der Insel, auf S. Nicolau die Strecke Ribeira Brava-Tarrafal, und weitere.
Auf Santo Antao wurde 2009 eine mit zwei Tunneln versehene asphaltierte Umgehungsstraße im Südosten der Insel dem Verkehr übergeben, die die beschwerliche Überfahrt zwischen Porto Novo und Ribeira Grande über einen 1460 m hohen Pass überflüssig macht.
Praia hat mit dem "Circular da Praia" eine autobahnähnliche Ringstraße um die ganze Stadt mit Anschluss an den Flughafen.
Die TACV Cabo Verde Airlines verband bisher regelmäßig alle Inseln untereinander mit Ausnahme von Santo Antao und Brava, deren Flugplätze geschlossen wurden.
Internationale Flughäfen sind der Größe/dem Verkehrsaufkommen nach: Amilcar Cabral International Airport auf Sal (bei Espargos), Praia "Nelson Mandela", Flughafen Boavista "Aristides Pereira" (bei Rabil) und Sao Vicente (8 km südlich von Mindelo bei Sao Pedro) "Cesaria Evora", benannt nach der berühmtesten, 2011 verstorbenen Sängerin der Kapverden.
Nur die Inseln Sao Vicente und Santo Antao bzw. Fogo und Brava sind mit einem täglichen regelmäßigen Fährverkehr verbunden, da sie keine Flughäfen mehr besitzen.
Eine weitere Schnellfähre verkehrt mittlerweile auf der Strecke Sao Vicente - Santo Antao sowie auch zu anderen Inseln.