Kapstadt (englisch Cape Town, afrikaans Kaapstad, isiXhosa iKapa) ist eine der größten Städte Südafrikas.
Kapstadt ist die Hauptstadt der Provinz Westkap und ist der Kernort der City of Cape Town Metropolitan Municipality, die Metropolgemeinde um Kapstadt.
Da Kapstadt die erste Stadtgründung der südafrikanischen Kolonialzeit war, wird es gelegentlich als "Mutterstadt" (afrikaans: Moederstad, englisch: Mother City) bezeichnet.
Kapstadt liegt im Südwesten der Republik Südafrika unmittelbar an der Tafelbucht des Atlantischen Ozeans.
Berühmt ist Kapstadt unter anderem durch sein Wahrzeichen, den Tafelberg.
Das Klima Kapstadts ist durch seine Lage am Atlantik geprägt.
Das Gebiet, das heute als Kapstadt bekannt ist, war ursprünglich von den San und Khoikhoi besiedelt.
Der Hafen Kapstadt wurde auch die Taverne des Meeres genannt, da er Rast und Aufenthalt für die vielen Schiffe bot, die zwischen Europa und Asien verkehrten.
Ein prominentes Beispiel hierfür in Kapstadt ist der District Six.
Trotzdem lebt die Mehrheit der Einwohner Kapstadts noch immer in denselben, nun nach Einkommen getrennten Stadtvierteln der Cape Flats und leidet nach wie vor unter denselben wirtschaftlichen, sozialen und gesundheitlichen Problemen.
Die Stadt Kapstadt hat als von Statistics South Africa definierter Ort (main place) gemäß Volkszählung 2011 rund 434.000 Einwohner.
Kapstadt ist zweifache Bischofsstadt:
Kapstadt ist aufgrund der bis 1994 andauernden Apartheid eine stark entmischte Stadt.
Innerhalb der ersten Siedlungsgebiete europäischer Einwanderer mit seinem rechtwinkligen Straßengrundriss befindet sich die Innenstadt.
1985 war Kapstadt die Stadt, in der die Rassentrennung am weitesten fortgeschritten war.
Kapstadt ist neben Durban, Johannesburg, Pretoria und Stellenbosch die bedeutendste Universitätsstadt in Südafrika.
Gründe für die positive Entwicklung sind traditionell tolerante Grundnormen, die Qualitätsorientierung und der hohe Freizeitwert Kapstadts.
Durch die Konzeption als autofreundliche Stadt wurde es, gerade in den Randbezirken, der ärmeren Bevölkerung schwer gemacht, sich als Fußgänger von Viertel zu Viertel zu bewegen - während der Apartheid war das auch nicht erwünscht.
Die Trinkwasserversorgung für Kapstadt erfolgt hauptsächlich aus 6 Stauseen in der näheren und weiteren Umgebung der Metropolgemeinde City of Cape Town Metropolitan Municipality und bildet den wesentlichen Teil des Western Cape Water Supply System (WCWSS).
Kapstadt ist vor allem zwischen Oktober und März ein beliebtes Ziel für Touristen.
Die Innenstadt bietet eine Vielzahl von Museen und historischen Gebäuden, wie das Kastell (Castle of Good Hope), das älteste erhaltene Gebäude Südafrikas.
In Kapstadt und seinen Vororten gibt es zahlreiche Einkaufszentren, wie das Einkaufszentrum Victoria & Alfred Waterfront in der Hafengegend.
Ein innerstädtisches Touristenziel ist auch die Long Street unweit des Hafens.
Das in Kapstadts Weingebiet gelegene Constantia Village mit seinen Luxusgeschäften und das nördlich von Kapstadt gelegene Einkaufszentrum Canal Walk mit 400 Läden und zahlreichen Restaurants sind weitere bekannte Malls.
Kapstadt lebt neben dem Tourismus vor allem von der Textilherstellung und der Informationstechnologie.