So wurden bis zu seinem Tode über hundert Erzählungen in Fortsetzungen in diversen Zeitschriften veröffentlicht, darunter neben dem für Mays Karriere bedeutenden Deutschen Hausschatz (F. Pustet, Regensburg) auch die Knabenzeitschrift Der Gute Kamerad (W. Spemann, Stuttgart bzw. Union Deutsche Verlagsgesellschaft), in dem Mays Jugenderzählungen erschienen.
Mit dem Erfolg der 1892 begonnenen Reihe Carl May's Gesammelte Reiseromane (ab 1896 Karl May 's Gesammelte Reiseerzählungen) gewann May erstmals finanzielle Sicherheit und Ruhm.
1910 publizierte der Benediktiner-Pater und Literaturwissenschaftler Ansgar Pöllmann im zweiten Februarheft der Halbmonatsschrift für schöne Literatur Über den Wassern einen seiner gegen May gerichteten Artikel mit dem Titel Ein literarischer Dieb, bei dem er einige (geografische) Quellen Mays identifizierte.
Während dieser anderthalb Jahre führte Karl May ein Reisetagebuch, das nur in Bruchstücken und Teilabschriften erhalten ist.
Karl May war, insbesondere mit seinen Kolportageromanen, einer der erfolgreichsten Trivialliteratur-Autoren des 19. Jahrhunderts in Deutschland.
In seinem Frühwerk hatte sich Karl May an verschiedenen Richtungen der Unterhaltungsliteratur versucht, bis er seine Profession als Autor von Reiseerzählungen fand.
Im fernen Westen und Der Waldläufer sind die ersten belegten Buchausgaben von May-Texten.
Unter dem Titel Carl May's Gesammelte Reiseromane bzw. später Karl May's Gesammelte Reiseerzählungen erschienen von 1892 bis 1910 33 Bände im Verlag Friedrich Ernst Fehsenfeld.
Die meisten Erzählungen waren vorher im Deutschen Hausschatz oder anderen Zeitschriften erschienen; einige Bände schrieb May direkt für diese Reihe (z. B. Winnetou I, Old Surehand I & III).
Eine davon nahm May in den Sammelband Die Rose von Kairwan (1893 oder 1894) auf, den er parallel zu den Gesammelten Reiseromanen zusammenstellte.
Auf dieser Edition beruht die Reihe Karl May's Illustrierte Reiseerzählungen (ab 1907), die von Karl May selbst nochmals überarbeitet wurde und als Ausgabe letzter Hand gilt.
Nach der Gründung des Karl-May-Verlages 1913 wurden innerhalb der neuen Reihe "Karl May's Gesammelte Werke" viele Bände - teilweise einschneidend - überarbeitet und mit neuen Titeln versehen.
Weiterhin gehören zum Spätwerk kürzere Erzählungen (z. B. Schamah, 1907), Essays (z. B. Briefe über Kunst, 1906/07) und verschiedene Prozess- und Verteidigungsschriften (z. B. "Karl May als Erzieher" und "Die Wahrheit über Karl May" oder Die Gegner Karl Mays in ihrem eigenen Lichte, 1902).
1896 erschien im Deutschen Hausschatz eine selbstironisch-humorvoll gemeinte autobiographische Skizze Karl Mays: Freuden und Leiden eines Vielgelesenen.
Nach Mays Tod wurde einiges aus seinem Nachlass veröffentlicht:
Der Karl-May-Verlag gibt seit 1913 Karl May's Gesammelte Reiseerzählungen heraus.
Seit 1987 erscheint die auf 120 Bände ausgelegte historisch-kritische Ausgabe Karl Mays Werke, die ursprünglich von Hermann Wiedenroth (bis 1998 gemeinsam mit Hans Wollschläger) herausgegeben wurde.
"Bei Lichte betrachtet", so der Literaturwissenschaftler Helmut Schmiedt, "erschreibt und inszeniert sich hier ein Mensch, der aus jämmerlichen Verhältnissen stammt und dem im Leben zunächst vieles danebengegangen ist, eine Traumexistenz, mit der alles zum Besseren hin korrigiert wird." - Für den Schriftsteller und Literaturkritiker Hans Wollschläger ist Karl May nicht so sehr als Jugendschriftsteller, sondern vielmehr erst in seinem Alterswerk interessant, so zum Beispiel in Ardistan und Dschinnistan, wo er schonungslos und virtuos mit seinen Feinden abrechne.
In dieser symbolischen Spätphase habe Karl May die literarische Hochebene erreicht.
Ebenfalls im Zuge des Erfolges der Karl-May-Verfilmungen entstanden auch einige Comics nach Motiven von Karl May.
Während einige Autoren nur ähnliche Wild-West-Erzählungen schrieben, um an Mays literarischem Erfolg teilzuhaben (z. B. Franz Treller), publizierten andere ihre Werke unter Mays Namen.
Die Karl-May-Rezeption von 1913 bis 1933 ist geprägt von den rufschädigenden Nachwirkungen der Prozesse Karl Mays, der Gründung des Karl-May-Verlages (KMV) und dem Erscheinen der Gesammelten Werke sowie der immer wieder aufflammenden Kritik an der angeblich jugendgefährdenden "Schundliteratur" Karl Mays.
Vor allem die einst umstrittenen Münchmeyer-Romane und andere Frühwerke Mays wurden in teils erheblicher Bearbeitung der Reihe angegliedert.
Persönliche Verehrung Karl Mays auf der einen Seite - ideologische Anpassungsprobleme, Missbrauch und Bearbeitung seiner Schriften auf der anderen Seite.
Trotz abnehmender Lektüre der May-Schriften bleiben die Karl-May-Figuren doch kulturell prägend.