Im Heiligen Römischen Reich war Karl V. vergeblich bestrebt, die Macht des Monarchen gegenüber den Reichsständen nachhaltig zu stärken.
Zeitweise versuchte er die drohende konfessionelle Spaltung des Reiches durch die Einberufung des Konzils von Trient (1545 bis 1563) zu verhindern, welches jedoch nicht zur Versöhnung der Religionsparteien führte, sondern nach Karls Tod zum Ausgangspunkt der katholischen Gegenreformation wurde.
Nach dem Scheitern seiner Bemühungen um einen Ausgleich mit den Protestanten versuchte Karl im Zuge des gewonnenen Schmalkaldischen Krieges den Reichsständen 1548 mit dem Augsburger Interim eine Lösung des Religionskonflikts zu diktieren.
1509 ernannte Kaiser Maximilian den Adeligen Guillaume II. de Cro zum Großkämmerer und beauftragte ihn, Karl in das politische und höfische Leben einzuführen.
Der Erbanspruch des Hauses Habsburg wurde in Kastilien zwar anerkannt, jedoch wurde Karl gedrängt, die Huldigungen der spanischen Stände In Persona entgegenzunehmen.
Dieser Schritt entsprach der profranzösischen Haltung eines Teils des burgundischen Adels, zu der auch wichtige Berater Karls zählten.
Doch der Interessenausgleich zwischen neuem König und Kurfürsten war auch bei früheren und späteren römisch-deutschen Königswahlen nicht ungewöhnlich.
Darin kam Karl den Reichsständen in verschiedenen Punkten bis hin zur Regierung des Reiches und der äußeren Politik entgegen.
Um das Verhältnis zu den im Wettbewerb um das Kaisertum unterlegenen Herrschern zu normalisieren, reiste er 1520 von Spanien über England und die Niederlande anlässlich seiner Krönung ins Reich.
Die Situation im Reich war bei Karls Machtantritt schwierig.
Zur Klärung der Verhältnisse reiste Karl V. im Winter 1521/22 persönlich nach Spanien, und obwohl er betonte, Milde walten zu lassen, sah er in dem Aufstand ein Vergehen gegen die göttliche Ordnung.
Um Karls Anspruch, das Kaisertum als übergeordnete, supranationale europäische Ordnungsmacht durchzusetzen, bedurfte es einer den anderen Staaten überlegenen Macht.
Karl hoffte, Franz zum gemeinsamen Kampf gegen die Osmanen und die Lutheraner bewegen zu können und der Habsburger appellierte an die "gloire" - die ritterliche Ehre - sich an den Vertrag zu halten und entließ Franz - gegen den Ratschlag seiner Berater - aus der Gefangenschaft.
Abermals befand sich ein Widersacher in der Hand der Kaiserlichen und wieder setzte sich Karl V. mit einer milden Behandlung des Gegners durch.
Durch Feldzüge, Kriege oder andere Verpflichtungen war Karl V. ab dem Winter 1521/22 neun Jahre lang vom Reich abwesend und hatte seinem Bruder Ferdinand gemäß den Bestimmungen des Vertrages von Brüssel (1522) zahlreiche Kompetenzen übertragen.
Trotz des Gegensatzes der Konfessionen gelang es Karl, die Kurfürsten zur Wahl seines Bruders Ferdinand zum römisch-deutschen König zu bewegen.
Dieser Zusammenschluss zielte auch auf den Schutz vor einem übermächtigen Habsburg ab.
Vor dem Hintergrund der Türkengefahr sah sich Karl, auch auf Drängen Ferdinands, gezwungen, mit den protestantischen Reichsständen 1532 den Nürnberger Religionsfrieden bzw. Nürnberger Anstand zu schließen.
Bereits seit 1531 hatten sich Kursachsen, Hessen und Bayern unter dem Vorwand der Nichtanerkennung der Königswahl Ferdinands über konfessionelle Grenzen hinweg zum Saalfelder Bund zusammengeschlossen und betrieben eine mehr oder weniger offene Anti-Habsburg-Politik.
Vielmehr war er ja gerade am Konflikt des Kaisers mit den Protestanten im Reich interessiert.
Zusammen mit dem Kaiser erneuerten die katholischen Reichsstände die Forderung nach einem Konzil.
Aber auch im Reich ging Karl nunmehr in die Offensive.
Sein Selbstverständnis als Schirmherr der Kirche stellte Karl zu Gunsten des Kampfes gegen Frankreich zurück und stimmte den Forderungen bis zu einer Konzilsentscheidung oder der eines Reichstages zu.
Auch im Zusammenhang mit der Beteiligung am Schmalkaldischen Krieg hat Karl V. an Stelle der von Zünften dominierten eine patrizische Verfassung (Hasenrat) in den Reichsstädten in Oberdeutschland erzwungen.
Komplizierter war die Nachfolge im Reich.