Die Karpaten (früher: Karpathen; tschechisch, polnisch und slowakisch Karpaty, ukrainisch apa Karpaty, rumänisch Carpai, ungarisch Karpatok, serbisch apa Karpati) sind ein Hochgebirge in Mitteleuropa, Osteuropa und Südosteuropa.
Sie bilden einen über 1300 km langen, 100-350 km breiten, nach Westen offenen Bogen, der - einschließlich seiner Ausläufer - in der nördlichen Umfassung des Wiener Beckens beginnt und an den Flusstälern von Morava, Nisava und Timok im Osten Zentralserbiens endet.
Die Karpaten bilden den nördlichsten Ausläufer des alpidischen Gebirgsgürtels.
Als Teil dieses Faltengürtels setzen sie sich nach Westen in die Alpen und nach Südosten im Balkan- und Rhodopengebirge fort, während Dinariden und Apenninen südwestlich versetzt sind und annähernd parallel zu den Ostkarpaten verlaufen.
Gefolgt wird es vom Fagaras-Massiv (Fogarascher Gebirge) in den Südkarpaten (mit der Moldoveanu-Spitze, 2544 m, höchster Berg Rumäniens).
Neben den Alpen bilden die Karpaten das bestimmende Gebirgssystem in Mitteleuropa.
Die größten Anteile entfallen auf die Slowakei und Rumänien.
Sie entspricht der Bezeichnung für das Volk der Karpen im 2. Jahrhundert n. Chr., die östlich der rumänischen Ostkarpaten siedelten.
Möglich scheint auch eine Abkunft aus dem slawischen Wort chrebet (Rückgrat, Gebirgskamm).
Der Karpatenbogen umschließt die Ungarische Tiefebene von Norden und Osten und grenzt sie nach Nordmittel- und nach Osteuropa hin ab.
Anteil an den Karpaten haben in erster Linie Polen, die Slowakei, die Ukraine und Rumänien sowie in geringen Teilen bzw. über die Ausläufer Österreich, Tschechien, Ungarn und Serbien.
Der Gebirgsbogen der Karpaten ist stärker gekrümmt als der Alpenbogen.
Besonders stark ist die Krümmung zwischen Ost- und Südkarpaten, die mit dem Apuseni-Gebirge nahezu ganz Transsilvanien (Siebenbürgen) umschließen und sich jenseits der Donau (Eisernes Tor) im bulgarischen Balkangebirge fortsetzen.
Es ist aus ähnlich vielfältigen Gesteinen aufgebaut wie die Alpen.
Die einst bestehende Verbindung zwischen den Ostalpen und den Westkarpaten ist bei der Bildung des Wiener Beckens einige Kilometer in die Tiefe gesunken, ähnlich wie Teile des Pannonischen Beckens.
Die Karpaten weisen eine hohe landschaftliche Vielfalt auf.
Morphologisch umfassen sie mehrere Hochgebirgsregionen mit Höhen von mehr als 2000 m (Hohe und Niedere Tatra, Ost- und Südkarpaten), sowie zahlreiche Gebiete mit Mittelgebirgscharakter (Kleine und Weiße Karpaten, Slowakisches Erzgebirge, West- und Ostbeskiden, Siebenbürgisches Becken).
In Tschechien:
In Polen:
In der Slowakei:
Die Vegetation und die Tierwelt ähnelt im Wesentlichen den Alpen, ist jedoch reich an endemischen Arten, die nur in bestimmten Karpatenregionen vorkommen.
Die Karpaten überzieht das größte noch bestehende, geschlossene Laubwaldgebiet Europas.
Mehr als ein Drittel aller in Zentraleuropa noch wildlebenden Großraubtiere - Braunbären, Wölfe und Luchse - ist hier beheimatet.
Im westlichen und östlichen Bereich der Karpaten entwickelte sich während der letzten Kaltzeit teilweise kein Permafrostboden, daher konnte sich in 300 bzw. 600 m Höhe ein waldreicher Refugialraum für viele heute in Europa heimische Tier- und Pflanzenarten bewahren.
Seit 800 Jahren leben Deutsche und österreichische Siedler in seinem Norden (Slowakei, Polen) und vor allem im Osten und Süden (Siebenbürgen, Banat, Ungarn).