In der Antike war Karthago zunächst Hauptstadt der gleichnamigen See- und Handelsmacht.
Nach der Zerstörung Karthagos durch die Römer ging das karthagische Reich im 2. Jahrhundert v. Chr. im römischen Imperium auf; Karthago wurde unter Gaius Iulius Caesar neu gegründet und stieg bald erneut zu einer bedeutenden Großstadt auf.
Der Byrsa-Hügel war das Zentrum sowohl des punischen als auch des römischen Karthago.
Dieser Abschnitt behandelt die Geschichte der Stadt Karthago.
Karthago wurde im 9. oder 8. Jahrhundert v. Chr. von phönizischen Siedlern aus Tyros gegründet.
Dieser Küstenstreifen bildete die Byrsa, die Keimzelle Karthagos.
Als das phönizische Mutterland 539 v. Chr. von den Persern erobert wurde, löste sich Karthago vom tyrischen Einfluss.
Während dieser Zeit war Karthago zwar einem starken Einfluss der griechischen Kultur ausgesetzt, aber mit den Etruskern und Persern verbündet.
Im 4. und 3. Jahrhundert v. Chr. war Karthago zur reichsten Stadt des Mittelmeerraums geworden.
Verwirklicht wurde dieses Vorhaben erst unter Augustus, der 29 v. Chr. 3000 Siedler in Karthago ansiedelte.
Im 2. Jahrhundert n. Chr. war Karthago mit über 300.000 Einwohnern nach Rom, Alexandria und Antiochia die viertgrößte Stadt des Römischen Reiches.
Bereits im 2. Jahrhundert bestand in Karthago eine große christliche Gemeinde; die Stadt war aufgrund ihrer Größe neben Rom der wichtigste Bischofssitz in der westlichen Reichshälfte.
Im 4. Jahrhundert verlor Karthago zwar etwas an Bedeutung, blieb aber eine blühende Metropole, da Africa weiterhin der wichtigste Getreidelieferant der Stadt Rom war.
Ein bedeutender archäologischer Fund ist der spätantike Schatz von Karthago.
Die Ruinen Karthagos dienten jahrhundertelang als Steinbruch für die Bauten in Tunis, Kairouan, Sousse und in anderen arabischen Städten.
Der Stadtstaat Karthago beherrschte ein großes Reich im westlichen Mittelmeerraum.
Die Karthager selbst dienten zum größeren Teil bei der Flotte, es gab aber durchgehend bis zum Schluss auch Landtruppen, die sich aus Karthagern selbst zusammensetzten.
Lange Zeit charakterisierte das Heer Karthagos eine gewisse Rückständigkeit.
Die Karthager verwendeten die von den Phöniziern erfundenen Trockendocks und zogen in dem bekannten kreisrunden Kriegshafen in Karthago selbst die Schiffe in spezielle Schiffsschuppen.
Die Römer übernahmen dieses Konstruktionsmerkmal von den Karthagern und konnten so ebenfalls in kurzer Zeit große Flotten aufstellen.
Die ersten karthagischen Prägungen begannen erst nach der karthagischen Invasion auf Sizilien (um 410 v. Chr.), wo die Karthager das bereits hoch entwickelte griechische Münzwesen zu schätzen lernten.
Über die griechischen Kolonien auf Sizilien wurden die Karthager schon früh griechischem Einfluss ausgesetzt.
Das Zentrum des punischen Karthago war der Byrsa-Hügel, die Akropolis von Karthago.
Die Topographie des rund ein Jahrhundert nach der Zerstörung der punischen Metropole wieder aufgebauten römischen Karthagos ähnelt der aus der punischen Zeit.
Heute gehören die Ruinen zu den wichtigsten Sehenswürdigkeiten Karthagos.