Ein Karussell (französisch carrousel ,Ringelstechen'), früher auch Ringelreiten, im süddeutschen Raum Reitschule, in Österreich Ringelspiel und in der Schweiz (mundartlich) Rösslispil, Rössliritti oder Riitschuel genannt, ist ein um eine vertikale Achse drehbares Gestell, durch das Personen auf Sitzen verschiedener Art im Kreis gedreht werden.
Langsam fahrende Karussells sind meist mit im Kreis angeordneten Modellen von Fahrzeugen oder Tieren versehen, auf oder in denen die Fahrgäste Platz nehmen.
Traditionelle Karussellfiguren sind hölzerne Pferde, auf denen die Fahrgäste "reiten".
Um diese Vorstellung zu verstärken, bewegen sich die Pferde auf manchen Karussells während ihrer Kreisfahrt auf und ab, bei anderen sind sie zumindest beweglich befestigt, sodass der "Reiter" damit schaukeln kann.
Auf und ab und schneller geht es auch mit der Walzerbahn, bedingt durch den wellenförmige Bewegungen verursachenden Untergrund, auf dem um sich selbst rotierende Gondeln kreisen.
Beim Kettenkarussell sind die einzelnen Sitze mit Ketten an einem Drehkranz aufgehängt.
Je schneller es sich dreht, desto stärker schwenken die Sitze durch die Fliehkraft radial zur Seite aus.
Schnellfahrende Karussells gibt es in verschiedensten Varianten.
Bei manchen wird das Gerät während der Fahrt gekippt oder gedreht.
Es gibt auch Modelle, bei denen sich die Kabinen während der Fahrt überschlagen.
Das Karussell besteht aus vier mit Abstand gekoppelten Wagen, die mit je vier Rädern auf einem Eisengleis rundum rollen.
Sie nahmen außen auf dem Karussell Platz und mussten versuchen, die um das Karussell angeordneten Ringe mit ihrer Lanze zu durchstechen.
Sie hat, je nach Größe, ihren Platz entweder neben dem Karussell oder ist in dieses integriert.
Dieses in seiner Art einmalige Bauwerk scheint damit auch das älteste noch existierende Karussell der Welt zu sein.
Als Besonderheit hat sich beim Pemperlprater das für das Karussell namensgebende Ringelstechen bis heute erhalten:
Es gilt somit als weltweit ältestes Karussell mit Ringelstechen.
Für Spielplätze sind verschiedene Karussell-Formen erhältlich, die durch die Spielenden angetrieben werden.
Das Drehkreuz ähnelt den klassischen Fahrgeschäften:
Beim Karussell mit mitdrehendem Boden drehen sich nicht nur die einzelnen Plätze, sondern das gesamte Karussell mit Boden, Haltegriffen und Sitzen.
Oft kann es durch eine mittig angebrachte Antriebsscheibe in Drehung versetzt werden.
Drehpilze und Rundläufe besitzen eine nach oben versetzte Drehscheibe, an der die Benutzer sich festhalten und anhängen können.
Beim Drehpilz ist die Haltevorrichtung starr, beim Rundlauf gibt es beweglich aufgehängte Haltegriffe.
Bahngeführte Karussells bestehen aus einer Kreisbahn und den darauf fahrenden, durch Muskelkraft betriebenen Benutzerstellen.
Drehscheiben schließlich bestehen aus einer einfachen, drehbar gelagerten Scheibe.
Mit Drehscheiben verwandt ist das flache, angetriebene Teufelsrad, von dem Personen eben weggeschleudert werden.