Kasachstan (kasachisch aaca Qazaqstan , russisch aaca, amtlich Republik Kasachstan, kasachisch aaca ecyac Qazaqstan Respublikasy, russisch ecya aaca Respublika Kasachstan) ist ein 2.724.900 km^2 großer Binnenstaat in Zentralasien mit 18,8 Millionen Einwohnern.
Die ehemalige Sowjetrepublik am Kaspischen Meer grenzt im Norden an Russland, im Südosten an China und Kirgisistan sowie im Südwesten an Usbekistan und Turkmenistan.
Kasachstan liegt größtenteils in Zentralasien.
Im Süden grenzt Kasachstan an Turkmenistan, Usbekistan und Kirgisistan und im Südosten an die Volksrepublik China.
Bereits im Altertum bestanden auf dem Gebiet des heutigen Kasachstans verschiedene Reiche.
Nach Norden reicht Kasachstan ohne natürliche Begrenzung in das Ural-Gebiet und das Westsibirische Tiefland hinein.
Kasachstan besitzt im Norden eine 6846 Kilometer lange Grenze mit Russland.
Im Osten trifft das kasachische Hoheitsgebiet auf die Volksrepublik China (1533 Kilometer), weiter südlich auf die zentralasiatischen Staaten Kirgisistan (1051 Kilometer), Usbekistan (2203 Kilometer inkl. des 230 km über den Aralsee verlaufenden Grenzabschnitts) und auf Turkmenistan (379 Kilometer).
Im Zentrum von Kasachstan befindet sich die Kasachische Schwelle (kasachisch Saryarka), ein von Steppen und Halbwüsten geprägtes Gebiet mit vielen mittelgroßen (500 bis 1500 m) Bergen und Gebirgen wie dem Ulutau, dem Kökschetau oder dem Karkaraly.
Südlich der Kasachischen Schwelle liegt die Hungersteppe (kasachisch Betpak-Dala).
In Kasachstan gibt es einige bedeutende Flüsse, die schiffbar sind.
Am dichtesten besiedelt sind die Kreise im äußersten Süden, um Almaty, Schymkent und Taras, sowie Steppenregionen im Norden, Gebiete von Nur-Sultan, Petropawl, der Norden der Gebiete Qostanai und Qaraghandy; das rechte Ufer des Irtysch.
In den 1940ern wurde in der Sowjetunion, der Kasachstan zu dieser Zeit angehörte, flächendeckend das kyrillische Alphabet eingeführt (anders als Georgien, Armenien und die baltischen Staaten wurde Kasachstan von dieser Regel nicht ausgenommen).
Dies trifft heute vor allem für die kasachischen Nomaden und für die Kasachen im Norden zu, die während der Sowjetzeit russifiziert wurden.
Im Gegenzug zu den Juden im usbekischen Buxoro oder Bergjuden in Aserbaidschan ist die jüdische Gemeinde Kasachstans über das ganze Land verstreut.
Im Altertum entstanden auf dem Gebiet des späteren Kasachstan verschiedene Reiche.
Die meisten Städte Kasachstans sind während dieser Periode von Russen gegründet worden.
Dazu gehören unter anderem Nur-Sultan, Almaty, Semipalatinsk, Ust-Kamenogorsk, Petropawl und andere.
Nach der Auflösung der ASSR Turkestan wurden der Kirgisischen Autonomen Sozialistischen Sowjetrepublik 1924/1925 auch das heutige südliche Kasachstan sowie das heutige Karakalpakistan angegliedert.
Während der Sowjetzeit kam es zu einem massiven Entwicklungsschub für Kasachstan.
Nach dem Zerfall der Sowjetunion erhob Kasachstan territoriale Ansprüche gegenüber den Nachbarstaaten.
Zu dieser Zeit favorisierte auch die Mehrheit dieser ethnischen Minderheit den Anschluss ihrer Gebietsteile an das sprachverwandte Kasachstan.
Damit ragt Kasachstan in der Region Zentralasien als Vorbild für eine Transformations-Wirtschaft hervor und lässt alle anderen Länder der Region weit hinter sich.
Kasachstan ist eines der Länder, die in der strategischen Ellipse liegen.
Kasachstan 2050).