Kassettenrekorder sind eine spezielle Form von Audiorekordern, bei denen die Tonaufzeichnung analog auf Kompaktkassetten geschieht.
Sie sind eine in den 1970er-Jahren populär gewordene kleine Variante der Tonbandgeräte.
Die Compact Cassette, auch Audio-Kassette genannt, wurde 1963 von Philips auf der Internationalen Funkausstellung in West-Berlin vorgestellt und in den Markt eingeführt.
Mit dem Siegeszug der digitalen Tonaufzeichnung - vor allem des MP3-Formats als Träger für private Musiksammlungen - nahm die Bedeutung von Kassettenrekordern ab etwa dem Ende der 1990er-Jahre stetig ab.
Mittlerweile sind nur noch wenige Kassettenrekorder im Handel erhältlich.
Kassettenrekorder gibt es in einer Vielzahl von Kombinationen und Arten:
Bis in die späten 1960er-Jahre hinein konnte man die handelsübliche vorbespielte Musicassette nur auf sogenannten Cassettophonen ohne Aufnahmefunktion abspielen.
Erste Heimcomputer (z. B. Sinclair ZX80) nutzten ab dem Ende der 1970er-Jahre Kassettenrekorder auch zur Datenspeicherung (siehe hierzu auch Datasette).
Die Daten bzw. Programme wurden dazu nach einem herstellerspezifischen Verfahren in hörbare Töne umgewandelt, um mit der analogen Technik aufgezeichnet werden zu können, und beim Wiedereinlesen entsprechend wieder digitalisiert.
Je nach Verwendungszweck, Preisklasse und Epoche findet man weitere Elemente und Ausstattungsmerkmale.
Das Kassetten-Deck oder Tape-Deck ist eine Tonquelle mit Kompaktkassetten und war in den 1970er- bis 1990er-Jahren Bestandteil einer Stereoanlage, meist zusätzlich zu einem Plattenspieler und einem Radio-Teil.
Das Kassetten-Deck war entweder ein eigenes Gerät in einem Hi-Fi-Turm, oder später auch integriert in eine Kompakt-Anlage.
Durch die Größe ist gegenüber den kompakten Kassettenrekordern eine deutlich hochwertigere Bauweise möglich.
Vor allem der kontrollierte Bandantrieb, die großen Schwungmassen und die präzise Bandführung bewirken eine gleichmäßige Bandgeschwindigkeit.
Hochwertige Kassettendecks sind oft mit Dual-Capstan-Antrieb ausgestattet.
Dabei wird das Tonband mit zwei Antriebselementen gespannt, eines vor und eines hinter dem Tonkopf und der Anpressdruck dadurch genau kontrolliert.
Auch die Elektronik ist aufwendiger ausgelegt und bietet (u. U. mehrere) Optionen zur Rauschunterdrückung, ein Filter zur Unterdrückung des Pilottons bei UKW-Aufnahmen ("MPX-Filter") sowie die Optimierung der Aufnahmeparameter (Vormagnetisierung) auf das verwendete Band ("Einmessen"), in Geräten der Oberklasse sogar vollautomatisch.
In hochwertigen Aufnahmegeräten wurde zur Hinterbandkontrolle ein zweiter Tonkopf eingebaut.
Direkt hinter dem ersten Tonkopf, mit dem die Aufnahme erfolgt, sitzt ein weiterer Tonkopf, mit dem das soeben aufgezeichnete Signal wieder abgespielt wird, wodurch das Aufnahme-Ergebnis unmittelbar kontrolliert werden kann.
Geräte mit zwei Kassettenlaufwerken dienen dem Kopieren von Kassetten.
Einige Geräte verfügten über die Funktion des high speed dubbing, wobei die Kopierzeit durch erhöhte Bandlaufgeschwindigkeit beider Laufwerke verringert wurde.
Obwohl ähnliche Verfahren in der industriellen Massenproduktion vorbespielter Audiokassetten mit Kopiermaschinen Standard waren und sind, konnte high speed dubbing mit Heimgeräten qualitativ nicht überzeugen.
1985 kam ein exotischer Radiorekorder mit drei Kassettenlaufwerken auf den Markt, von denen zwei aufnehmen konnten.
Die drei Kassettenlaufwerke wurde mit zwei Motoren angetrieben, wovon einer zwei Laufwerke antrieb.
Günstigere Doppeldecks hatten nur einen Motor was Schwankungen in Geschwindigkeit und Gleichlauf beim high speed dubbing aufhob was bei portablen Geräten üblich war.