Die Kastanien (Castanea) oder Edelkastanien sind eine Pflanzengattung in der Familie der Buchengewächse (Fagaceae).
Rosskastanien (Aesculus) sind eine von den Kastanien verschiedene Gattung, die in die Familie der Seifenbaumgewächse (Sapindaceae) gestellt wird.
Die Kastanien sind Bäume oder Sträucher.
Die Verzweigung erfolgt sympodial: die Endknospe jeden Zweiges stirbt ab, das Wachstum übernimmt eine Seitenknospe.
Die Knospen sind von drei bis vier Knospenschuppen umgeben.
Die Laubblätter sind wechselständig, an Seitenzweigen stehen sie scheinbar zweizeilig.
Die Blattform ist länglich-elliptisch bis breit-lanzettlich, die Blattspitze ist meist zugespitzt oder spitz.
Der Blattrand ist gezähnt, häufig tragen die Zähne einen Stachelspitz.
Die Kastanien sind laubwerfend, die Herbstfärbung ist gelb-orange.
Die männlichen Blüten stehen in köpfchenartigen Teilblütenständen an langen, aufrechten Kätzchen.
Sie besitzen eine einfache Blütenhülle aus einem sechsfach geteilten Perianth.
Die Anthere sind klein, haben zwei Theken und öffnen sich mit einem Längsschlitz.
Im Zentrum der Blüte sitzt ein Stempel-Rudiment.
Die weiblichen Blüten sind sitzend und stehen meist zu dritt in einem stachligen Involucrum.
Das Perianth ist wie bei den männlichen Blüten sechsteilig und außen behaart.
Der Fruchtknoten ist vier- bis siebenfächrig, unterständig und außen kahl.
Die 4 bis 10 Griffel sind nadelförmig, an der Basis behaart und tragen spitze Narben.
Ein bis sieben, meist drei Nüsse befinden sich im stacheligen Fruchtbecher (Cupula), die sich aus dem Involucrum entwickelt hat.
Die Stacheln der Fruchthülle sind behaart.
ist Castanophorum Neck.
Kastanienähnliche Blütenstände sind aus dem mittleren Eozän von Tennessee bekannt; kastanienähnliches Holz ist im Eozän und Miozän recht häufig.
Die Blätter von Castaneopyllum (früher Formgattung Dryophyllum) sind einfach, schmallanzettliche Blätter von bis zu 28 Zentimeter Länge.
Die Seitennerven enden am Blattrand.
Die drei Arten Edelkastanie, Japanische und Chinesische Kastanie werden als Schalenobst angebaut.
Einige Arten, auch die strauchförmigen, werden als Zierpflanzen angebaut.