Katar (arabisch  Qatar, DMG Qaar, im lokalen Dialekt Qiar) ist ein Emirat an der Ostküste der arabischen Halbinsel am Persischen Golf.
Der Staat Katar liegt auf einer Halbinsel und grenzt im Süden an Saudi-Arabien.
Bei vielen Arbeitsmigranten in Katar kommt das Kafala-System zum Tragen.
Als Staat mit einem der höchsten Pro-Kopf-Einkommen der Welt besitzt Katar ein sehr gutes soziales Fürsorgesystem.
Bis weit in die 1850er Jahre war die Küste von Katar wie die der heutigen Vereinigten Arabischen Emirate als "Piratenküste" berüchtigt.
Auch nahmen die Scheichs von Katar nun den Titel eines Emirs an.
Laut Verfassung ist Katar ein Emirat.
Das Emirat Katar ist Mitglied der Vereinten Nationen (seit 21. September 1971), der Arabischen Liga, der OAPEC, der OPEC und des Golf-Kooperationsrats.
Katar ist ein Land, das weltweit als Finanzier von Salafisten und Extremisten Sorgen macht.
In diesem Jahr stieg Katar an die Spitze der finanziellen Unterstützer des Gazastreifens auf, noch vor den USA und der Europäischen Union.
Katar finanziert außerdem Rebellen in anderen Mittelmeerländern, etwa in Syrien und früher in Libyen.
Im September 2019 wurde ein Finanzierungsprogramm des Staates Katar bekannt, das auf die Stärkung der Einflussnahme des politischen Islam in ganz Europa mit der Finanzierung von 140 Moscheebauten, Kulturzentren und Schulen, die alle mit der Muslimbruderschaft zusammenhängen, abzielt.
Das Emirat von Katar verfügt über reiche Vorkommen an Erdöl, dessen Verbrennung für den Klimawandel mitverantwortlich gemacht wird.
Die Verwaltungsgliederung Katars besteht seit 2014 aus acht Gemeinden (arab. baladiyya):
Katar gilt (Stand 2019) gemessen am kaufkraftbereinigten Bruttoinlandsprodukt pro Kopf als das viertreichste Land der Welt.
Katar ist bestrebt, die Einnahmen aus dem Öl- und Gasgeschäft diversifiziert in internationalen Beteiligungen anzulegen.
Daneben verfügt Katar über abbauwürdige Kalkstein-, Kies-, Ton- und Gipsvorkommen.
Katar war somit das erste kleine Erdölförderland am Golf, das über hundert Prozent seiner Vorkommen selbst verfügte.
Katar ist eines der Länder, die in der sogenannten strategischen Ellipse liegen.
Katar hat sich in den letzten Jahren eine weltweit führende Rolle in der Gasverarbeitung erarbeitet.
Es bestehen Straßenverbindungen mit den Vereinigten Arabischen Emiraten und Saudi-Arabien.
International liegt Katar damit an fünfter Stelle.
Nahezu alle Nichtmuslime in Katar sind Gastarbeiter bzw. ausländische Mitbürger.
Der Nachrichtensender Al Jazeera hat seinen Sitz in Katar.
Besonders brisant ist dieses Vorgehen, da etwa 80 % der Einwohner Katars Ausländer sind (Gastarbeiter etc.), für die diese Art der Kommunikation als einzige bezahlbare gilt.