Der oder das Kaugummi ist eine leicht verformbare, meist süß, manchmal auch scharf (Minze) oder sauer schmeckende Masse in einer Portionsverpackung, auf der oft einige Stunden lang gekaut werden kann, ohne dass sie zerfällt.
Zusätzlich enthält der Kaugummi in der Regel Aromastoffe, medizinische Kaugummis auch Arzneistoffe oder beispielsweise Nikotin oder Koffein, die beim Kauen herausgelöst und schneller und wirksamer durch die Mundschleimhaut aufgenommen werden.
Kaugummi kann aus verschiedenen Grundstoffen bestehen:
Dieses übel schmeckende Material wurde vermutlich nur gekaut, um es weich zu machen.
1859 kam er auf die Idee den gummiartigen Stoff als Alternative zu den damals beliebten Kaugummis aus Paraffinwachs auf den Markt zu bringen.
Der Kaugummi wurde in Streifen mit Einkerbungen verkauft, die es den Händlern ermöglichten Stücke zu einem Penny abzutrennen.
Ein Hersteller aus Cleveland, Ohio, brachte 1880 zum ersten Mal einen Kaugummi mit Pfefferminzgeschmack heraus.
1928 experimentierte Walter E. Diemer bei der Fleer Chewing Gum Company in Philadelphia mit Kaugummirezepturen, wobei er - seiner eigenen Aussage nach eher zufällig - eine elastischere Kaumasse komponierte, die die Bildung von Kaugummiblasen ermöglicht und unter dem Namen "Dubble Bubble" verkauft wurde.
Mittlerweile ist der Verkauf von Kaugummi mit Einschränkungen gestattet.
Es gilt als belegt, dass Kaugummikauen die Aufmerksamkeit positiv beeinflusst.
Die anregende Wirkung des Kaugummis kommt nicht nur von den Inhaltsstoffen (zum Beispiel Grüne Minze), sondern auch durch die Arbeit der Kaumuskulatur, die die Blutversorgung des Kopfes und damit die Blut- und Sauerstoffversorgung des Gehirns verbessert.
Die zahnschädigende Wirkung bestimmter Inhaltsstoffe normaler Kaugummis, vor allem Zucker, wird teilweise durch die zahnreinigende Wirkung kompensiert.
Es gibt auch zuckerfreie Kaugummis sowie spezielle Zahnpflegekaugummis, darunter solche, die Granulate enthalten, die die Zähne zusätzlich säubern sollen.
Beim Kaugummikauen wird zusätzlicher Speichel produziert, der bei Reflux die Schleimhaut der Speiseröhre schützt, indem er die Magensäure verdünnt.
Zu den unerwünschten Nebenwirkungen zählt zum Beispiel, dass das übermäßige Kauen des Kaugummis (d. h. in großen Mengen) zu Blähungen führen kann.
Kaugummi verklebt entgegen einer landläufigen Meinung beim Verschlucken nicht den Magen.
Der Bubblegum Alley, in San Luis Obispo, Kalifornien, ist eine Gasse, die überall mit Kaugummi beklebt wurde und so zu einem lebenden Kunstwerk geworden ist.
Handelsübliche Kaugummis sind nicht biologisch abbaubar.
Weggeworfene Kaugummis härten nach kurzer Zeit aus und haften fest auf sämtlichen Flächen, z. B. auf der Straße, Parkbänken sowie an Kleidung, Schuhen etc.
Durch den enthaltenen Kunststoff sind Kaugummis nicht biologisch abbaubar.
Die Stadt Köln zum Beispiel entfernt Kaugummireste mit einem Spezialgerät, das unter Heißdampf und mittels (umweltverträglicher) Tenside die eingetrockneten Reste bearbeitet, so dass diese anschließend durch Bürsten entfernt werden können.
Als zusätzlicher Lösungsversuch werden seit 2018 werden Sammelkästen für ausgekaute Kaugummis (sogenannte Gum Walls) in verschiedenen deutschen Städten eingesetzt.
Mittlerweile wurde ein biologisch abbaubarer Kaugummi namens Chicza entwickelt.
Die Kaumasse dieses Kaugummis wird in Mexiko aus dem Latex des Breiapfelbaums hergestellt.
Versucht man jedoch im Handel biologisch abbaubare Kaugummis zu kaufen, so ist die Auswahl nicht unbedingt zufriedenstellend.