Kenia (Swahili, englisch Kenya ), offiziell Republik Kenia, ist ein Staat in Ostafrika.
Die Wirtschaft Kenias ist, gemessen am Bruttoinlandsprodukt, die größte in Südost- und Zentralafrika.
Kenia grenzt im Nordwesten an den Südsudan, im Norden an Äthiopien, im Nordosten an Somalia, im Süden an Tansania, im Westen an Uganda und im Südosten an den Indischen Ozean.
Folgende Inseln gehören ebenfalls zum Staatsgebiet Kenias:
Kenia kann in zwei Klimazonen unterteilt werden:
Neben dem regenreichen Südwesten stellt das Massiv des Mount Kenya das "Wasserschloss" des Landes dar.
Kenia nimmt mit etwa 47,5 Millionen Einwohnern (2019) Rang 34 der bevölkerungsreichsten Länder der Erde ein.
Die meisten Einwohner Kenias gehören bantusprachigen Volksgruppen an.
Zu diesen zählen die Kikuyu (mit rund 22 % Bevölkerungsanteil die größte Volksgruppe Kenias), die Luhya (14 %), die Kamba (11 %), die Kisii (6 %), die Mijikenda (5,1 %) und die Meru (4,3 %).
Des Weiteren leben im Nordwesten Kenias nilotische Volksgruppen wie die Kalendjin (mit 12,9 % die drittgrößte Gruppe), die Luo (mit 10,5 %), die Turkana (2,6 %), die Massai (2,2 %) und die Samburu (0,6 %).
Die kenianische Regierung erkennt aktuell (Stand: 2017) 43 Völker als zur Staatsbürgerschaft berechtigt an.
Daneben gibt es eine Reihe von Völkern und Communitys, die vermutlich bereits vor der Unabhängigkeit in Kenia lebten, aber als staatenlos gelten - insgesamt rund 18.500 Personen.
Kenia ist nach der Verfassung von 2010 eine Präsidialrepublik.
Kenia ist seit den allgemeinen Wahlen vom 4. März 2013 ein dezentral aufgebautes und verwaltetes Land, das in 47 "counties" gegliedert ist.
Die Bezugspunkte der kenianischen Außenpolitik liegen traditionell innerhalb Afrikas, zunehmend auch im Rahmen der Vereinten Nationen und von Regionalorganisationen.
Die Republik Kenia ist seit der Unabhängigkeit im Jahr 1963 von politischer Stabilität geprägt und bemüht sich daher auch um regionale Stabilisierung im ostafrikanischen Raum.
In Ostafrika nimmt Kenia eine regionale Führungsrolle für sich in Anspruch.
Beleg dafür sind kenianische Friedensbemühungen etwa in Burundi, in Südsudan und in Somalia sowie die Teilnahme an allen für die Region wichtigen Initiativen.
Flüchtlingsbewegungen aus Somalia sowie die kritische Sicherheitslage vor allem an der kenianisch-somalischen Grenze bleiben Gründe für das aktive Engagement Kenias in diesem Bereich.
Der Staat Kenia gliedert sich seit der Verfassungsreform 2010 in 47 Countys:
Bis dahin war Kenia in sieben Provinzen und einen Hauptstadt-Distrikt aufgeteilt:
Weit mehr als die Hälfte der Kenianer leben von der Landwirtschaft, doch sind nur etwa 20 Prozent der Fläche des Landes nutzbar.
Von allen Länder in Afrika belegt Kenia damit den drittbesten Platz hinter Südafrika und Ruanda.
Im Jahr 2013 waren es erst 20 %, und durch dieses Wachstum liegt Kenia inzwischen auch weit vor seinen Nachbarländern.
Da die Einkommensverhältnisse in Kenia begrenzt sind, dient vor allem der Langstreckenlauf als eine Einkommensgelegenheit.