Die Infektion erfolgt dabei über Körperflüssigkeiten vor allem der Atemwege (Tröpfcheninfektion).
Eine Infektion mit Bordetella parapertussis führt nur in weniger als einem Fünftel der Fälle zum klinischen Bild des Keuchhustens.
40 % der Infektionen verlaufen stumm und weitere 40 % als einfache akute Bronchitis.
Die früher geringere Zahl an Keuchhusten-Erkrankungen erklärt sich dadurch, dass in der DDR eine Impfpflicht bestand.
Die Übertragung der Keuchhusten-Bakterien erfolgt durch eine Tröpfcheninfektion, wobei große Tröpfchen, die der Erkrankte aushustet, durch die Atemluft in den Körper der Kontaktperson gelangen.
80 bis 100 % der Personen, welche mit den Erregern in Kontakt kommen, erkranken.
Es ist daher möglich und durchaus auch häufig, mehrmals im Leben an Pertussis zu erkranken.
Nach einer Inkubationszeit von 7 bis 14 Tagen kommt es zu einer grippeähnlichen Symptomatik mit leichtem Fieber, Schnupfen und trockenem Reizhusten.
In diesem Stadium ist die Ansteckungsgefahr am größten.
Bei manchen Kindern hat man beobachtet, dass sie in diesem Stadium auch auf unbedeutende Reize mit Hustenanfällen reagieren ("Keuchhusten-Tic").
Die häufigsten Komplikationen sind Lungenentzündungen (15 bis 20 %) sowie Mittelohrentzündungen, die durch eine Sekundärinfektion mit Haemophilus influenzae oder Pneumokokken verursacht werden.
Sekundärinfektionen lassen sich an einem Fieberanstieg und Anstieg von Entzündungszeichen im Blut erkennen.
Außer Keuchhusten können auch andere Erkrankungen mit langwierigem Husten einhergehen.
Bei Jugendlichen und Erwachsenen mit chronischem Husten, der den Verdacht auf Keuchhusten lenken kann, muss immer auch eine Reihe anderer infektiöser und nichtinfektiöser Differentialdiagnosen in Betracht gezogen werden.
Keuchhusten bei Erwachsenen geht oft mit Übelkeit, Würgereiz und Erbrechen einher.
Außerdem ist die Ansteckungsgefahr groß, die von unerkannten Patienten ausgeht.
Da die typischen Hustenanfälle im Wesentlichen durch die von den Bakterien gebildeten Toxine verursacht werden, kann eine Behandlung mit einem Antibiotikum den Krankheitsverlauf nur dann verkürzen oder abmildern, wenn es schon im Stadium catarrhale (erste bis zweite Woche) oder wenigstens im frühen Stadium convulsivum (Hustenbeginn) verabreicht wird.
Sekundärinfektionen, zum Beispiel eine Lungenentzündung (Pertussis-Pneumonie), machen gegebenenfalls eine angemessene Behandlung mit anderen Antibiotika (im Falle der Lungenentzündung etwa die intravenöse Gabe von Cefotaxim oder Ceftriaxon über zwei Wochen) notwendig.
Wenn sie im Kindesalter noch nicht oder nicht ausreichend geimpft wurden, soll die Grundimmunisierung ebenfalls nachgeholt werden.
Erwachsene sollten generell einmalig eine Impfung gegen Keuchhusten erhalten.
Als Impfreaktionen können schmerzhafte Schwellungen und Rötungen an der Einstichstelle sowie Temperaturerhöhung innerhalb von ein bis drei Tagen als normale Auseinandersetzung des Körpers mit dem Impfstoff auftreten.
Dies führte auch zu entsprechenden Empfehlungen, dass sich z. B. Frauen im gebärfähigen Alter und enge Kontaktpersonen von Säuglingen nur dann gegen Keuchhusten impfen lassen sollten, wenn in den zehn Jahren zuvor keine Impfung stattgefunden hat.
Nach engem Kontakt von keuchhustenempfänglichen, gegen Keuchhusten nicht geimpften Personen (sowie bei Risikopatienten mit Herzfehlern, Patienten mit Atemwegserkrankungen und Mukosviszidose-Patienten sowie auch geimpften Personen, die Kontakt mit gefährdeten Personen haben) mit ansteckungsfähigen Keuchhustenpatienten ist eine antibiotische Behandlung dieser engen Kontaktpersonen in gleicher Weise (mit Clarithromycin über sieben Tage) wie bei Erkrankung zur Verhinderung des Ausbruchs der Erkrankung sinnvoll.
Bei Auftreten von Hustensymptomen sollte dann unverzüglich eine Untersuchung auf Keuchhustenerreger und eine antibiotische Behandlung eingeleitet werden.
Bevor sie dazu wieder zugelassen werden, kann gefordert werden, dass mithilfe eines Erregernachweises geprüft wird, ob die Erkrankten noch ansteckungsfähig sind.