Die Kieferngewächse (Pinaceae) bilden eine Pflanzenfamilie in der Ordnung der Koniferen (Coniferales).
Einige Arten werden als Zierpflanzen verwendet.
Viele Arten prägen wichtige Pflanzengesellschaften.
Die Arten der Kieferngewächse sind, mit Ausnahme der laubabwerfenden Lärchen (Larix) und der Goldlärche (Pseudolarix amabilis), immergrüne Bäume, selten wachsen sie strauchartig.
Es sind meist verholzte Wurzeln und Faserwurzeln vorhanden.
Die verholzten Wurzeln enden meist in unverholzten, ektomykorrhizalen, feinen Wurzeln die spätestens nach einem Jahr erneuert werden.
Die nadelförmigen Blätter sind spiralig oder büschelig angeordnet.
Die Blätter sind bei der Unterfamilie Abietoideae mit den Gattungen Tannen (Abies), Fichten (Picea) und Douglasien (Pseudotsuga) an Langtrieben, bei der Unterfamilie Laricoideae mit den Gattungen Lärchen (Larix) und Zedern (Cedrus) an Kurz- oder Langtrieben, bei der Unterfamilie Pinoideae mit der einzigen Gattung Kiefern (Pinus) nur im Jugendstadium an Langtrieben, danach nur an Kurztrieben angeordnet.
Die mit über 4000 Jahren ältesten bekannten Kieferngewächse sind Pinus longaeva.
Es werden männliche, zapfenförmige Blüten gebildet.
Die kurz gestielt an einer Achse stehenden, männlichen Blüten enthalten viele Staubblätter (Microsporophylle).
Diese tragen an ihrer Unterseite zwei Pollensäcke (Mikrosporangien).
Die weiblichen Zapfen sind mit den Blütenständen der Bedecktsamer homolog.
Der weibliche Zapfen besteht aus verholzenden Samenschuppen, an deren Basis zwei zur Basis gerichtete Samenanlagen stehen.
Die Kieferngewächse bilden Zapfen, in denen auch die Samen reifen.
Je Zapfenschuppe werden zwei Samen gebildet.
Die Samen besitzen oft einen Flügel, bei einigen Pinus-Arten ist er nur rudimentär und mit bloßen Auge nicht erkennbar.
Es werden meist 2 bis 15 (selten bis zu 24) Keimblätter (Kotyledonen) gebildet.
Ab der Kreide gibt es Fossilfunde von Pinaceae.
Arten der Pinaceae dominieren die Vegetation großer Gebiete.
Die Familie der Kieferngewächse (Pinaceae) wird in vier Unterfamilien unterteilt und umfasst elf Gattungen und etwa 230 Arten:
Viele Arten der Pinaceae liefern den größten Teil des auf der Welt genutzten Weichholzes.
Die Samen einiger Pinus-Arten werden gegessen (deutsch Pinien-Kerne, spanisch pinon oder pignolias).
Viele Arten und ihre Sorten werden als Zierpflanzen in Parks und Gärten verwendet; besonders in den Gemäßigten Zonen.
Viele Arten sind wichtige Forstbäume.