Heute gehört Kiel zu den 30 größten Städten Deutschlands und bildet das Zentrum der Kiel-Region.
Folgende Gemeinden grenzen an die Stadt Kiel (aufgezählt werden sie im Uhrzeigersinn, beginnend im Nordosten an der Ostküste der Kieler Förde):
In der Gasteiner Konvention wurde im selben Jahr zwischen Österreich und Preußen vereinbart, eine Bundesflotte aufzubauen und Kiel zum Bundeshafen zu machen.
Die Stadt wurde Sitz des aus den Ämtern Bordesholm, Kronshagen, Kiel und Neumünster gebildeten Kreises Kiel.
Mit der Deutschen Reichsgründung wurde Kiel wie Wilhelmshaven Reichskriegshafen.
In der Folge wurde Kiel zum Haupthafen der deutschen Kriegsflotte.
Vorher saß das Oberpräsidium in Schleswig.
Am 31. Dezember 2016 betrug die "Amtliche Einwohnerzahl" für Kiel nach Fortschreibung des Statistischen Amtes für Hamburg und Schleswig-Holstein 247.441 (nur Hauptwohnsitze und nach Abgleich mit den anderen Landesämtern).
Die Bevölkerung der Stadt Kiel gehörte anfangs zum Erzbistum Bremen und dessen Suffraganbistum Schleswig.
Danach war Kiel über eine lange Zeit eine überwiegend protestantische Stadt, die zur Evangelisch-Lutherischen Landeskirche Schleswig-Holsteins gehörte.
Es gibt den Landtagswahlkreis Kiel-Nord (12), den Landtagswahlkreis Kiel-West (13) und den Landtagswahlkreis Kiel-Ost (14).
Die Städtepartnerschaften von Kiel:
Kiel ist ein Standort wichtiger Werften.
Im Zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie Stadt Kiel Platz 174 von 402 Landkreisen, Kommunalverbänden und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Regionen mit "ausgeglichenem Chancen-Risiko Mix" für die Zukunft.
Kiel ist zudem Kraftwerksstandort.
Kiel ist Sitz folgender Einrichtungen und Institutionen, GmbHs und Körperschaften des öffentlichen Rechts in vorwiegender Zuordnung/Zuständigkeit:
Die Arbeitsgemeinschaft für zeitgemäßes Bauen e.V. hat als dienstälteste Bauforschungseinrichtung der Bundesrepublik Deutschland ihren Sitz in Kiel.
Kiel war einer der beiden Endpunkte der B 4 (der andere ist Nürnberg), bis der Abschnitt Kiel-Quickborn wegen der parallel verlaufenden A 7 zur Landesstraße herabgestuft wurde.
Dies vereinbarten die Städte Kiel und Neumünster, die von der Stadtbahn betroffenen Kreise und das Land bei einem gemeinsamen Spitzentreffen zur Stadtregionalbahn in Kiel.
Zunächst wollte man mit dem Bau einer Stadtbahnlinie von Kiel ins Umland beginnen.
Seitdem ist Kiel ein Endpunkt des ICE-Netzes der Deutschen Bahn.
Die erste städtische Siedlung entstand auf der Halbinsel zwischen Förde und Kleinem Kiel.
Über Jahrhunderte stand Kiel, eine der größeren Städte Holsteins, im Schatten anderer Ostseestädte (vor allem Flensburgs und Lübecks), obwohl es lange Zeit (unbedeutendes) Mitglied der Hanse war.
Nur wenige Städte des Deutschen Reichs wuchsen so rasant wie Kiel.
Auch die Verbindung zwischen Kleinem Kiel und Förde wurde immer mehr überbaut.