In der Kindheit hat der Mensch eine besondere rechtliche Stellung.
Das sind Aufgaben, die Kinder (Menschen) dem Alter entsprechend bearbeiten und lösen müssen, um ein soziales Dasein in der nächsthöheren Stufe bestreiten zu können, (Robert J. Havighurst; siehe, vor allem dazu: Rolf Oerter/Leo Montada: Entwicklungspsychologie).
Kinder, die ungewollt oder missgestaltet waren, wurden ausgesetzt.
In ihrer Obhut war eine unbeschwerte Kindheit aber durchaus möglich.
Kindesaussetzungen waren gerade bei armen Familien auch ein einfaches Mittel der Geburtenbeschränkung.
Mit der Ausbreitung des Christentums in Europa setzte sich ein durchaus zwiegespaltenes Verhältnis der Gesellschaft zu Kindern durch.
Ungetaufte Kinder kamen nach mittelalterlicher Auffassung in den Limbus.
In adeligen Kreisen ging das mancherorts sogar so weit, dass Kinder die ersten beiden Lebensjahre komplett bei einer Amme verbrachten und erst dann zu ihren Eltern zurückkehrten.
Gleichwohl gab es aber auch Familien, die um Geburtenkontrolle bemüht waren.
Im süddeutschen Raum herrschte angeblich das Ertränken ungewollter Säuglinge vor.
So war es gerade in Städten nicht unüblich, dass im Haushalt eine Reihe von Kindern lebte, die der Vater mit verschiedenen Frauen gezeugt hatte.
Gleichwohl gab es auch im Mittelalter Waisenhäuser, die solche Kinder aufnahmen, die keinen Anschluss fanden.
In vielen Bauern- oder Handwerkerfamilien war es allerdings auch schon mit vier bis fünf Jahren für Kinder an der Tagesordnung, ihre Mutter bei den täglichen Pflichten zu entlasten.
Allerdings gab es gerade in jungen Jahren sehr viele Tätigkeiten, die Jungen wie Mädchen gleichermaßen zu verrichten hatten.
Dabei gehörte Züchtigung durchaus zu einem gebräuchlichen Mittel der Erziehung.
Auch im Elternhaus war die Züchtigung wohl verbreitet.
Neben der weltlichen war auch eine kirchliche Laufbahn für Kinder möglich.
In der Kindheitsforschung setzt sich zunehmend die Auffassung durch, dass Kinder nicht mehr nur "Menschen in Entwicklung" seien, sondern auch "Personen aus eigenem Recht".
Kinder werden außerdem zunehmend als "Autoritäten in eigener Sache" (3) betrachtet.
"Konstruktionen von Kindheit sind soziale Repräsentationen, die durch die Werte, die eine Gesellschaft Kindern zumisst, die Meinungen, die sie über Kinder hat usw. geschaffen werden".
Eine Erklärung sehen sie darin, dass unterschiedliche historische Epochen verschiedene Vorstellungen von Kindheit und kindlicher Entwicklung hervorgebracht haben.
Ein zweites Argument sehen sie in den unterschiedlichen Vorstellungen von Kindheit und kindlicher Entwicklung in verschiedenen Kulturen.
Studien zufolge hat sich im deutschsprachigen Raum sowie auch international eine Entwicklung von einer weitgehend ungeplanten Kindheit (Straßenkindheit) hin zu einer verhäuslichten, verplanten Kindheit (verhäuslichte Kindheit, verinselte Kindheit, Terminkindheit) vollzogen.
Stattdessen wird nach der Anzahl der Kinder im Haushalt gefragt.
Dies ist problematisch, da dadurch die Kinder junger Mütter aus dieser Statistik herausfallen, denn diese sind, wenn die Mutter 40 ist, schon erwachsen.