Kinderuniversitäten sind seit 2002 an mehr als 50 Universitäten und Fachhochschulen entwickelte Veranstaltungen, die Kindern die Wissenschaft einfach und verständlich vermitteln sollen.
Die Veranstaltungen dienen auch der Werbung für die Institution, indem Kinder für wissenschaftliches Denken motiviert und damit als zukünftige Studierende angesprochen werden.
An der Universität Münster wurde bereits in den Jahren von 1992 bis 1996 einmal im Semester eine "Vorlesung für Kinder" angeboten.
Die Kinderuni Wien (gegründet 2003) ist mit jährlich rund 4000 teilnehmenden Kindern und mehr als 400 Lehrveranstaltungen eine der größten und umfangreichsten Kinderunis Europas.
Die Idee der Kinder-Uni wurde von knapp 100 Hochschulen in Österreich, der Schweiz, Italien, Slowakei, Kolumbien, Polen, Portugal, Belgien und Liechtenstein weiterentwickelt.
Kinderuniversitäten sind mittlerweile ein wichtiges Markenzeichen von Universitäten und demonstrieren ihre Verankerung in der Bevölkerung.
Das European Children's Universities Network (EUCU.NET), das vom Kinderbüro der Universität Wien im Auftrag der Europäischen Kommission begründet wurde, zielt auf eine Bestandsaufnahme laufender Kinderuni-Aktivitäten und eine Vernetzung der Organisatoren ab.
In Wuppertal eröffnete 2008 die deutschlandweit erste ganzjährig geöffnete Kinderuniversität, die Junior-Uni, eine außerschulische, privat finanzierte und gemeinnützige Bildungs- und Forschungseinrichtung für Kinder, Jugendliche und junge Erwachsene von 4 bis 20 Jahren.
Mittlerweile bieten bereits viele Kinderunis, als eine der ersten die Junge Uni Innsbruck, auch Veranstaltungen für jüngere Kinder und Jugendliche an.
Seit 2007 bot die JuniorUniGraz Veranstaltungen für Jugendliche im Alter zwischen 10 und 18 Jahren an, in Salzburg werden von der Paris-Lodron-Universität seit 2010 im Rahmen der SchülerUNI regelmäßig Veranstaltungen für 14-18-Jährige offeriert.
Die meisten Kinderuniversitäten werden in Form von Vorlesungsfolgen veranstaltet.
Die Kinderuni Tübingen verfolgt das Konzept im laufenden Semester eine große Lehrveranstaltung pro Woche anzubieten.
Die KinderuniWien ist modellgebend für Kinderunis, die neben Vorlesungen auch Workshops und Seminare anbieten und Kindern aus einem umfangreichen Angebot von mehr als 400 Veranstaltungen Wahlmöglichkeit bietet und die Kinder anregt ihren Interessen zu folgen, Begegnungen und Dialog mit WissenschafterInnen auf Augenhöhe steht dabei im Vordergrund.
Im Gegensatz zu den Vorlesungen und Massenveranstaltungen für Kinder bietet die Junge Uni Innsbruck schon seit 2001 großteils nur interaktive Workshops für Kinder und Jugendliche an.
Die Junge Uni Innsbruck findet das ganze Jahr über statt und hat eine Vielzahl von Programmen für die verschiedenen Altersgruppen entwickelt:
Aktionstage im Herbst für Schulklassen und Familien, Junge Uni für Talente für sehr interessierte Kinder, Kinder-Sommer-Uni in den Semester-, Oster- und Sommerferien, Youth into Science - wissenschaftliche Projektwochen für Jugendliche ab 15 Jahren und der Kinderuni-Express, der 2006 zusammen mit der Kinderuni Wien durchgeführt wurde.
Die Junge Uni arbeitet von Anfang an auch mit Schulen und außeruniversitären Einrichtungen zusammen (z. B. Ferienzug der Stadt Innsbruck, Verein Sprachinsel), um möglichst auch Kinder und Jugendliche aller sozialer Schichten anzusprechen.
KinderuniWien findet im Sommer statt und bietet zwei volle Woche Unileben mit mehr als 400 Vorlesungen, Workshops und Seminaren, aus denen die Kinder frei wählen können.
Und um Unileben so richtig auskosten zu können, erhalten die Kinder ein Studienbuch, Ausweise, speisen in der Mensa, lesen in der Bibliothek, schreiben Artikel für die Unizeitung, machen Unifernsehen und haben viel Gelegenheit andere "Studierende" kennenzulernen.
Die KinderuniWien besteht aus der "KinderuniWissenschaft" an der Uni Wien (seit 2003), 2005 "KinderuniMedizin" an der Medizinischen Universität Wien, 2007 die "KinderuniTechnik" an der Technischen Universität Wien und 2009, die KinderuniBoku an der Universität für Bodenkultur, 2012 KinderuniVetmed, 2014 KinderuniFH Campus und 2015 der KinderuniWirtschaft an der Wirtschaftsuniversität Wien.
Abschluss bei der KinderuniWien ist die Sponsion im großen Festsaal der Universität Wien.
Insgesamt bietet die Kinderuni Wien über 26.000 Plätze (über 400 Veranstaltungen pro Semester) in kostenlosen Vorlesungen, Workshops, Seminaren und Exkursionen.
Neben der KinderuniWien etablierte sich 2005 die "KinderuniKunst" an der Universität für angewandte Kunst Wien in Kooperation mit Wiener Kunstuniversitäten.
Die KinderUniSteyr veranstaltet seit 2006 zwei Sommerakademien - die SchlauFuchsAkademien Ennstal und Kirchdorf.
Am Ende des Jahres bietet sich für die KinderUniGraz-Studierenden die Möglichkeit, sich zur "Sponsion" anzumelden.