Das Gesamtkorpus der Kinder- und Jugendliteratur umfasst sowohl fiktionale Literatur (Belletristik) als auch Sachliteratur, darunter Druckerzeugnisse und elektronische Texte ebenso wie Hörbücher.
Einige "Klassiker", wie Sagen oder Romane aus früheren Jahrhunderten, erscheinen auch in extra für Kinder und Jugendliche bearbeiteten Neufassungen bzw. Nacherzählungen.
Überhaupt beschäftigte man sich im Zeitalter der Aufklärung intensiv mit Kindererziehung und schrieb jetzt auch kindgerechte Romane.
Kinder und Jugendliche können sich demzufolge heute auch in für sie verfassten Büchern mit "härteren" sie betreffenden gesellschaftlichen und sozialen Themen auseinandersetzen wie z. B. Tod (Jutta Bauer:
Von der Literaturkritik, den Pädagogen und Eltern als "wertvoll" und "engagiert" geschätzte Bücher bilden bei Kindern und Jugendlichen jedoch eine vergleichsweise kleine Nische im Gegensatz zu den sehr beliebten und dementsprechend auch umsatzstarken Unterhaltungsgeschichten solcher Reihen wie Die wilden Hühner von Cornelia Funke oder zu den vor allem auf Spannung setzenden Reihen wie die Gänsehaut-Bücher von R. L. Stine oder die Die drei Fragezeichen.
Zu weiteren bei Kindern und Jugendlichen beliebten Genres siehe nachfolgende Absätze.
Manche Romane, die ursprünglich für Erwachsene geschrieben worden sind, haben im Laufe der Zeit einen Rang als Jugendromane erlangt.
In anderen Kulturen, wie z. B. den USA, sind Jugendbücher (Young Adult Books) an mindestens 14- bis 16-Jährige adressiert.
Literarisch und thematisch anspruchsvolle Jugendbücher werden im deutschen Sprachraum wiederum als für Junge Erwachsene gekennzeichnet und sprechen durchaus auch noch weit ältere Lesergruppen an.
Kinderbücher können belletristisch sein, aus dem Sachbuchbereich kommen oder Mischformen aufweisen.
In den englischsprachigen Ländern werden die Zehn- bis Zwölfjährigen oft als selbstständige Lesergruppe betrachtet, deren Lektüre - die mid-grade fiction - von der übrigen Kinderliteratur zu unterscheiden sei.
Eine Unterscheidung von Literatur für Kinder und für Jugendliche findet sich erstmals bei der britischen Autorin Sarah Trimmer, die im Jahre 1802 erstmals von Jugendbüchern (Books for Young Persons) sprach und damit die 14- bis 21-Jährigen meinte.
Im weiteren Sinne wird, besonders bei älteren Literaturwissenschaftlern, unter Jugendliteratur gelegentlich auch das gesamte Gebiet der Kinder- und Jugendliteratur verstanden.
Werke, die den eingangs genannten Definitionskriterien (jugendlicher Protagonist, Thematisierung von Konflikten aus dem Erfahrungsbereich jugendlicher Leser) genügen, existierten bereits seit dem 19. Jahrhundert.
Das bedingt ein breites Themenfeld, das dem der Erwachsenenliteratur kaum noch nachsteht, nur dass die Handlungsträger zumeist Jugendliche analog zum Alter der jeweiligen Zielgruppe sind.
Wiewohl die Jugendbücher nach wie vor meist nach dem Alter ihrer Leser differenziert werden, erreichen Autoren wie Joanne K. Rowling, Stephenie Meyer, Cornelia Funke oder Walter Moers neben den jugendlichen auch immer mehr erwachsene Leser.
Vereinzelt gibt es Beispiele auch in der deutschsprachigen Jugendliteratur:
Auch wenn im Gefolge der sehr umfänglichen und sehr erfolgreichen Harry-Potter-Bände so manches Kinder- oder Jugendbuch immer öfter als Roman gehandelt wird, ist die übliche Gestaltungsform für die Kinderliteratur die Erzählung.
Zeitgenössische Autoren wie z. B. Mats Wahl verhandeln in ihren Kriminalromanen für Kinder ähnlich wie in den Erwachsenenkrimis nun auch aktuelle Gesellschaftsthemen wie Umwelt und die Integration von Minderheiten.
In der Fortschreibung von Sagen, Mythen und Märchen wurde die Phantastische Kinder- und Jugendliteratur derzeit zum umsatzstärksten und demzufolge auch beliebtesten Genre bei Kindern und Jugendlichen.
Einige Kinder- und Jugendbuchautoren erzählen in Autobiografien ihren jungen Lesern von der eigenen Kindheit.
Charakteristisch für den englischsprachigen Raum ist, dass sich unter den Autoren von Kinder- und Jugendliteratur viele Persönlichkeiten finden, die auch Bedeutung als Autoren von Erwachsenenliteratur finden.
Hier wird Ernst gemacht mit dem Anspruch auf eine Literatur, die nicht verfälscht, verniedlicht oder verharmlost." Für Thomas Lehr ist ein gutes Kinderbuch "eines, in dem auch Erwachsene, verzückt, belehrt, ernährt ; es ist aber auch ein Vergnügen, mit Fettfingern zu lesen und im Bett zu essen, mit heißen Ohren versinken".
Preise für Kinder- und Jugendliteratur - individuelle Sparten, Genres und Themen (nicht altersgruppendifferenzierend)
Selbst in der literaturwissenschaftlichen Beschäftigung hat sich die Kinder- und Jugendliteratur einen festen Platz erkämpft.