Der Kindergarten ist eine Einrichtung der öffentlichen oder privaten frühen Kinderbetreuung/Kindertagesbetreuung.
Der Kindergarten ist eine frühkindliche Bildungseinrichtung für Kinder, die in Deutschland das dritte und in der Schweiz das vierte Lebensjahr vollendet haben und in Österreich mindestens zweieinhalb Jahre alt sein müssen, aber noch nicht zur Schule gehen.
In Abgrenzung dazu spricht man bei Einrichtungen/ Gruppen für jüngere Kinder zumeist von der Kinderkrippe und vom Hort bei Einrichtungen/ Gruppen für Kinder im Grundschulalter.
Der Kindergarten ergänzt die Erziehung in der Familie; er eröffnet den Kindern erweiterte und umfassendere Erfahrungs- und Bildungsmöglichkeiten über das familiäre Umfeld hinaus.
Im Zuge der Bildungsdebatte, die in Deutschland vor allem das durchschnittliche Abschneiden bei den internationalen PISA-Studien verstärkt wurde, richtete sich die Aufmerksamkeit zunehmend auf den Bildungsauftrag des Kindergartens (siehe auch Vorschule).
Dort wird auch manchmal die Bezeichnung Kindergartenschüler verwendet.
In Österreich werden in Kindergärten eigens ausgebildete Kindergartenpädagogen (Elementar- und Sozialpädagogen), Kinderbetreuer und Stützkräfte angestellt.
Unterhalten werden in Deutschland Kindergärten - regional in sehr unterschiedlichen Anteilen - durch freie Träger oder von den Kommunen.
Sie wurden unter anderem als Kleinkinderschulen, Kleinkinderbewahranstalten oder Kindergärten bezeichnet.
Ursprünglich sollte die Einrichtung für Kinder von ca. 2 bis 7 Jahren eine Anschauungsstätte für Mütter sein, denen Friedrich Fröbel die entscheidende Bedeutung in der Kindererziehung zusprach, um diesen die Handhabung mit den von dem Pädagogen entwickelten Beschäftigungsmittel und Spielgaben aufzuzeigen.
Eine spezielle Form des Kindergartens ist der Schulkindergarten.
Die Pädagogik der frühen Kindheit und der Kindergarten als klassischer Ort begleitender Erziehung stehen seit einiger Zeit in der öffentlichen Diskussion.
Der Kindergarten gilt als wichtige Institution der Bildung und hat das Interesse der Fachleute, der Politik und weiter Kreise der Bevölkerung geweckt.
Viele Kindergärten folgen einem pädagogischen Ansatz, der die allgemeine Orientierung der Fachkräfte und das pädagogische Handeln prägt.
Der Situationsansatz ist inzwischen in zahlreichen Kindergärten etabliert.
Ebenfalls kennzeichnend für Kindergärten, die nach dem Situationsansatz arbeiten, sind gemischte Altersgruppen (meist 3-6 Jahre), der Wunsch nach der Mitarbeit der Eltern sowie eine flexible Einteilung des Tages der Kinder.
Besonders aufmerksame, kritisch und gut beobachtende ErzieherInnen haben diesen pädagogischen Ansatz in etlichen Kindertagesstätten der Bundesrepublik Deutschland entwickelt.
Da die Erzieher keine starren Ablaufpläne zu befolgen haben, können sie sich in einem offenen Kindergarten gezielt um zuwendungsbedürftige Kinder kümmern.
Ob ein Anspruch auf einen halbtägigen oder ganztägigen Kindergartenplatz besteht, richtet sich unter anderem nach der Berufstätigkeit der Eltern oder dem Förderbedarf des betreffenden Kindes.
Für Kindergärten in Finnland gilt beispielsweise Folgendes:
Der Kindergartenbesuch ist für Kinder ab dem ersten Lebensjahr möglich.
Der Kindergarten setzt bereits in einem früheren Alter der Kinder ein, ab ca. einem Jahr.
Vom Kindergarten als Teil des staatlichen Bildungssystems sind die anderen Frühförderungs- und Betreuungsprogramme zu unterscheiden, die es in den USA in großer Zahl und Vielfalt gibt.
Den deutschen Kindertagesstätten entsprechen am ehesten die Day Care Centers und Nursery Schools, die sich gleichermaßen als Schulen wie als Ganztagsbetreuung für Kinder berufstätiger Eltern verstehen.
Als Teilzeitprogramm bilden die Preschools die Entsprechung der Halbtagsbetreuung in Kindergärten.