Kinshasa (bis 3. Mai 1966 französisch Leopoldville - Kurzform Leoville, niederländisch Leopoldstad) ist die Hauptstadt der Demokratischen Republik Kongo.
Die Stadt hat über 11,6 Millionen Einwohner (2015) und ist damit hinter Kairo und Lagos die drittgrößte Afrikas.
Kinshasa ist das politische, wirtschaftliche und kulturelle Zentrum des Landes.
Die Stadt ist Sitz der kongolesischen Regierung, des Parlaments, aller staatlichen Zentralbehörden sowie zahlreicher diplomatischer Vertretungen.
Kinshasa ist der bedeutendste Verkehrsknotenpunkt des Landes mit dem internationalen Flughafen Ndjili und besitzt zahlreiche Universitäten, Hochschulen und Museen.
Kinshasa liegt am Pool Malebo am Kongo gegenüber von Brazzaville, der Hauptstadt der Republik Kongo, 350 Meter über dem Meeresspiegel.
Kinshasa gliedert sich in 24 Gemeinden (communes):
1885 bis 1908 war das Kongobecken mitsamt seinem Hinterland Leopolds Privateigentum und Schauplatz der berüchtigten Kongogräuel.
Nach der Verlegung der Hauptstadt des Belgisch-Kongo von Boma nach Leopoldville im Jahre 1923 erlebte die Stadt ein rasches Wachstum.
Um 1950 erhielt die Stadt das mit 70.000 Plätzen größte Stadion des Kongo.
1960 war Leopoldville mit etwa 400.000 Einwohnern die größte Stadt Zentralafrikas.
Mit der Unabhängigkeit wurde es Hauptstadt der unabhängigen Demokratischen Republik Kongo.
Wie in vielen anderen Metropolen bilden sich auch in Kinshasa vermehrt große Vororte und Satellitenstädte heraus, in denen das Hauptbevölkerungswachstum stattfindet.
Die Stadt hat über 9,4 Millionen Einwohner, die Agglomeration Kinshasa-Brazzaville 10,3 Millionen (2010).
Kinshasa gehört zu den am schnellsten wachsenden Großstädten der Welt.
Laut derselben Prognose wäre Kinshasa 2075 mit über 58 Millionen Einwohnern die größte Stadt der Welt.
Im Nationalmuseum der Hauptstadt (Musee National de Kinshasa) sind Werke traditioneller kongolesischer Kunst zu sehen.
Die Museen der Universität (Musee de l'Universite de Kinshasa) beherbergen prähistorische und völkerkundliche Ausstellungen.
Zentrum der Kunst in Kinshasa ist die Academie des Beaux-Arts de Kinshasa, die einzige Kunstakademie auf universitärer Ebene in Zentralafrika.
Die Cite de l'OUA beherbergt die Ministerien der Regierung der Demokratischen Republik Kongo.
Erwähnenswert sind auch der Fischereihafen Kinkole und die Pagoden in den Gärten des Präsidentenpalastes in Nsele.
Die fünf Kilometer lange Straße verbindet den Stadtteil Gombe im Süden mit Kintambo und der Baie de Ngaliema im Westen.
Es ist Spielstätte des zwölfmaligen kongolesischen Fußballmeisters DC Motema Pembe und des elfmaligen Meisters AS Vita Club.
In einer Rangliste der Städte nach ihrer Lebensqualität belegte Kinshasa im Jahre 2018 den 223. Platz unter 231 untersuchten Städten weltweit.
Auf dem Netz der Matadi-Kinshasa-Bahn und zwei Zweigstrecken betreibt die staatliche Verkehrsgesellschaft ONATRA einen Stadtbahn genannten Vorortsverkehr ab dem Ostbahnhof zum Flughafen, Kimwenza und Ngaliema.