Kirgisistan , auch Kirgistan (kirgisisch pca/Kyrgysstan, russisch pca), veraltet Kirgisien, amtlich Kirgisische Republik (kirgisisch p ecyac/Kyrgys Respublikasy, russisch pca ecya), ist ein 199.951 km^2 großer Binnenstaat in Zentralasien mit rund 6,5 Millionen Einwohnern.
Kirgisistan ist einer von sechs unabhängigen Turkstaaten und aktives Mitglied des Türkischen Rates sowie der TÜRKSOY-Gemeinschaft.
Die heutigen Kirgisen stammen ursprünglich aus dem sibirischen Jenissei-Tal, von wo aus sie als Folge der Ausbreitung der Mongolen in das heutige Siedlungsgebiet wanderten.
Heute lebt ein Großteil der Kirgisen in der nach ihnen benannten Republik, jedoch existieren größere kirgisische Minderheiten auch in China, Afghanistan, Tadschikistan und Usbekistan.
Das kirgisische Territorium umschließt vier usbekische Enklaven:
Das Klima Kirgisistans ist semiarid.
Seit Mitte der 1980er Jahre wandert die Hirtenmaina verstärkt aus Süden nach Kirgistan ein.
Eine hohe Anzahl von Kirgisen ist ausgewandert, vor allem nach Russland.
Kirgisistan ist ein offiziell zweisprachiges Land.
Seit der Unabhängigkeit ist die Bedeutung des Kirgisischen gewachsen.
Diese Einschränkungen sorgten für eine verstärkte Differenzierung des Islams in Kirgisistan im Vergleich zur Religionsausübung in den übrigen, nicht-sowjetischen Staaten mit sunnitischer Bevölkerungsmehrheit.
Insgesamt zielte die kirgisische Politik nach der Unabhängigkeit auf die Etablierung eines moderaten Islams ab, auch um die Ausbreitung des Wahhabismus und des fundamentalistischen Islamismus zu unterbinden.
Diese Verschiedenheit ist ein Symptom der Spaltung Kirgisistans in den landwirtschaftlich geprägten, konservativeren und religiöseren Süden und den russisch geprägten, wirtschaftlich stärkeren und weniger religiösen Norden.
In den ersten Jahren der Unabhängigkeit tat sich Kirgisistan als "Insel der Demokratie" unter den Nachfolgerepubliken der Sowjetunion hervor.
In den Wochen zuvor war es im Süden Kirgisistans zu schweren Unruhen zwischen Kirgisen und Usbeken gekommen.
Ein bestimmendes Thema der kirgisischen Außenpolitik ist zudem das Verhältnis zum südwestlichen Nachbarland Tadschikistan.
Ungeklärte Grenzfragen sind der Grund für den seit Jahren in unterschiedlicher Intensität andauernden Kirgisisch-Tadschikischen Grenzkonflikt, der ein wichtiges Thema kirgisischer Diplomatie darstellt.
Seit der Unabhängigkeit 1991 pflegte Kirgisistan gutnachbarschaftliche Beziehungen zu seinem nördlichen Nachbar Kasachstan.
Das Verhältnis verschlechterte sich allerdings mit der Revolution in Kirgisistan im Jahr 2010 massiv, als die kasachische Seite die gemeinsame Grenze geschlossen hatte.
Kirgisistan ist der zweitärmste Staats - nach Tadschikistan - Zentralasiens.
Ein wichtiger wirtschaftlicher Faktor sind auch die im Ausland - vor allem in Russland, aber auch in Kasachstan - arbeitenden Kirgisen.
Sie erstreckt sich über Kirgisistan, Usbekistan und Tadschikistan.
Siehe auch Liste der Passstraßen in Kirgisistan
Deshalb kommt deren Nutzen - Bewässerung und Hochwasserschutz - hauptsächlich Usbekistan zugute, wird aber von Kirgisistan kontrolliert.
Die Strahlen im Kreis stellen die verschiedenen kirgisischen Stämme dar, die sich unter Manas vereinigt haben.