Republik Kiribati) ist ein Inselstaat im Pazifik.
Von seiner Ausdehnung her gehört Kiribati damit zu den größten Staaten der Erde (Australien: 7,7 Millionen Quadratkilometer).
Von dieser Fläche sind nur 811 Quadratkilometer Inselland, damit ist Kiribati ein Kleinstaat.
Das Staatsgebiet liegt etwa auf der Hälfte des Weges zwischen Hawaii und Australien in Mikronesien.
Damit dürfte Kiribati eines der ersten Länder sein, die infolge des Klimawandels zum Großteil im Meer versinken werden.
Tong bat darum das benachbarte Neuseeland, mehr als nur rund 100 Übersiedler jährlich (Stand um 2010) aus Kiribati aufzunehmen.
Die Regierung von Kiribati ist mit derjenigen von Fidschi im Gespräch, um Land zu kaufen und einen Teil der Bevölkerung umzusiedeln.
2012 kaufte Kiribati etwa 24 Quadratkilometer Land für 8,8 Millionen US-Dollar im Pazifischen Ozean.
Laut Regierung könnten die 110.000 Inselbewohner im schlimmsten Fall auf die rund 2.000 Kilometer entfernte, zu Fidschi gehörende Insel Vanua Levu umsiedeln, dies sollte jedoch möglichst vermieden werden, da es weiterhin "ein fast schon zu kleines Stück Land für alle Bewohner sei".
Stand 2016 nimmt Neuseeland eine kleine Quote Klimaflüchtlinge jungen Alters auf, der ältere Teil der Bevölkerung Kiribatis hat sich zum Bleiben entschieden.
Fidschi, etwa 3 Flugstunden entfernt, erklärte sich als einziger Staat dazu bereit, die künftigen Klimaflüchtlinge aus Kiribati aufzunehmen.
Außerdem leben 1,2 % Europäer, 1 % Polynesier und 0,5 % Chinesen in Kiribati.
Besiedelt wurden die Inseln, die zusammen Kiribati bilden, schon vor 2000 bis 3000 Jahren von einer einzigen ethnischen Gruppe aus Mikronesiern.
Im 19. Jahrhundert kamen Walfänger, Sklavenhändler und Händler in großer Zahl nach Kiribati.
Die meisten der Linien-Inseln, inklusive Kiritimati (Christmas Island), der Phoenixinseln und der Union-Inseln, dem heutigen Tokelau, wurden über die nächsten 20 Jahre, zuletzt 1937, sukzessive einverleibt.
Die Gilbertinseln erlangten 1977 innere Autonomie und wurden, nachdem im Februar 1978 Wahlen abgehalten wurden, am 12. Juli 1979 eine unabhängige Nation innerhalb des Commonwealth unter dem Namen Kiribati.
Acht der elf Linien-Inseln wurden ebenfalls ein Teil des Kiribati-Territoriums.
Das Parlament Kiribatis (englisch House of Assembly, offiziell Maneaba ni Maungatabu) wird alle vier Jahre gewählt und besteht aus 45 Mitgliedern (44 gewählte Abgeordnete, ein Vertreter der Exil-Gilbertesen der Insel Rabi).
Gemeinsam mit vier weiteren mikronesischen Staaten hat sich Kiribati im Februar 2021 dazu entschlossen, aus dem Pacific Islands Forum auszutreten.
Zusätzlich zum Hohen Kommissar in Suva (High Commission of Kiribati in Fiji) unterhält Kiribati Honorarkonsulate in Sydney, Tokio, Auckland, Honolulu, Seoul, Hamburg und London.
Seit dem Beitritt zum Seerechtsübereinkommen der Vereinten Nationen 2003 besitzt Kiribati eine ausschließliche Wirtschaftszone von 3,5 Millionen Quadratkilometern Seegebiet.
Der Kiribati-Dollar ist die Währung von Kiribati.
Die University of the South Pacific unterhält in Bairiki seit 1976 eine Außenstelle, die 2006 zum USP Kiribati Campus mit etwas über 3000 eingeschriebenen Studenten erhoben wurde.
Kiribatis Straßennetz hat eine Länge von 670 km.
Die Air Kiribati ist eine nationale Fluggesellschaft.