Die Vogelkirsche ist ein sommergrüner Baum, der Wuchshöhen von 15 bis 20, selten bis zu 30 Metern erreicht.
Die Rinde junger Zweige ist anfangs grün, kahl, glatt, lederartig, glänzend und später rötlich grau gefärbt.
Die Zweige sind dick und reichlich mit Kurztrieben versehen.
Die wechselständig an den Zweigen angeordneten Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert.
Der 2 bis 7 Zentimeter lange, unbehaarte Blattstiel besitzt an seinem oberen Ende zwei rötliche Nektardrüsen.
In der Knospenlage ist die Blattspreite gefaltet.
Die Basis der Blattspreite ist keilförmig bis gerundet.
Der Blattrand ist unregelmäßig und grob doppelt gesägt mit drüsigen Spitzen.
Die zwei linealen Nebenblätter sind etwa 1 Zentimeter lang mit drüsig gesägten Rändern.
An Kurztrieben wird ein kleiner, fast sitzender, doldiger Blütenstand gebildet, der nur meist drei bis vier (zwei bis sechs) Blüten enthält.
Dieser weist am Grund kleine, nicht laubblattartige Knospenschuppen auf.
Während der Blütezeit sind die inneren Knospenschuppen zurückgeschlagen.
Der abstehende Blütenstiel ist kahl und 2 bis 6 Zentimeter lang.
Die zwittrige Blüte ist bei einem Durchmesser von 2,5 bis 3,5 Zentimetern radiärsymmetrisch und fünfzählig mit doppelter Blütenhülle.
Die fünf ganzrandigen, lang elliptischen, kahlen und rötlich gefärbten Kelchblätter sind etwa so lang wie der Blütenbecher und nach dem Abblühen zurückgekrümmt.
Die ungefähr 20 bis 34 Staubblätter sind kürzer als die Kronblätter.
Der einkammerige Fruchtknoten ist mittelständig, also nicht mit dem Blütenbecher verwachsen.
Der kahle Griffel ist etwa so lang wie die Staubblätter.
Die Steinfrüchte sind bei einem Durchmesser von 6 bis 25 Millimetern fast kugelig bis ellipsoid oder eiförmig.
Vegetative Vermehrung erfolgt sehr reichlich durch Wurzelsprosse, die oft meterweit von der Ausgangspflanze entfernt sind.
Die Korkwarzen sind bis über 1 Zentimeter breit ausgezogen.
Die Knospenschuppen entsprechen dem Blattgrund; besonders an Blütenknospen findet man, durch Übergänge verbunden, an den innersten Schuppen Spreitenreste.
Nach dem Abblühen wird der Blütenbecher aufgrund eines ringförmigen Abtrennungsgewebes abgeworfen.
Die Keimblätter ergrünen nach der Keimung oberhalb des Bodens (epigäische Keimung).
Die Wildform der Vogelkirsche (Prunus avium) wird oft als Unterlage für die Veredelung der Japanischen Blütenkirsche verwendet.