Klagenfurt wurde zur Hauptstadt Kärntens, und zahlreiche noch heute bedeutende Bauwerke wie das Landhaus und der Dom wurden errichtet.
Heute ist die Statutarstadt Klagenfurt Sitz u. a. der Kärntner Landesregierung, der Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt-Land, der Diözese Gurk, der Alpen-Adria-Universität Klagenfurt, der Gustav Mahler Privatuniversität für Musik, eines internationalen Flughafens und ein Standort der Fachhochschule Kärnten sowie zahlreicher weiterer Unternehmen und Institutionen, auch jener der Kärntner Slowenen.
Durch seine attraktive Innenstadt mit Plätzen und Altstadtgebäuden sowie Kulturangeboten und der Nähe zum Wörthersee ist Klagenfurt auch touristisch bedeutsam.
Außerdem gibt es in Klagenfurt eine ganze Reihe von Teichen.
Daraus soll sich der Name Klagenfurt entwickelt haben.
Die erste Klagenfurter Kirche war wahrscheinlich die heutige Pfarrkirche Klagenfurt-St.
Damit wurde der Grundstein für die heutige Klagenfurter Messe gelegt.
Das KZ-Nebenlager Klagenfurt-Lendorf befand sich im Hof der heutigen Khevenhüller-Kaserne.
In den 2000er und 2010er Jahren hat Klagenfurt mit der Wörtherseebühne, einer Freilichtbühne direkt am Ostufer des Wörthersees, für ein gewisses Aufsehen in den Medien gesorgt.
Zu den ältesten Sakralgebäuden Klagenfurts zählt auch die Heiligengeistkirche am westlichen Rand der Innenstadt.
Das historisch bedeutendste Profanbauwerk Klagenfurts ist das Landhaus Klagenfurt.
Beispiele für neuere moderne Architektur in Klagenfurt ist einerseits das Gebäude, in dem sich zurzeit das Kärntner Landesarchiv befindet, sowie das sogenannte Hypo-Group-Alpe-Adria-Zentrum an der Völkermarkter Straße.
Im heutigen Stadtgebiet Klagenfurts befinden sich auch rund 20 Schlösser.
In historischen Urkunden wird jedoch von der Existenz von Burgen in Klagenfurt in der Vergangenheit berichtet.
Außerdem befinden sich in Klagenfurt einige bedeutende Bauwerke, die im Stil der sogenannten Wörthersee-Architektur errichtet wurden:
Eines der bekanntesten Denkmäler Klagenfurts ist der Lindwurmbrunnen auf dem Neuen Platz.
Ein weiteres erwähnenswertes Denkmal in der Innenstadt Klagenfurts ist die Dreifaltigkeitssäule am Alten Platz.
Außerdem ist das Areal des Europaparks eines der wichtigsten Naherholungsgebiete Klagenfurts.
Anlässlich des Besuchs von Kaiser Franz Joseph I. im Jahr 1850 in Klagenfurt entstand auf den Gründen des "Wölfnitzberges" nach den Plänen des Ritters Martin von Kink die Naturparkanlage "Kreuzbergl" mit großer Festwiese ("Spielwiese"), einem Aussichtsturm, der heute als Sternwarte dient, Wanderwegen und Teichen.
Um dieser Entwicklung zu entsprechen und da vor allem immer mehr private Geschäftshäuser und Beherbergungsbetriebe begonnen haben, frei zugängliche W-Lan-Netze anzubieten, begannen die Stadtwerke Klagenfurt ab dem Jahr 2018, stark besuchte öffentliche Plätze und Straßen der Stadt, und zwar mit Stand 2021 den Neuen Platz, den Alten Platz, den Benediktinerplatz, den Kardinalsplatz, den Heuplatz, den Pfarrplatz, die Bahnhofstraße, den Heiligengeistplatz das Strandbad Klagenfurt und das Hallenbad Klagenfurt mit freiem W-Lan als Internetzugang für mobile Geräte auszustatten.
Klagenfurt liegt an der wichtigen Strecke Wien-Villach.
Außerdem gilt Klagenfurt als politisches und kulturelles Zentrum der Kärntner Slowenen.
Außerdem gibt es in Klagenfurt weitere drei Kasernen, und zwar die Khevenhüllerkaserne im Ortsteil Lendorf.
Klagenfurt ist Sitz des Bezirksfeuerwehrkommandos der politischen Bezirke Klagenfurt-Stadt und Klagenfurt-Land.
Um Verbundenheit Klagenfurts mit seinen Partnerstädten im Rahmen der Städtepartnerschaften darzustellen, sind in der Kramergasse in der Klagenfurter Innenstadt Bodenmosaike mit den Wappen der Partnerstädte zu sehen.