Die Klarinette ist ein Holzblasinstrument mit teils zylindrischer und teils konischer Bohrung.
Unter diesen hat die B-Klarinette in der Praxis die größte Bedeutung, gefolgt von der Klarinette in A. Diese beiden Instrumente klingen eine kleine Terz bzw. eine große Sekunde tiefer als in deren Notensatz notiert.
Mundstück und Blatt sind von entscheidender Bedeutung für den Klang der Klarinette.
Zum Stimmen des Instrumentes verwenden Klarinettisten einerseits Birnen unterschiedlicher Längen, andererseits kann auch die Birne einige Millimeter aus dem Oberstück gezogen werden, um tiefer zu intonieren.
Manche Musiker können mithilfe des Ansatzes auch noch einige Schwingungen höher oder tiefer spielen, aber verglichen mit Flöten, Oboen oder Fagotten, die zur Not auch weiter "ausziehen" können - und dann mit dem Ansatz leicht korrigieren - ist der Spielraum auf der Klarinette sehr begrenzt.
Daher klingt die Klarinette bei gleicher Rohrlänge eine Oktave tiefer als die Flöte, die ein beidseitig offenes Rohr ist, bei dem sich die halbe Welle im Rohr befindet.
Aus dem gleichen Grund überbläst die Klarinette in die Duodezime (also von 1/4 Wellenlänge nach 3/4 Wellenlänge) und nicht in die Oktave wie die Flöte oder auch das Saxophon, bei dem wegen des konischen Rohrs andere Verhältnisse herrschen.
Dadurch hat die Klarinette einen großen Tonumfang (eine ganze Oktave mehr als beispielsweise Saxophon, Oboe oder Blockflöte).
Die in der osteuropäischen Volksmusik und in manchen Bereichen des Jazz eingesetzten Klarinetten haben üblicherweise ein einfaches deutsches Griffsystem, aber einen selbst im Vergleich mit der französischen Klarinette sehr hellen Klang.
Manche Klarinettisten benutzen Mundstücke mit französischem Schnitt auf einer deutschen Klarinette, was zu einem dunklen, weichen Klang führt, andere Mundstücke deutscher Bauart auf einer französischen Klarinette, um dem deutschen Klang näher zu kommen.
Da auch die Weite der Bahnöffnung, der Boden des Mundstücks, das Blatt und nicht zuletzt der Spieler selbst wesentlich zum Klangergebnis beitragen, kann natürlich auch auf klassischen französischen Klarinetten ein warmer und auf deutschen Klarinetten ein schärferer Klang erzeugt werden.
Im Sinfonie- und im Opernorchester gesellt sich zu ihr die A-Klarinette, die eine kleine Terz tiefer als notiert klingt.
Einige Komponisten stellen allerdings gerade den klanglichen Unterschied in den Vordergrund und nicht die leichtere Griffweise - sie setzen die A-Klarinette für einen weicheren oder wärmeren Klang ein und nehmen keine Rücksicht auf die schwierigere Griffweise.
Für hohe Stimmen mit speziellen Klangeffekten wird seit Mitte des 19. Jahrhunderts oft die Es-Klarinette ("Sopranino-Klarinette") verwendet, deren schriller Ton in Blaskapellen und böhmisch-mährischer Volksmusik, aber auch im groß besetzten Symphonieorchester zum Einsatz kommt.
Seltenere hohe Instrumente sind die Hoch-G-Klarinette (es gibt auch eine Tief-G-Klarinette), das "picksüße Hölzl", das ausschließlich in der Wiener Schrammelmusik gespielt wird, und die Hoch-As-Klarinette, die höchste Klarinettenstimme in der frühen Blasmusik.
Vorwiegend im Blasorchester übernimmt die Altklarinette in Es die Rolle der Mittellage zwischen normaler und Bassklarinette.
Es verfügte, wie von Mozart vorgeschrieben, neben den Tönen der normalen Klarinette noch über die tieferen Töne Es, D, Cis und C. Einige Instrumentenbauer haben in letzter Zeit moderne Sonderanfertigungen dieser Bauform hergestellt, so dass neuere Einspielungen ein authentischeres Bild dieser Werke vermitteln können.
Die Kontrabassklarinette in B klingt um zwei Oktaven tiefer als die B-Klarinette und kommt bei großbesetzten Werken des 20. und 21. Jahrhunderts zum Einsatz, beispielsweise in Arnold Schönbergs Fünf Orchesterstücken Opus 16, György Ligetis Lontano und Iannis Xenakis' Jonchaies sowie in der Filmmusik.
Gelegentlich findet sich die Kontrabassklarinette auch in Blasorchestern.
Im Blasorchester wird gelegentlich zur weiteren Verstärkung des tiefen Klarinettenregisters neben der Kontrabassklarinette die Kontra-Altklarinette in Es verwendet, die um eine Oktave tiefer als die Altklarinette in Es klingt.
In Harmoniemusiken, Bläseroktetten und -sextetten sind meistens zwei, im Holzbläserquintett ist eine Klarinettenstimme besetzt.
In der gemischten Kammermusik (Bläser und Streicher) ist vor allem das Klarinettenquintett zu nennen, das den Klang des solistischen Blasinstruments mit einem Streichquartett kombiniert.
In größeren Blasorchesterbesetzungen werden zu den vorherrschenden B-Klarinetten, die chorisch besetzt sind, auch noch die Es-Klarinette, die tiefere Altklarinette in Es und die Bassklarinette in B gespielt.
Dabei kamen zeitweise neben der dominierenden B-Klarinette auch Klarinetten in C und Es zum Einsatz.
In der klassischen Musik, in der Ländlermusik und in der Blasmusik wird die Klarinette hingegen traditionell mit einem möglichst geraden, konstanten Ton gespielt.