Das von der Kanalisation gesammelte und im Zuge der Abwasserbeseitigung zur Kläranlage transportierte Abwasser gelangt zum Zulauf der Kläranlage, wo sich meistens eine Vorrichtung zur Messung der Zulaufmenge sowie ein Pumpwerk zum Heben des Abwassers befindet.
Hier wird das Schmutzwasser in einer eigens dafür verlegten Rohrleitung der Kläranlage zugeführt.
In der Rechenanlage wird das Abwasser durch einen Rechen oder durch ein Sieb geleitet.
Diese Grobstoffe würden die Pumpen der Kläranlage verstopfen oder sogar beschädigen als auch die Effizienz der biologischen Reinigungsstufe verschlechtern.
Das Rechengut wird in die Rechengutpresse abgeworfen, wo es maschinell gewaschen und entwässert (Gewichtsersparnis) wird.
Vorklärbecken werden vorwiegend auf Kläranlagen eingesetzt, auf denen der Überschussschlamm anaerob stabilisiert wird.
Dies verbessert auch die Absetzeigenschaften des Belebtschlamms im Nachklärbecken.
Hierbei läuft das Abwasser nicht kontinuierlich zu, sondern immer nur in begrenzter Menge, die dann nach dem Belebtschlammverfahren gereinigt wird (Nitrifikation und Denitrifikation).
Diese Schlämme werden dann größeren Kläranlagen zugeführt, die mit einer weitergehenden Schlammbehandlung ausgerüstet sind.
Das Nachklärbecken bildet eine Prozesseinheit mit dem Belebungsbecken.
In ihm wird der Belebtschlamm durch Absetzen aus dem Abwasser abgetrennt.
Der Überschuss (Zuwachs an Biomasse, Überschussschlamm) wird zusammen mit dem Primärschlamm des Vorklärbeckens zur Weiterbehandlung in den Voreindicker abgeführt.
Da dann nicht genug Schlamm im System Belebungsbecken/ Nachklärbecken gehalten werden kann, sinkt das Schlammalter (die mittlere Aufenthaltsdauer der Biomasse im System) und damit die Reinigungsleistung.
Der während des Abwasserreinigungsprozesses entstehende überschüssige Klärschlamm wird im Anschluss behandelt.
Stabilisierung bedeutet hier den weitgehenden Abbau der im Klärschlamm enthaltenden organischen Substanz (Mineralisierung) und erfolgt auf kleinen Kläranlagen aerob direkt in der Belebung und auf großen Kläranlagen anaerob in Faultürmen.
Die eigentliche Mengenreduzierung wird jedoch durch eine Abtrennung von Wasser aus dem Klärschlamm erreicht.
Übliche Verfahren sind hier die Schlammeindickung oder -entwässerung mit entsprechenden Maschinen.
Der Faulschlamm bzw. Überschussschlamm wird anschließend eingedickt (siehe obige Schemata).
Das überschüssige Wasser aus der Eindickung wird Trübwasser genannt und der Kläranlage wieder zugeführt.
Eine weitergehende Mengenreduzierung erfolgt in der Schlammentwässerung.
Üblicherweise werden für die Entwässerung des Klärschlamms Filterpressen oder Dekanterzentrifugen eingesetzt.
Die Klärschlammvererdung dient ebenfalls der Entwässerung, nutzt dafür aber im Wesentlichen natürliche Prinzipien (Sedimentation, Filtration, Verdunstung) ohne Einsatz von Chemikalien.
Viele Kläranlagen benötigen zu diesem Zweck zusätzlich ein Ablaufpumpwerk, wenn der Abfluss in freiem Gefälle nicht möglich ist.
Deshalb erfolgt die Verwertung des Klärschlamms vorwiegend:
Der Schmutzwasseranfall entspricht etwa dem Wasserverbrauch.