Er wird als Gewürz- und Heilpflanze genutzt.
Der Knoblauch ist eine ausdauernde, krautige Pflanze und erreicht Wuchshöhen von 30 bis 90 Zentimetern.
Als Überdauerungsorgan wird eine 5-7 Zentimeter große Zwiebel gebildet, die von einer dünnen, weißen oder rötlichen, papierigen, trockenen Hülle (Tunika) umgeben ist.
Sie besteht aus den etwa fünf bis zwanzig Beiknospen der Blätter (Zehen, Klauen).
Eine solche Zehe setzt sich aus dem von einem fleischigen, verdickten Niederblatt umgebenen Vegetationskegel und dem schützenden, zähen Hüllblatt zusammen.
Die Pflanze besitzt ausdauernde Zwiebeln, die sich ausschließlich vegetativ vermehren; zum einen bilden sich um die Zwiebel Tochterzwiebeln, die sogenannten Zehen, zum anderen bildet sich bei einem Teil der Population im Sommer ein Stängel, der ein Paket der deutlich kleineren Brutkörper (auch Bulbillen genannt) ausbildet.
Aus der Mitte der Zwiebel treibt ein stielrunder Stängel aus.
Die Blattscheiden der Blätter formen einen langen Pseudostängel, der kurze, echte Stängel ist nur an der Zwiebelbasis.
Neben den meist unfruchtbaren Blüten entwickeln sich in einem spitzen, papierigen Blatthütchen (Spatha) etwa zehn bis zwanzig runde Brutzwiebeln (Bulbillen).
Ähnlich wie bei Zwiebeln kann es auch nach dem Schneiden von Knoblauch zu einer Verfärbung kommen.
Beim Knoblauch (Allium sativum) werden zwei Varietäten angegeben:
Knoblauch ist in weiten Teilen der Welt als Gewürz und Gemüse bekannt und verbreitet.
Knoblauchzehen sind in vielen Ländern frisch oder eingelegt in eine Salzlake oder in Öl erhältlich.
Schwarzer Knoblauch ist fermentierter Knoblauch.
Durch die Gärung bekommt der Knoblauch eine weiche, etwas klebrige Konsistenz, der Geschmack wird süßlich und erinnert an Pflaumenkompott, Lakritz und Aceto balsamico, gemischt mit Knoblauchgeschmack.
Grüne Knoblauchsprossen besitzen einen milden, charakteristischen Geschmack und ähneln optisch feinen Grünen Bohnen.
Als Knoblauchgrün bezeichnet man die oberirdischen Pflanzenteile von jungem, ausgetriebenem Knoblauch, bei dem die Zwiebel noch nicht ganz ausgebildet ist.
Grundsätzlich gibt es die Möglichkeit, Knoblauch im Herbst oder im Frühling in die Erde zu stecken, da er ausdauernd und winterhart ist.
Knoblauch sollte im Abstand von 20 cm gesteckt werden.
Die Weißfäule wird durch einen Schimmelpilz hervorgerufen.
Die meisten anderen Schädlinge werden durch den Knoblauchgeruch vertrieben; dies kann man auch gezielt ausnutzen, indem man Knoblauch als natürliches Abwehrmittel neben andere Nutzpflanzen setzt.
Knoblauch war schon im Altertum als Nahrungs- und Heilmittel bekannt.
Knoblauch wurde seit dem Mittelalter durch den Anbau in Klöstern verbreitet.
Im persischen Volksglauben wird Knoblauch in zahlreichen Formen verwendet.
Wilder Knoblauch hingegen ist eine umgangssprachliche Bezeichnung für Bärlauch.