Aus Knochen bestehen die Endoskelette der Wirbeltiere.
Kleine Knochen, beispielsweise akzessorische Knochen in Hand- oder Fußwurzel, werden oft als Ossikel (Knöchelchen) bezeichnet.
Die einzelnen Knochen sehen je nach Lage und Funktion unterschiedlich aus.
Die Osteologie als Teilbereich der Anatomie unterscheidet verschiedene Knochenformen:
Knochen sind lebendige, gut durchblutete Organe aus verschiedenen Geweben.
Die mechanischen Eigenschaften werden entscheidend vom Knochengewebe bestimmt.
Dieses bildet an der Außenfläche des Knochens die Substantia corticalis (im Mittelteil von Röhrenknochen ist diese sehr dick und wird deshalb auch als Substantia compacta bezeichnet) und im Inneren die Substantia spongiosa, ein schwammartiges Gerüstwerk feiner Knochenbälkchen (Trabekel), die stets so angeordnet sind, dass sie nur auf Druck oder nur auf Zug belastet werden.
Rotes Knochenmark bleibt nur in wenigen Knochen erhalten (Rippen, Brustbein, Wirbelkörper, Hand- und Fußwurzelknochen, platte Schädelknochen und Becken).
Der Knochen wird von einer Bindegewebshaut umgeben, der äußeren Knochenhaut (Periost), die ihm eng anliegt.
Alle inneren Oberflächen (Innenseite der Kortikalis, Oberfläche der Trabekel, Gefäßkanäle durch das Knochengewebe) sind mit der inneren Knochenhaut (Endost) bedeckt.
An Gelenkflächen ist der Knochen mit Knorpel überzogen, das Periost ist hier unterbrochen.
Diese Zellen bilden das weiche Osteoid (kollagenhaltiges Bindegewebe), die noch unverkalkte Knochengrundsubstanz.
Osteoblasten, die vollständig von Knochenmatrix umgeben sind, nennt man Osteozyten.
Man kann zwei verschiedene Arten der Knochenentwicklung (Ossifikation) unterscheiden.
Die Epiphysen weichen dadurch auseinander, der Knochen wird länger.
Die Wachstumsfugen gehen aus der knorpeligen Knochenanlage hervor.
Sie schließen sich mit Abschluss des Längenwachstums; dies geschieht je nach Knochen in etwas unterschiedlichem Alter.
Knochen ist kein starres Gebilde, sondern unterliegt einem permanenten Umbau.
Man spricht hier von Knochengeweberemodellierung.
Bei der Heilung wächst der Knochen unter der Knochenbruchbehandlung wieder zusammen.
Knochen können auch im Rahmen von Erkrankungen mitbetroffen sein, deren primäre Ursache nicht im Knochen selbst liegt.
Knochen dienten zudem als Messergriffe und für andere Schäftungen.
Das macht Knochen zu einem der ältesten Beschreibstoffe.
Die Ausdrücke Knochenporzellan und Feines Knochenporzellan rühren daher.
Aus Knochen hergestellte Tierkohle hat ebenso verschiedene Anwendungen.