Kohl (Brassica) bildet eine Gattung in der Familie der Kreuzblütler (Brassicaceae).
Viele wichtige Kulturpflanzen gehören zu dieser Gattung.
Der deutsche Gattungsname Kohl, von ahd.
kol(i) bzw. chol(o), wurde bereits von den Germanen aus dem lateinischen caulis "Stängelkohl" entlehnt, das im ursprünglichen Sinne nur den Strunk einer Pflanze bezeichnete.
Das lateinische Wort caulis selbst geht - wie altgriechisch auo (kaulos) "(hohler) Stängel, Stiel, Schaft, Strunk, Kohl, meist Gemüsekohl" - vermutlich auf eine indogermanische Wurzel kaul mit der Bedeutung ,hohl' und ,hohler Pflanzenstängel' zurück.
Brassica-Arten sind ein-, zwei- oder mehrjährige krautige Pflanzen und erreichen Wuchshöhen von meist 30 bis 70 (10 bis 100) Zentimetern.
Die Stängel sind meist verzweigt.
Die grundständig und wechselständig am Stängel verteilt angeordneten Laubblätter können gestielt oder sitzend sein.
Die Blattspreiten sind sehr unterschiedlich groß und auch unterschiedlich geformt je nach Art.
Die traubigen Blütenstände sind meist nicht verzweigt.
Die zwittrigen Blüten sind vierzählig.
Die vier Kronblätter sind in der Form eines Kreuzes angeordnet.
Die zwei Fruchtblätter sind zu einem oberständigen Fruchtknoten verwachsen.
Die Blütenformel lautet:
K 4 C 4 A 2 + 4 C 8 G ( 2 ) _ {\displaystyle \star K_{4}\;C_{4}\;A_{2+4}\ C_{8}\ \;G_{\underline {(2)}}}
Die Früchte sind Schoten.
Die Chromosomenzahl bei den Naturformen beträgt 2n = 20.
Die Gattung Brassica wurde 1753 von Carl von Linne in Species Plantarum, Band 2, Seite 666, aufgestellt.
Synonyme für Brassica L. sind: Brassicaria Pomel, Guenthera Andrz., Napus K.F.Schimp. & Spenn., Rapa Mill., Brassicastrum Link.
Die Gattung Brassica gehört zur Tribus Brassiceae DC.
innerhalb der Familie Brassicaceae.
Die Brassica-Arten sind von Makaronesien über Europa, das nördliche, östliche und südliche Afrika, Westasien, die Arabische Halbinsel bis Zentralasien verbreitet.
Das Zentrum der Artenvielfalt ist der Mittelmeerraum.
Zur Gattung Brassica gehören 39 bis 44 Arten: