Kohle (von altgerm.
Ihre erdgeschichtliche Hauptentstehungszeit war das Oberkarbon (Pennsylvanium) und die entsprechende Kohle liegt zumeist als Steinkohle vor.
Diese Kohle liegt jedoch weit überwiegend als Braunkohle vor.
Verwendet wird Kohle hauptsächlich als Träger fossiler Energie.
Fördermengen der einzelnen Kohlearten finden sich unter Kohle/Tabellen und Grafiken.
Das Ausgangsmaterial von Kohle ist hauptsächlich pflanzlichen Ursprungs.
Dabei entsteht zunächst Braunkohle.
Kohle kann sowohl oberirdisch im Tagebau als auch im Untertagebau gefördert werden.
Kohlensorten und Kohlenarten.
Zur feineren Untergliederung der Kohlenarten siehe unten.
Die Höhe des Anteils an mineralischer (anorganischer) Substanz wird auch als Kohlegrad bezeichnet.
Häufig wird dabei auch vom "Aschegehalt" gesprochen, weil mineralische Substanz kaum zum Heizwert der Kohle beiträgt, nach der Verbrennung der Kohle übrig bleibt und die Asche bildet.
Allerdings enthält die mineralische Substanz unverbrannter Kohle auch sogenannte flüchtige Mineralstoffe, die bei der Verbrennung als Gase entweichen und nicht zur Aschebildung beitragen (beispielsweise in Carbonaten gebundenes Kohlendioxid).
In unverbrannter Kohle präsente Minerale sind daher nicht zwangsläufig auch in der entsprechenden Asche vertreten.
Bei den meisten Kohlen wird die Bestimmung zweistufig durchgeführt:
Eine ähnliche Einteilung der Kohlearten erfolgt nach dem Gehalt an Flüchtigen Bestandteilen, diese Einteilung ist vor allem im Ruhrbergbau üblich.
Kohle enthält auch Stickstoff im Bereich von etwa 0,8 % bis etwa 2 %, Schwefel im Bereich von etwa 0,2 % bis etwa 3 %, in Einzelfällen auch höher.
Steinkohle ist ein Sammelbegriff für höherwertige Kohlen.
Kohle wird überwiegend als fester Brennstoff benutzt, um Wärme durch Verbrennung zu erzeugen.
Um zu vergleichen, welche Energiemenge mit welcher Kohle gewonnen werden kann, bedient man sich meist der Steinkohleeinheit.
Ein nicht unbeträchtlicher Teil der Kohle wird nach entsprechender Aufbereitung zur Reduktion von Erzen, hauptsächlich Eisenerz, in Hochöfen verwendet, und ist ein wichtiges Element im Prozess der Eisenverhüttung.
Als Nebenprodukt fällt Koksofengas und Steinkohlenteer an.
Ein weiterer Aspekt ist die Absenkung des Grundwasserspiegels auf ein Niveau unterhalb der tiefsten Fördersohle im Braunkohletagebau.
Aus Kohlegruben tritt außerdem das Treibhausgas Methan aus.
Ein zentrales Element der Energiewende ist daher ein Kohleausstieg.