Kohlenhydrate oder Saccharide bilden eine biochemisch bedeutsame Stoffklasse.
Kohlenhydrate kommen im Stoffwechsel aller Lebewesen vor.
Kohlenhydrate sind die am häufigsten vorkommende Klasse von Biomolekülen.
Allgemein liegen Kohlenhydrate vor, wenn in einem Stoff mindestens eine Aldehydgruppe bzw. Ketogruppe und mindestens zwei Hydroxygruppen zu finden sind.
Dementsprechend ist Glucose, aus dem Cellulose aufgebaut ist, das häufigste Monosaccharid.
Von zentraler Bedeutung in der Kohlenhydratchemie und Biochemie ist die glycosidische Bindung zwischen zwei Monosacchariden oder zwischen einem Monosaccharid und einer Hydroxygruppe, einer Aminogruppe, einer Thiolgruppe oder einer Selenogruppe eines anderen Moleküls.
Als Beispiel entsteht aus Glucose die Gluconsäure.
Verschiedene chemische Synthesen von Kohlenhydraten wurden beschrieben.
Kohlenhydrate sind nicht essentiell, da der Körper sie in der Gluconeogenese unter Energieaufwand aus anderen Nahrungsbestandteilen wie Proteinen und Glycerin selbst herstellen kann.
Glucose, Fructose und Galactose dienen der Energiegewinnung.
Daneben werden die Disaccharide Saccharose (aus Glucose und Fructose) und Lactose (aus Glucose und Galactose) als Energielieferant gebildet.
Aus Glucose werden Glucose-Polysaccharide als Reservestoffe für den Energiestoffwechsel - Glycogen in Tieren, Amylopectin und Amylose (Bestandteile der Stärke) in Pflanzen - oder die Gerüstpolymere Cellulose und Hemicellulose gebildet.
Zur Speicherung oder zum Zellaufbau werden diese Einfachzucker bei praktisch allen Lebewesen zu Mehrfachzuckern verkettet.
Tiere stellen Monosaccharide ebenfalls her, in Form von Glucose per Gluconeogenese aus anderen aufgenommenen Metaboliten.
Dabei bilden sie vor allem in der Leber und in Muskeln aus Glucose das langkettige Speicher-Polysaccharid Glycogen.
Werden z. B. stärkehaltige Nahrungsmittel wie Brot oder Kartoffeln gegessen, so zerlegen die Verdauungsenzyme die Glucosekette der Stärke in einzelne Bruchstücke und schließlich bis zu den einzelnen Glucose-Molekülen, die nach und nach in den Blutkreislauf übergehen.
Die Kohlenhydrate werden von verschiedenen Glycosidasen unter den Verdauungsenzymen in Monosaccharide gespalten.
Glucosetransporter (GLUT), Natrium/Glucose-Cotransporter (SGLT) und SWEET.
Nichtresorbierbare Kohlenhydrate sind Ballaststoffe.
Kohlenhydrate sind der Hauptenergielieferant für den Organismus, am häufigsten als Glucose, gefolgt von Fructose, Galactose und Mannose.
Diese Monosaccharide werden in der Glycolyse verstoffwechselt.
Mit markierten Lektinen können bestimmte Kohlenhydrate nachgewiesen werden.
Kohlenhydrate gehören zu den nachwachsenden Rohstoffen.
In gereinigter Form werden Monosaccharide wie zum Beispiel Glucosesirup oder Isoglucose aus Stärke erzeugt und als Süßungsmittel bei der Herstellung von Lebensmitteln eingesetzt.
In der Medizin werden verschiedene Kohlenhydrate und deren Derivate als Arzneistoffe eingesetzt.