Unter den Kolibris findet man die kleinste Vogelart überhaupt; die Bienenelfe (Mellisuga helenae) misst samt Schnabel und Schwanzfedern nur 6 cm.
Die Schnäbel der Kolibri-Arten variieren stark - oft gattungstypisch - in Größe und Form.
Beim Schwertschnabelkolibri (Ensifera ensifera) z. B. ist der Schnabel fast so lang wie der ganze übrige Körper, der 10 cm misst.
Die Schnäbel der Adlerschnabel-Kolibris (Eutoxeres) sind stark nach unten gebogen, dagegen die Schnäbel der Schwarzbauch-Avosettkolibris (Avocettula recurvirostris) an der Spitze nach oben gebogen.
Die Zunge der Kolibris ist extrem lang, kann weit hervorgestreckt werden und ist an der Spitze gespalten und strohhalmförmig, sodass der Nektar gut aus den Blüten gesaugt werden kann.
Kolibris besitzen acht Rippenpaare.
Die meisten Kolibris haben ein buntes, schimmerndes Gefieder.
Die Kehle bei den Männchen ist in der Regel bunt schillernd gefärbt, wobei es auch hier Ausnahmen gibt, zum Beispiel den Adlerschnabel-Kolibri.
Die irisierende Kolibrifeder trägt mehrere Schichten mikroskopisch dünner Hornlamellen.
Kolibris führen ihren Schwirrflug mit einer sehr hohen Frequenz von 40 bis 50 Flügelschlägen pro Sekunde aus.
Mit ihren beweglichen Flügeln können sie auf der Stelle fliegen, um zum Beispiel Nektar zu trinken.
Damit ist der Kolibri der einzige Vogel auf der Welt, der diese Fähigkeit besitzt.
Beim Kolibri ist im Gegensatz zu allen anderen Vogelfamilien die Hand größer als Ober- und Unterarm.
Dies sowie eine extreme Beweglichkeit im Schulter- wie im Ellenbogengelenk erlauben dem Kolibri fast jede erdenkliche Flügelstellung.
Das Taubenschwänzchen (Macroglossum stellatarum) ist ein in Europa und Asien lebender Schmetterling, der in der Luft stehend mit seinem Rüssel Nektar in Blüten saugt und daher bisweilen für einen Kolibri gehalten wird.
Die Kolibris ernähren sich vorwiegend von Blütennektar.
Insbesondere auffällig rot oder orange gefärbte Blumen ziehen die Kolibris an.
Ähnlich verhält es sich mit den kolibribestäubten Pflanzengruppen.
Auch hier entstanden neue Arten und/oder in weiteren bis dahin noch nicht kolibribestäubten Pflanzengruppen entstanden kolibribestäubte Arten.
Die meisten Kolibriarten ernähren sich vom Nektar einer Vielzahl von Pflanzenarten.
Nur einige wenige Arten mit einer hoch spezialisierten Schnabelform - etwa der Schwertschnabelkolibri oder die Sichelschnabelkolibris - fressen den Nektar einer kleineren, dafür aber exklusiven Gruppe von Pflanzen, der aufgrund der Blütenmorphologie anderen Kolibriarten nicht zugänglich ist.
Aufgrund der extremen Schnabel- und Blütenformen ging man bei diesen Arten lange von einer Koevolution dieser Pflanzen mit ihren Kolibris aus.
Damit zeigen sie die typischen Merkmale heutiger Kolibris.
Kolibris gelten als schwierig zu haltende Ziervögel.
Zu den wenigen Arten, die auch von Privatpersonen gehalten werden, gehört der Veilchenohrkolibri, bei dem auch bereits die Nachzucht gelungen ist.