Kolumbien (amtlich Republica de Colombia , deutsch Republik Kolumbien; Kurzform auf Spanisch Colombia) ist eine Republik im nördlichen Teil von Südamerika und bevölkerungsmäßig der zweitgrößte Staat Südamerikas.
Im Südwesten grenzt Kolumbien an die Nachbarstaaten Ecuador (590 km Grenzlinie) und Peru (1626 km), im Südosten an Brasilien (1645 km), im Nordosten an Venezuela (2050 km) und im Nordwesten an das seit 1903 von Kolumbien abgetrennte Panama (225 km).
Kolumbien gliedert sich in sechs unterschiedliche Großräume.
Die großen Seen Kolumbiens erstrecken sich auf die Anden.
Kolumbien ist nach Daten von Greenpeace das fünftverschmutzteste Land Lateinamerikas (nach Mexiko, Chile, Peru und Brasilien).
Mit 49,0 Mio. Einwohnern ist Kolumbien der nach Brasilien bevölkerungsreichste Staat Südamerikas und hat auf Grund seiner Geschichte eine sehr diversifizierte Bevölkerungsstruktur.
Darüber hinaus gibt es eine große Anzahl regionaler Zentren mit 200.000-600.000 Einwohnern, wie Bucaramanga und Cartagena, Cucuta im Nordosten und Pereira, Manizales und Ibague in der Mitte sowie Neiva, Popayan und Pasto im Süden.
Kolumbien blieb dennoch ein Land mit vergleichsweise hoher sozialer Ungleichheit.
Aufgrund seiner zentralen Bedeutung für die spanischen Besitzungen im nördlichen Südamerika erhob man Kolumbien 1547 zu einer eigenen Provinz "Neugranada" innerhalb des Vizekönigreichs Peru, und Bogota wurde Sitz einer Real Audiencia.
Der Traum Bolivars von einem "Großkolumbien", das Kolumbien, Venezuela, Ecuador und Panama vereinte, währte jedoch weniger als zehn Jahre.
Kolumbien war die erste Demokratie Lateinamerikas und die zweite in Amerika nach den USA.
Eine Abspaltung begünstigend war auch, dass der Isthmus nur schlecht in den kolumbianischen Zentralstaat integriert war und die dort ansässige Kaufmannsoligarchie sich von Bogota bevormundet und übergangen fühlte.
Seit Jahrzehnten dauerte nun schon ein bewaffneter Konflikt in Kolumbien an.
Kolumbien war im Jahr 2018 aufgrund der Guerilla-Kriege das Land mit der höchsten Anzahl Binnenvertriebener auf der Welt.
Die staatenübergreifende Initiative CANOA ist inzwischen in Kolumbien, Brasilien und Venezuela tätig.
Kolumbien ist Mitglied in der Union Südamerikanischer Nationen, der Organisation Amerikanischer Staaten, der CELAC und der Andengemeinschaft (CAN).
Ein Schwerpunkt der kolumbianischen Außenpolitik ist die regionale Integration.
Ein besonders enges Verhältnis unterhält Kolumbien zu den Partnerländern der Pazifik-Allianz (Chile, Peru und Mexiko), die in kurzer Zeit deutliche Integrationsfortschritte und eine Vertiefung der gegenseitigen Beziehungen erzielt hat.
Kolumbien gehört zu den amerikafreundlichsten Staaten Lateinamerikas.
Der asiatisch-pazifische Raum ist außerdem für Kolumbien politisch und wirtschaftlich zunehmend von Interesse.
Seit Jahrzehnten schwelt in Kolumbien ein bewaffneter Konflikt zwischen linksgerichteten Guerillatruppen, rechtsgerichteten Paramilitärs und der regulären kolumbianischen Armee.
Die Departamentos finden sich auch in den kolumbianischen Postleitzahlen wieder.
Vorteile für Kolumbien sind:
Die große Fläche des Landes, die Kolonisation durch die Spanier und die geografische Abgeschiedenheit einiger Regionen lassen es nicht zu, von einer einheitlichen kolumbianischen Kultur zu sprechen.
Viele der folgenden Merkmale einzelner Subkulturen in Kolumbien sind vergleichbar mit denen anderer süd- und mittelamerikanischer Staaten.