Als Ideal galt Konfuzius der "Edle" (junz, ), ein moralisch guter Mensch.
Den Weg hierzu sah Konfuzius vor allem in der Bildung.
Über Leben und Taten des Konfuzius gibt es eine ausführliche Überlieferung.
Am meisten über seine Gedankenwelt erfahren wir aus den Gesprächen (Luny,  / ), heute als Analekten des Konfuzius bekannt, in denen viele seiner Aussprüche überliefert sind.
Die Lehre des Konfuzius prägte die Philosophie, Staats- und Soziallehre Chinas und beeinflusste über Jahrhunderte Politik und Moral des Landes.
Mit den Worten des Konfuzius:
Das menschliche Ideal ist für Konfuzius der Edle, der danach strebt, diese vier Tugenden zu verwirklichen.
Dabei stellen diese für Konfuzius lediglich ein Ideal dar.
Dies tritt in den Luny ebenfalls hervor, wenn es über den Meister selbst heißt: "Ist das nicht jener Mann, der weiß, dass seine Ideen nicht zu verwirklichen sind, aber dennoch nicht davon ablässt?" Auch Konfuzius selbst beansprucht nicht, dieses Ideal zu erfüllen (XIV,28):
Deshalb fordert Konfuzius (XV,39):
Dem Lernen wird bei Konfuzius eine hohe Priorität eingeräumt.
Der erste Satz des Lny lautet: "Lernen und das Gelernte zur rechten Zeit anwenden, ist das nicht auch eine Freude?" Das Lernen ist für Konfuzius das, was den Menschen erst zum Menschen macht; als kulturelles Wesen ist er dadurch bestimmt, dass er Wissen durch Traditionsbildung weitergibt.
Wesentlich ist dabei, dass Bildung untrennbar mit der moralischen Forderung nach Selbstkultivierung verbunden ist (XIV,24): "Konfuzius sprach: "Im Altertum lernte man, um sich selbst zu vervollkommnen; heute dagegen lernt man, um anderen gegenüber etwas zu gelten."" Konfuzius lehnte es ab, Bildung als bloßes Mittel für egoistische und niederträchtige Zwecke einzusetzen.
Zu lernen und sich zu bilden ist dabei für Konfuzius eine Aufgabe, die jedem zukommt (XI, 25):
Allerdings gibt es für Konfuzius einen Unterschied zwischen "totem Wissen" und wahrer Bildung (XIII,5):
Konfuzius lehrte eine Philosophie des So-ist-es:
Es geht Konfuzius nun darum, sie in ihrem So-Sein zu bestimmen, ohne dieses auf andere Prinzipien zurückzuführen.
Zentraler Gegenstand der Lehre des Konfuzius ist die (Gesellschafts-)Ordnung, also das Verhältnis zwischen Kind und Eltern, Vorgesetzten und Untergebenen, die Ahnenverehrung, Riten und Sitten.
Während Konfuzius' lebendige Lehre noch eine Biegsamkeit gegenüber den gesellschaftlichen Regeln umfasste, um diese vor dem Erstarren zu bewahren, wurden in Teilen des Konfuzianismus die Regeln zum Selbstzweck und begannen, tatsächlich mehr einschränkend als befreiend zu wirken.
Diese potentielle Gefahr rigoristischer Ausartung muss Konfuzius bewusst gewesen sein, wenn er beispielsweise über die Geisterverehrung spricht (VI,22):
Konfuzius legte dabei großen Wert darauf, die Sittlichkeit, welche die gesellschaftlichen Beziehungen regelt, nicht unabhängig vom konkreten Menschen einzufordern.
Im selben Lehrstück erklärt Konfuzius hierzu: "Ran Qiu ist ein Mensch, der sich nur zögernd zum Handeln entschließt.
Der Konfuzianismus ist eine der philosophisch-politischen Strömungen Chinas, die sich als Antwort auf eine tief greifende Krise der Gesellschaft herausgebildet haben und an die Lehre Konfuzius' anschließt.
Es gibt die so genannten Fünf Klassiker des Konfuzianismus, deren Studium Konfuzius empfiehlt:
Dies war die konfuzianische Art, sie zu empfehlen.