Der Kontrabass (italienisch contrabasso) ist das tiefste und größte gebräuchliche Streichinstrument.
Ein normaler Kontrabass hat vier Saiten.
Im Sinfonieorchester werden auch Instrumente mit fünf Saiten eingesetzt, um den Tonumfang nach unten zu erweitern.
Eine bauliche Besonderheit stellen die Stimmwirbel dar, welche beim Kontrabass metallische Schneckengetriebe sind, siehe Stimmmechanik.
Besonders Musik ab der späteren Romantik (Wagner etc.) fordert gelegentlich ,E unterschreitende Töne, die sich durch Scordatur der IV. Saite, später auch mit einem Fünfsaiter oder aber auf einem Instrument mit obig beschriebener Extension erzeugen ließen.
In anderer Musik, wie z. B. Jazz oder Pop, geht der Kontrabass (wie auch der E-Bass) normalerweise nicht tiefer als zum ,E und benötigt daher auch keinen Fünfsaiter.
In den USA und Kanada setzen sich auch einige Kontrabassisten für eine Quintstimmung (,C - ,G - D - A) ein, die allerdings eine völlig andere Grifftechnik in der linken Hand erfordert, da diese zu klein ist, um ohne Veränderung der Handposition alle Töne (analog zum Cello) zu greifen (siehe unten "linke Hand").
Für das Solospiel auf dem Kontrabass wird häufig die Solostimmung verlangt:
Die Saitenhersteller bieten passende Saiten für die verschiedenen Stimmungen und für die Verlängerungsmechanik an.
Zur Vermeidung von zu vielen Hilfslinien werden Kontrabassstimmen, wie beispielsweise auch beim Kontrafagott, eine Oktave über dem tatsächlichen Klang notiert.
Der Kontrabass ist somit ein transponierendes Instrument.
Beide Instrumente haben Bünde.
Der Kontrabass wird im Sitzen oder im Stehen gespielt.
Das rechte Bein berührt mit dem Unterschenkel die Unterzarge des Instruments.
Beim Spiel im Stehen wird der Kontrabass durch einen an der unteren Zarge befestigten und aus einem Metallrohr bestehenden, höhenverstellbaren Standfuß ("Stachel") an die Körpergröße des Musikers angepasst.
Insbesondere beim klassischen Spiel mit dem Bogen kann darunter die Musik leiden.
Dabei kommen je nach Charakter der Musik verschiedene Stricharten zum Einsatz.
In der klassischen Musik stehen Zeige- und Mittelfinger fast senkrecht auf der Saite, ziehen sie im 90°-Winkel zur Seite und erzeugen so idealerweise einen glockenartigen Ton.
Im Jazz wird der anreißende Finger fast parallel zur Saite geführt.
Im traditionellen Jazz kann der Kontrabassist so eine höhere Lautstärke erreichen, und der eigentlich eher dumpfe und runde Klang bekommt ein perkussives Element.
Um mit weniger Lagenwechseln auszukommen, wurde die Vierfingertechnik entwickelt, die dem beim Violoncello Üblichen ähnelt.
Zudem wird durch die weit auseinanderliegenden Halbtöne eine Spanne benötigt, die von vielen Kontrabassisten mit dem kleinen Finger nicht sicher gegriffen werden kann.
Für das Spiel in höheren Lagen wird wie beim Violoncello der Daumenaufsatz angewandt.
Beim Vibrato wird die linke Hand leicht auf und ab bewegt, allerdings entsprechend der tieferen Tonlage des Kontrabasses langsamer als etwa bei der Violine, um den Ton durch kontrollierte Tonhöhenschwankungen und Klangfarbenveränderungen zu beleben und damit der Musik mehr Ausdruckstiefe zu verleihen.
Im 19. Jahrhundert gab es in französischen Orchestern auch einen Versuch mit einer vergrößerten Bauform des Kontrabasses (etwa 3,5 Meter hoch): der dreisaitige Oktobass, der den Tonumfang allerdings nur um eine große Terz nach unten bis zum Kontra C erweitern sollte.