Kopenhagen (dänisch Kobenhavn?/i , in bis ins 19. Jahrhundert gültiger Rechtschreibung Kjobenhavn) ist die Hauptstadt Dänemarks und das kulturelle und wirtschaftliche Zentrum des Landes (Primatstadt).
Die dänische Hauptstadt gehört zu den bedeutendsten Metropolen Nordeuropas, ist ein beliebtes Reiseziel und Hafenstadt.
Kopenhagen ist Teil der dänischen Verwaltungsregion Region Hovedstaden und der binationalen Metropolregion Öresundregion.
Das Stadtgebiet von Kopenhagen verteilt sich über mehrere Inseln.
Es ist zu unterscheiden zwischen der Kommune Kopenhagen, der Verwaltungsregion Region Hovedstaden, dem Landsdel Byen Kobenhavn, der "Hauptstadt", dem Besiedelungsgebiet Hauptstadt, dem Planungsgebiet Hauptstadt und mehreren unterschiedlichen Bedeutungen von Groß-Kopenhagen:
Durch den Frieden von Roskilde 1658 und die Übergabe der bis dahin ostdänischen Provinzen Schonen und Blekinge wurde das zuvor zentral im Land gelegene Kopenhagen zur Grenzstadt.
Diese Entwicklungsachsen erstreckten sich wie Finger ins Kopenhagener Umland, während die "Handfläche" das Stadtzentrum abdeckte.
Im nördlichen Teil des Kopenhagener Stadtteils restad befindet sich auf der Insel Amager das neue Konzerthaus Kopenhagen (DR Koncerthuset).
Außerhalb Kopenhagens:
Der gegenüber dem Hauptbahnhof gelegene Tivoli ist einer der ältesten Freizeitparks der Welt (der älteste, Dyrehavsbakken, liegt im Norden der Stadt) und das 1960 von Arne Jacobsen errichtete SAS Royal Hotel das erste Hochhaus in Kopenhagen.
Zwischen den Fußgängerzonen und dem Inderhavn erstreckt sich einer der wichtigsten Touristenmagnete der Stadt, das Schloss Christiansborg (Christiansborg Slot).
Unmittelbar neben dem Schloss Christiansborg befindet sich Borsen, die ehemalige Kopenhagener Börse.
Er ist Wahrzeichen des Stadtteils Christianshavn und lässt sich von außen über eine 1752 konstruierte Wendeltreppe besteigen.
Diese Straße mit Giebelhäusern beiderseits des gleichnamigen Hafenarms ist Zentrum der Gastronomie in Kopenhagen.
Nördlich von Schloss Amalienborg erstreckt sich Kastellet (Kastell), ein Überbleibsel der alten Stadtbefestigung.
In der Innenstadt Kopenhagens liegen einige Grünanlagen, die neben den Wasserstraßen die Atmosphäre der Stadt prägen:
Kopenhagen ist trotz seiner auf das Land bezogenen Randlage der wichtigste Verkehrsknotenpunkt Dänemarks.
Erster städtischer Betreiber der Kopenhagener Straßenbahn war die Kobenhavns Sporsveje (KS).
Das neue Netz soll Stadtbahn-Charakter haben und nicht gerade in der Innenstadt, jedoch um Kopenhagen entstehen.
Das älteste Nahverkehrsmittel Kopenhagens ist der Omnibus.
Für die Umgestaltung von Städten mit besonderer Bevorzugung des Radverkehrs hat sich im Englischen bereits das Wort copenhagenize (dt. "Kopenhagenisierung") eingebürgert.
der grüne Pfad) ein, eine Fahrradstraße, die über mehrere Kilometer durch Kopenhagen verläuft und in der Nachbarstadt Frederiksberg endet.
Wichtigster Bahnhof ist Kobenhavns Hovedbanegard südwestlich der Innenstadt.
Kopenhagen ist per (Auto-)Fähre aus Polen (Swinemünde) und Oslo zu erreichen.
In Kopenhagen und im Großraum gibt es: