Ein Kopftuch ist ein meist dreieckiges oder zu einem Dreieck gefaltetes Stück Stoff, mit dem der Kopf bedeckt wird.
Für das Tragen eines Kopftuches gibt es vielfältige Gründe: vor allem praktische, kulturelle und religiöse Gründe, aber auch modische Gründe.
Meist werden Kopftücher von Frauen und Kindern getragen, aber es gibt auch Kopftücher für Männer.
Kopftücher werden hauptsächlich aus praktischen, kulturellen oder religiösen Gründen getragen.
Auch religiöse Vorschriften und Gebräuche sind des Öfteren der Grund für das tragen eines Kopftuches bei Frauen (siehe Schleier).
Zu vielen Frauentrachten gehört ein Kopftuch.
Frauen aus dem indischen Raum tragen oft einen Sari und bedecken die Haare mit einem langen Stück Stoff.
Ein Kopftuch kann als Zierde oder modisches Accessoire dienen.
Das Kopftuch kann auch als Teil der Identität der Träger und Trägerinnen gelten und die Zugehörigkeit zu einer gesellschaftlichen Gruppe ausdrücken.
Ähnliches ist von den männlichen Sikhs und dem Tragen des Turbans bekannt.
Das Kopftuch kann auch eine weltanschauliche oder politische Überzeugung ausdrücken.
Besonders verbreitet war das Tragen eines Kopftuches in der Nachkriegszeit bei Trümmerfrauen, um die Haare vor Schmutz zu schützen.
Oft ist es heute aber auch allgemein üblich, gar keine Kopfbedeckung zu tragen.
Üblich ist das Kopftuch in vielen ost-, mittel- und südeuropäischen Ländern.
Im orthodoxen Judentum ist es für verheiratete Frauen Brauch, im Rahmen der Zniut ("Sittsamkeit") ihr Haar zu bedecken.
Das hierbei oft getragene Kopftuch wird Tichel oder Mitpachat genannt.
Im Christentum wird das Kopftuch in der Gegenwart hauptsächlich von Frauen der orthodoxen Kirchen, der Brüderbewegung und in einigen mennonitischen bzw. täuferischen Gemeinschaften, wie etwa den Hutterern, getragen.
Dabei sind für die Kopftücher der Frauen der hutterischen Schmiedeleut weiße Polkatupfen auf schwarzem Grund vorgeschrieben, wodurch sie besonders leicht zu erkennen sind.
Das aus der Bibel abgeleitete Gebot, dass Frauen beim Gebet und im Gottesdienst das Haupt beziehungsweise das Haar bedecken, wird in einigen Kirchen, vor allem in Ost- und Südeuropa, praktiziert.
Das Kopftuch ergibt sich daher nicht aus dem Koran, sondern erklärt sich aus regionaler Kultur und Tradition.
Im Islam gibt es für Frauen sehr verschiedene Gründe, ein Kopftuch zu tragen:
In der schwäbisch-alemannischen Fastnacht gehört ein Kopftuch zur traditionellen Kostümierung vieler Narren, insbesondere der Hexenzünfte bei den Umzügen.
Im arabischen Raum tragen Männer als übliche Kopfbedeckungen die Kufiya, oft rotweiß oder schwarzweiß gemustert oder einfarbig.
Im Oman wird ein Tuch um den Kopf in einer besonderen Technik gewickelt, die an einen Turban erinnert.
Die Männer der Saharavölker, wie der Tuareg, Peul, Tukulor und Mauretanier, bedecken den Kopf zum Schutz vor Sonne, Wind und Sand mit einem Tuch, meist in einer an den Turban erinnernden Form.