Der Koran (so die eingedeutschte Form von arabisch  al-Qur'an, DMG al-Qur'an ,die Lesung, Rezitation', ) ist die heilige Schrift des Islams, die gemäß dem Glauben der Muslime die wörtliche Offenbarung Gottes (arabisch , Allah) an den Propheten Mohammed enthält.
Ein wichtiges Kennzeichen des Korans ist seine Selbstreferentialität.
Das bedeutet, dass der Koran sich an vielen Stellen selbst thematisiert.
Auch die meisten Glaubenslehren der Muslime hinsichtlich des Korans stützen sich auf solche selbstreferentiellen Aussagen im Koran.
Nach dem Glauben der sunnitischen Muslime ist der Koran die unerschaffene Rede Gottes oder zumindest ein Ausdruck davon.
Daneben gilt der Koran auch als ästhetisches Vorbild für arabische Rhetorik und Dichtung.
Neben den erhaltenen Fragmenten der vorislamischen Dichter galt und gilt das koranische Arabisch als Richtschnur für die Korrektheit sprachlichen Ausdrucks.
Im Arabischen wird der Koran mit dem Attribut karim ("edel, würdig") versehen.
Daher hat der Koran auch seinen Namen: "Lesung/Rezitation".
In modernen Koranausgaben werden am Anfang der Suren neben dem Namen auch die Anzahl der Verse und der Offenbarungsort - Mekka oder Medina - angegeben.
Eine weitere Form der Verszählung liegt in der Ahmadiyya-Ausgabe des Korans vor.
In diesem Sinne erscheint er zum Beispiel in zwei Passagen aus mittelmekkanischer Zeit, in denen sich Allah an Mohammed wendet:
So wird der qur'an in verschiedenen Passagen, die der frühmedinensischen Zeit zugeordnet werden (Sure 12:1f; 41:2f; 43:2f), als die arabische Version von "dem Buch" (al-kitab) ausgewiesen.
Vor dem Tod des Propheten Mohammed waren bereits verschiedene Teile des Korans niedergeschrieben worden, und nach Abstimmung mit allen, die den Koran sowohl mündlich (Hafiz) als auch schriftlich bewahrt hatten, entstand nach Mohammeds Tod im Jahre 11 n. H. (632 n. Chr.) zu Zeiten des ersten Kalifen Abu Bakr der erste Koran-Kodex ( muhaf), um ihn vor dem Verlorengehen oder Verwechseln mit anderen Aussagen des Propheten Mohammed zu bewahren.
Der dritte Kalif, Uthman ibn Affan (644-656), ließ diese ersten Koran-Kodizes, die auch z. T. in anderen Dialekten als dem quraischitischen Dialekt - dem Dialekt des Propheten Mohammed - abgefasst waren, einsammeln und verbrennen, um dann einen offiziell gültigen Koran herzustellen.
In den Orten mit Abschriften des uthmanischen Kodexes entwickelten sich verschiedene Lesarten des Korans.
Aus dieser Zeit stammen auch die ersten Belege für die Bedeutung des Korans im öffentlichen Leben der Muslime, denn Abd al-Malik ließ die von ihm geprägten Münzen sowie die Inschriften des von ihm errichteten Felsendoms mit Koranzitaten (insbesondere Sure 112) versehen.
Im Koran selbst finden sich einige Aussagen über seine himmlische Herkunft.
So ist in Sure 85:22 von "einer wohlverwahrten Tafel" (lauh mahfu) die Rede, auf der sich der Koran befinden soll und in Sure 43:3f wird ausgesagt, dass es zu dem arabischen Koran ein "Urbuch" (Umm al-kitab) gibt, das sich bei Gott befindet.
Später wurden diese Aussagen im Bereich des sunnitischen Islams so interpretiert, dass der Koran in der "Nacht der Bestimmung" in die unterste Himmelssphäre herabgesandt und von hier aus Mohammed während seines zwanzigjährigen Wirkens als Prophet jeweils bei den entsprechenden Offenbarungsanlässen in Einzelteilen übermittelt wurde.
Zwar bestritten die Mu'taziliten die Unerschaffenheit des Korans, doch entwickelten sie dafür das Dogma von der "Unnachahmlichkeit des Korans" (i'dschaz al-qur'an).
Sie werden als Beleg dafür betrachtet, dass der Koran in vielschichtigen und engen Beziehungen zum "religiösen und geistigen Leben des Nahen Ostens der Spätantike steht".
Daher wird das Studium des Korans im arabischen Originaltext empfohlen.
Eine weitere Übersetzung hat Muhammad Rassoul unter dem Titel Die ungefähre Bedeutung des Al-Qur'an Al-Karim in der Islamischen Bibliothek veröffentlicht.
siehe Koranübersetzung