Korsika (korsisch Corsica, französisch Corse ) ist eine zum großen Teil aus einem Hochgebirge bestehende Insel im Mittelmeer und politisch eine Gebietskörperschaft Frankreichs mit Sonderstatus.
Die nach Sizilien, Sardinien und Zypern viertgrößte Mittelmeerinsel liegt westlich von Italien auf Höhe der Abruzzen, nördlich von Sardinien und südöstlich des französischen Festlandes.
Korsika ragt als imposante Gebirgslandschaft stellenweise aus 2500 m Meerestiefe empor.
Die Geländemorphologie ermöglicht einzigartige Ausblicke und gab Korsika den Beinamen "Gebirge im Meer".
Aufgrund der zahlreichen Buchten hat Korsika eine über 1000 km lange Küste.
Korsika entstand wie die Alpen im Tertiär und besteht zu zwei Drittel aus einem kristallinen Granitsockel, vor allem im Westen und Süden, man spricht vom Kristallinen Korsika.
Der Nordosten, das Alpine Korsika besteht überwiegend aus Schiefern, die sich aus Meeressedimenten gebildet haben, und aus Schwemmland.
Die Grenze dazwischen verläuft ungefähr entlang einer Linie von Saint-Florent im Norden über Corte in der Inselmitte bis Sari-Solenzara im Südosten.
Aufgrund der hohen Berge und der starken Winde gibt es auf Korsika allerdings einige Abweichungen.
Der Baum ist auf Korsika in den höheren Gebirgslagen ab etwa 800 bis 1800 m stark verbreitet.
Dafür wurden auch zahlreiche frischere Stein- und Flaumeichenstandorte gerodet und in die heute noch charakteristische mediterrane Kastanienlandschaft umgewandelt.
Im Süden der Insel rund um Porto-Vecchio und Figari, ist die Korkeiche verbreitet.
Korsika beherbergt mehrere endemische, also ausschließlich auf dieser Insel vorkommende Tierarten.
Die tieferen Lagen sind Verbreitungsschwerpunkt von Arten, die auch andernorts im Mittelmeerraum anzutreffen sind:
Je nach Relief kommt die Tyrrhenische Gebirgseidechse auch in Meeresnähe vor, so beispielsweise an der teils sehr schroffen Westküste.
Da Korsika eine wichtige Zwischenstation des europäischen Vogelzugs ist, lassen sich in den Lagunen der Ostküste zwischen Oktober bis März große Schwärme von Wasser- und Watvögeln beobachten, darunter sehr seltene Arten wie z. B. Großer Brachvogel, Bekassine, Knäkente, Rotschenkel, Trauerente und Zwergseeschwalbe.
Der Triel wurde auf Korsika stellenweise auch als Brutvogel festgestellt.
Dies bereitet vor allem der ursprünglich heimischen Mittelmeer-Bachforelle Probleme, die nur noch in wenigen Fließgewässersystemen der Insel häufiger zu finden ist.
Der heute auf Korsika dominierende Säuger ist das Wildschwein.
Selten ist der Europäische Mufflon geworden, der durch starke Bejagung in ganz Europa ausgerottet war und einzig auf Korsika und Sardinien überleben konnte.
Davon sind mindestens vier Arten Endemiten der tyrrhenischen Inseln, kommen also nur auf Korsika und Sardinien vor: Korsischer Schwalbenschwanz, Euchloe insularis (eine Weißlingsart), Korsischer Perlmutterfalter und Korsischer Waldportier.
Gleichzeitig wuchs in diesen Jahren der Tourismus stark an, da Korsika aufgrund seiner unberührten Naturlandschaften besonders bei Festlandfranzosen, Italienern und Deutschen immer beliebter wurde; die touristische Erschließung und der Bau von Zweitwohnungen stießen aber auf - teils auch gewaltsame - Ablehnung durch die Nationalisten.
Die vorgeschlagene Autonomie für Korsika schloss einen größeren Schutz des Korsischen als zentralem Identifikationspunkt der Inselbevölkerung ein.
Ähnlich wie bei der Nachbarinsel Sardinien zeigte das korsische Wappen ursprünglich einen Maurenkopf mit verbundenen Augen.
Besonders beliebt ist Korsika bei Fahrrad- und Motorradfahrern, nicht zuletzt wegen der Kombination von Bergstraßen und Meerblick.