Kosice ( Aussprache?/i, deutsch Kaschau, ungarisch Kassa, Romani Kascha, neulateinisch Cassovia) ist eine Stadt am Fluss Hornad im Osten der Slowakei nahe der Grenze zu Ungarn.
Kosice ist zentraler Ort der Ostslowakei und Sitz eines Landschaftsverbands (Kosicky kraj).
Kosice ist überdies Universitätsstadt, Sitz des Verfassungsgerichtes und ein Zentrum der Volksgruppe der Roma der Slowakei.
Kosice liegt im Kaschauer Kessel (Kosicka kotlina) am Fluss Hornad, bei den östlichen Ausläufern des Slowakischen Erzgebirges, bei den Gebirgszügen Cierna hora (im Nordwesten) und Volovske vrchy (im Südwesten); an der östlichen Stadtgrenze fließt die Torysa, der Kessel wird im Osten von der Bergformation Slanske vrchy begrenzt.
Die Stadt ist durch eine Reihe von Gemeinden mit der drittgrößten Stadt Presov (36 km nördlich) verbunden und liegt etwa 400 km östlich der Hauptstadt Bratislava.
Den Siedlungskern des heutigen Kosice bildete eine slawische Siedlung in der heutigen Kovacska-Straße.
Noch im 13. Jahrhundert verschmolzen die beiden Siedlungen, und die so entstandene slawisch-deutsche Siedlung erhielt um 1248 als eine der ersten Städte im Königreich ihre ersten Stadtrechte.
In den nachfolgenden Jahrhunderten war Kaschau eine der bedeutendsten und größten Städte des Königreichs Ungarn.
Im 15. Jahrhundert spielte die Stadt eine wichtige Rolle in der Pentapolitana - einem Städtebund aus fünf Städten in der heutigen Ostslowakei - Kosice, Presov, Bardejov, Sabinov und Levoca.
Im 17. Jahrhundert war Kaschau de facto Hauptstadt Oberungarns, was damals die Bezeichnung für die heutige Ostslowakei und Teile des heutigen Nordostungarns - und damit für die nördliche Hälfte des damaligen Ungarns - war.
Unter der Herrschaft der Kommunistischen Partei, die im Februar 1948 an die Macht gelangte, wurden zahlreiche Plattenbausiedlungen gebaut; infolge der Industrialisierung, insbesondere des Baus des Ostslowakischen Eisenwerks (heute U. S. Steel Kosice) wuchs die Stadt schnell und war die fünftgrößte der Tschechoslowakei.
Eine größere und dauerhafte ungarische Besiedlung erhielt die ursprünglich slowakisch-deutsche Stadt erst am Anfang des 16. Jahrhunderts, als das heutige Ungarn von den Türken besetzt war und zahlreiche Ungarn in den Norden flüchteten.
Im Zuge des Zeitalters der Nationalstaaten trat auch im Königreich Ungarn und somit in Kosice eine offene Magyarisierung ein.
In den Jahren um 1850 zählte Kaschau bereits 13.200 Einwohner, die Bedeutung der Stadt nahm zu, und die Anzahl der Slowaken und Ungarn war ungefähr ausgeglichen.
Nach dem österreichisch-ungarischen Ausgleich von 1867 wurde die gezielte Magyarisierung intensiviert und innerhalb von 20 Jahren (1880-1900) stieg nach ungarischen Angaben der Anteil der ungarischen Bevölkerung der Stadt von 41 % auf 67 % an, während der Anteil der Deutschen und Slowaken deutlich sank.
Somit ist Kosice (so wie viele andere Städte der südlichen Slowakei) erst nach 1880 infolge der Magyarisierung zu einer überwiegend ungarischen Stadt geworden.
Nach der Entstehung der Tschechoslowakei 1918 nahm der Anteil der Slowaken sukzessive wieder zu, weil viele Ungarn die Stadt verlassen mussten, ungarische Beamte und Lehrer durch tschechische (später slowakische) ersetzt wurden und viele Slowaken in die nunmehr größte Stadt im gesamten östlichen Teil der Tschechoslowakei zuwanderten.
In der Stadt befindet sich das größte denkmalgeschützte Stadtgebiet der Slowakei.
Die Stadt ist Sitz eines der acht Landschaftsverbände der Slowakei, des Kosicky kraj mit 801.460 Einwohnern.
Das Verfassungsgericht (stavny sud Slovenskej republiky) hat seinen Sitz in Kosice, und auch eine der Exposituren der Nationalbank der Slowakei hat ihren Platz hier.
Kosice ist das wirtschaftliche Zentrum der Ostslowakei.
Kosice ist nach Bratislava die bedeutendste Universitätsstadt in der Slowakei mit mehreren Hochschulen mit zum Teil internationalem Ruf: die Pavol-Jozef-Safarik-Universität Kosice (7.868 Studenten), die Technische Universität Kosice (15.321 Studenten), die Veterinärmedizinische Universität Kosice (1.459 Studenten), die Theologische Fakultät der Katholischen Universität Ruzomberok, die Fakultät für Betriebswirtschaft der Wirtschaftsuniversität Bratislava sowie die private Hochschule für Sicherheitsmanagement in Kosice (2.066 Studenten).
Kosice liegt an der Europastraße 50, die aus Frankreich kommend durch die Ukraine ins russische Machatschkala (Dagestan) führt, sowie an der Europastraße 58 von Wien nach Rostow am Don.
Ferner endet in Kosice die aus Richtung Split/Zagreb/Budapest kommende Europastraße 71.
Es bestehen unter anderem Direktverbindungen nach Bratislava, Prag (teils als Autoreisezug), Budapest, Kiew, Wien, Lemberg (Lwiw), Krakau (Krakow) und Cheb.