Zudem ist Krankheit nicht die einzige mögliche Ursache für mangelhafte Gesundheit.
Vieles mag letztlich einfach eine Frage der Sichtweise sein, zumal der Ausdruck Krankheit keine biologische Konstante, sondern ein kulturelles wertbezogenes Konstrukt darstellt.
So hat sich die Bezeichnung Befindlichkeitsstörung für Einschränkungen des leiblichen oder seelischen Wohlbefindens ohne objektivierbaren medizinischen Krankheitswert eingebürgert.
Andererseits können als krankhaft definierbare Zustände auch ohne (subjektiven) Leidensdruck vorliegen.
Als Funktionsstörung kann Krankheit verschiedene Bereiche lebendigen Seins betreffen und sich in deren Wechselwirkungen entwickeln.
Die Zuordnung von Erkrankungen eines konkreten Lebewesens zu abstrakten "Krankheitskategorien" gilt als wichtig im Zusammenhang mit der Entwicklung von Ansätzen zur Behandlung und ihren verwaltungsmässigen und wirtschaftlichen Rahmenbedingungen.
Dabei hat sie sich mit verschiedenartigen Krankheitsbildern und konkreten Erkrankungen auseinanderzusetzen.
Letztlich führen verschiedene, nicht einheitliche Kriterien dazu, ob ein Gesundheitszustand als "Krankheit" aufgefasst wird.
In der Medizin herrscht stets eine Spannung zwischen der wissenschaftlichen Definition (Vorhandensein eines Krankheitsprozesses) und der Beeinträchtigung der Lebensqualität.
Einzelne Beschwerden eines Patienten können Symptome definierbarer Krankheiten sein.
Symptome oder Symptomenkomplexe, die auf eine gemeinsame Ursache (Ätiologie) zurückführbar sind, lassen die Bestimmung einer spezifischen Krankheit (Morbus) im Sinne der modernen Medizin zu (siehe Pathogenese).
Eindeutig scheint dies, wenn notwendige oder hinreichende Krankheitsursachen feststellbar sind.
Oftmals sind Krankheiten aber auch nicht eindeutig auf nachweisbare Ursachen zurückzuführen.
Der Umstand, dass die Übergänge zwischen "Gesundheit" und "Krankheit" fließend sind, wirft auch juristische Probleme auf.
(vgl. § 120 Abs. 1 Ziffer 1 ASVG, wonach Krankheit "ein regelwidriger Körper- oder Geisteszustand ist, der die Krankenbehandlung notwendig macht".)
"Krankheit ist jede Störung der normalen Beschaffenheit oder der normalen Tätigkeit des Körpers, die geheilt, d. h. beseitigt oder gelindert werden kann." Nach einer neueren Formulierung des Bundessozialgerichts (BSG) wird im Kranken- und Unfallversicherungswesen unter Krankheit "ein regelwidriger Körper- oder Geisteszustand, der ärztlicher Behandlung bedarf und/oder Arbeitsunfähigkeit zur Folge hat" verstanden.
Dadurch ist der medizinische Krankheitsbegriff nicht deckungsgleich mit dem sozialrechtlichen.
Entscheidende Kriterien für die Beurteilung als Krankheit im Sozialrecht sind:
Der letzte Punkt kann problematisch für unheilbare Krankheiten sein.
Für die Auseinandersetzung mit einer Erkrankung gibt es ganz typische Reaktionsweisen:
Mit der gesellschaftlichen Bedingtheit von Erkrankung und Krankheitsverläufen sowie der staatlichen Steuerung des Gesundheitswesens beschäftigt sich die Medizinsoziologie.
Als Ursachen für Erkrankungen werden in der modernen Medizin nennenswert abweichende Veränderungen vom gesunden Zustand von Teilen des Körpers betrachtet - und damit auch deren Funktion, sogenannte organpathologische Befunde.
Eine Diskussion um Krankheitsmodelle ist aus der Frage entstanden, welches der objektive Unterschied zwischen normal und anormal, als krankhaft sei.
Es ist auf den vermeintlich Kranken gerichtet und gibt die Auffassungen der nächsten Angehörigen und des sozialen Umfeldes über Krankheit wieder.
Dieses Prinzip trägt sehr zur Vermenschlichung der Krankenbehandlung bei und nimmt dem Kranken das gesellschaftliche Stigma des Abnormen und Unverständlichen.