Zu den wichtigsten Sehenswürdigkeiten zählen die im 19. Jahrhundert entstandenen "vier Wälle" mit dem als Prachtboulevard angelegten Ostwall, die Krefelder Kunstmuseen, das Deutsche Textilmuseum, der mittelalterliche Ortskern Linn mit der Burg Linn, der Krefelder Zoo sowie die gut erhaltenen historischen Zentren der Stadtteile Uerdingen und Hüls.
Wegen zahlreicher Werke von Architekten der 1920er und 1930er Jahre gilt Krefeld als die Bauhaus-Stadt Nordrhein-Westfalens.
Krefeld liegt in der "Krefeld-Kempener Platte", die Teil der Niederrheinischen Tiefebene ist.
Die Stadt Krefeld liegt im Niederrheinischen Tiefland.
von Kleve im Osten der Vorburg zur Burg Linn gegründet.
1843 wurde Krefeld nach Plänen von Umpfenbach bis zu den heutigen Ringstraßen erweitert.
Der heutige Kirchenkreis Krefeld-Viersen umfasst auch viele Gemeinden außerhalb der Stadt Krefeld.
Seit 1989 wird die alte Tapeten-Fabrik Heeder auf der Virchowstraße, gegenüber der Rückfront des Hauptbahnhofs, unter Leitung des Kulturbüros der Stadt Krefeld als städtisches Kulturzentrum genutzt.
Über die Grenzen Krefelds hinaus bekannt ist der seit 1958 bestehende Jazzkeller Krefeld, heute auf der Lohstraße.
Der Schluff wurde in die Denkmalliste der Stadt Krefeld aufgenommen.
Als herausragendes Beispiel für ein geschlossenes Ensemble des Historismus in Krefeld gilt der Alexanderplatz unweit des Hauptbahnhofs.
Krefeld gilt außerdem als die Bauhaus-Stadt Nordrhein-Westfalens.
Heute sind die beiden Häuser Bestandteil der Kunstmuseen Krefeld.
Über die Grenzen Krefelds bekannt ist die Wasserburg Burg Linn im gleichnamigen Stadtteil.
Das wohl bekannteste Gebäude Krefelds ist das ehemalige Stadtpalais der Familie Von der Leyen, das den Kern des heutigen Rathauses bildet .
Sehr zentral am "Kopf" des Ostwalls liegt der Hauptbahnhof Krefeld.
Das Stadtwaldhaus Krefeld mit dem größten Biergarten Nordrhein-Westfalens ist direkt im Stadtwald gelegen und wurde in der jetzigen Form 1911 fertig gestellt.
Für nordrhein-westfälische Verhältnisse ist Krefeld mit seinen drei Stockschieß-Vereinen eine Hochburg.
Auch dient die Pferderennbahn im Krefelder Stadtwald renommierten Rennställen als Quartier (Mäder/Hofer).
Der Sonderlandeplatz wird von der Flugplatzgemeinschaft Krefeld-Egelsberg e.V. betrieben.
Nach Ende des Zweiten Weltkriegs wurde auf dem Gelände die Siedlung Gartenstadt als komplett neuer Stadtteil Krefelds errichtet.
Durch Krefeld verläuft die NiederRheinroute.
Des Weiteren ist Krefeld ein Start-/Zielort des Niederrheinischen Radwandertags.
Krefeld ist Sitz der Industrie- und Handelskammer (IHK) Mittlerer Niederrhein - Körperschaft des öffentlichen Rechts, deren Kammerbezirk die kreisfreien Städte Krefeld und Mönchengladbach sowie den Rhein-Kreis Neuss und den Kreis Viersen umfasst.
In Krefeld befindet sich der Sitz der Veranstaltergemeinschaft Lokalfunk Krefeld/Viersen e. V. - Betriebsgesellschaft für Lokalfunk Krefeld/Viersen GmbH & Co. KG.