Ein Kreisel ist ein (starrer) Körper, der um eine Achse rotiert.
Er kann sich ansonsten frei bewegen (freier Kreisel), kann aber auch mit einer Achse in eine bestimmte Richtung gezwungen sein (gefesselter Kreisel).
Kreisel müssen in der Physik nicht notwendigerweise rotationssymmetrisch sein.
Ein um seine Figurenachse rotierender Kreisel behält bei kardanischer Aufhängung seine Orientierung im Raum bei, auch wenn das Tragegestell verdreht wird.
Das schwache Drehmoment, das durch die Lagerreibung der Aufhängung wirkt, erzeugt eine vernachlässigbar kleine Änderung des Drehimpulses, die nicht zu einer beobachtbaren Veränderung der Rotationsachse führt.
Wenn beim rotierenden Kreisel versucht wird, seine Rotationsachse zu kippen, dann lässt sich eine Kraftwirkung senkrecht zur Kipprichtung der Rotationsachse registrieren.
Je schneller der Kreisel rotiert, desto größer sind die auftretenden Kräfte (die auch Kreiselkräfte genannt werden).
Erklären lässt sich das mit dem hohen Drehimpuls des Kreisels, der in seiner Richtung geändert werden muss.
Dessen Änderung erfolgt in der Richtung, in der die Rotationsachse gekippt wird, und erfordert ein Drehmoment, das in der Kippebene liegt.
Das aufzubringende Drehmoment bedingt die Kraftwirkung senkrecht zur Kipprichtung.
Umgekehrt bewirkt ein Drehmoment senkrecht auf einen rotierenden Kreisel nicht, dass er seine Ausrichtung um die Achse des Drehmoments ändert, sondern in die Richtung der Drehmomentachse kippt.
Die Erklärung des Kreiselverhaltens mag zwar rechnerisch logisch sein, aber schon der Drehimpuls selbst ist eine wenig anschauliche Größe.
Solange der Kreisel stabil um seine Figurenachse rotiert, muss der Kreisel auf den eingeschlossenen Körper nur eine Zentripetalkraft ausüben.
Spannend wird es, wenn nun die Rotationsachse des Kreisels gekippt wird und die Bewegung des Körpers dabei analysiert wird.
Dann bewegt sich der eingeschlossene Körper auch in Kipprichtung, wechselt aber ständig die Seite und damit seine Bewegungsrichtung, also seine Geschwindigkeit.
Der Kreisel will also beim Kippen zur Seite ausbrechen.
Wenn die Winkelgeschwindigkeit des Kreisel  deutlich größer als die Kippwinkelgeschwindigkeit  ist, dann gilt die im Weiteren folgende Näherungsrechnung.
Im nächsten Schritt sei die Drehimpulsänderung eingesetzt in den Eulerschen Drehimpulssatz.
Damit folgt das resultierende Drehmoment M aus den Kreiselparametern Rotationsrate  und Trägheitsmoment der Figurenachse I, verbunden mit der Kippwinkelgeschwindigkeit .
Das Deviationsmoment ist ein Maß für das Bestreben eines Kreisels, seine Rotationsachse zu verändern, wenn er nicht um eine seiner Hauptträgheitsachsen rotiert.
Eine Verallgemeinerung der Kreiselbewegung ergibt sich aus dem Drehimpulssatz.
Dabei folgt der Drehimpuls L = {\displaystyle {\vec {L}}} aus dem Produkt von Trägheitstensor I  {\displaystyle {\bar {I}}} und Drehgeschwindigkeit  = {\displaystyle {\vec {\omega }}} des Kreisels.
Im Trägheitstensor sind die Trägheitsmomente für Drehungen um die verschiedenen Drehachsen des Kreisels zusammengefasst.
Berechnet man die Änderung des Drehimpulses durch dessen Ableitung nach der Zeit, ergibt sich:
Das heißt, die Änderung des Drehimpulses L =  {\textstyle {\dot {\vec {L}}} } setzt ein Drehmoment M = {\displaystyle {\vec {M}}} voraus.