Als Kreide werden sehr feinkörnige, meist weiße oder hellgraue Kalksteine bezeichnet, die hauptsächlich in der oberen Kreidezeit entstanden sind.
Es zählt daher zu den Kalksteinen.
Im Detail betrachtet, handelt es sich um einen Kalkstein mit sehr feinkörniger Matrix.
Viele Kreidekalksteine sind relativ hart und haben einen scharfkantig-muscheligen Bruch.
Da sie sehr schwach zementiert ist, verhält sich Schreibkreide, wenn sie mit Wasser vollgesogen ist, fast wie Ton und kann leicht mit dem Messer geschnitten werden.
Kreidekalksteine sind oft bankig bis plattig geschichtet, teilweise mit knolliger oder flaseriger Ausbildung der Schichten.
Typisch für Kreidekalksteine sind Horizonte mit Knollen, Kügelchen oder durchgängigen Lagen aus Feuerstein.
Kreide wird bis in die Gegenwart hauptsächlich zur Nutzung als Pigment gewonnen.
Natürlich vorkommende Kreide ist immer mit Sand, Steinen und eventuell Muschelschalen durchsetzt.
An manchen Orten (England, Russland) gewann man die Kreide durch Sägen von Blöcken aus ihrer Lagerstätte.
Mit der Bezeichnung Kreide kamen auch andere Substanzen in den Handel:
Kreide wurde schon seit dem Altertum als Verschnittmittel und als Pigment für Weiß eingesetzt.
Auch heute wird Kreide, meist in Wasser aufgeschlämmt, in der Papierherstellung eingesetzt.
Verwendet wird sie auch in der Tafelkreide (dort heute üblicherweise durch Gips ersetzt) oder der Pastellkreide als Schreib- und Zeichenmaterial.
Kreidegrund findet sich vor allem in den leimgebundenen Grundierungen der Tafelmalerei als weiche Ausgleichsschicht (Gesso) zwischen dem arbeitenden Holz und der Farbschicht.
Meist handelt es sich nicht um reine Kreidegründe, sondern um Mischungen mit Bleiweiß oder Zinkweiß.
Sie sind am häufigsten im Norden Europas verwendet worden, während im südlichen, mediterranen Raum eher Gipsgrundierungen zum Einsatz kamen.
Gegenstände bzw. Materialien, die eine schonende Oberflächenbearbeitung erfordern, werden mit Kreideaufschlämmungen behandelt.
Diesbezüglich gibt es Polier-, Schleif- und Scheuerrezepturen.
In England und Russland wurden Kreidelagerstätten zur Gewinnung von Bausteinen genutzt.
Dadurch konnten sie mit Handsägen in handwerklicher Weise abgebaut werden.
Sie stellen somit eine Übergangsfazies zum Kalkstein dar.
In Frankreich ist die Kreide als Baugestein im Pariser Becken verbreitet.
Es handelt sich um ein Gestein aus dem Erdzeitalter der Oberkreide, genauer des Turoniums.
Wie andere Kalksteine kann Kreide auch bei der Rauchgasentschwefelung eingesetzt werden.