Ein Kreis ist eine ebene geometrische Figur.
Eine zusammenhängende Teilmenge des Kreises (also der Kreislinie) ist ein Kreisbogen.
Die zugehörigen Kreisbögen heißen Halbkreise.
Kreissegmente (Kreisabschnitte) werden von einem Kreisbogen und einer Kreissehne eingeschlossen.
Für die Lage einer Geraden in Bezug auf einen gegebenen Kreis gibt es drei Möglichkeiten:
Er bewies in dieser Arbeit, dass der Flächeninhalt eines Kreises gleich dem Flächeninhalt eines rechtwinkligen Dreiecks mit dem Kreisradius als der einen und dem Kreisumfang als der anderen Kathete ist.
Ein wichtiger Spezialfall ist die Koordinatengleichung des Einheitskreises
Wendet man auch diese Gleichungen speziell auf den Einheitskreis an, so erhält man:
Für den Einheitskreis ergibt sich dann:
Der Durchmesser d {\displaystyle d} eines Kreises mit Flächeninhalt A {\displaystyle A} und mit Radius r {\displaystyle r} lässt sich durch
Die Krümmung  {\displaystyle \kappa } des Kreises im Punkt P {\displaystyle \mathrm {P} } lässt sich durch
Man kann die Fläche des Kreises aus im Verhältnis zum Radius sehr schmalen Streifen zusammensetzen.
Bei einer anderen Möglichkeit zur Kreisflächenbestimmung ist in den Kreis ein regelmäßiges Sechseck einzuzeichnen, dessen Ecken auf dem Kreis liegen.
Entsprechend kann man mit einem Sechseck verfahren, das von außen an den Kreis gezeichnet ist, dessen Seitenmitten also auf ihm liegen.
Eine Kreissehne mit Endpunkten A und B teilt einen gegebenen Kreis in zwei Kreisbögen.
Der Kreisbogen, auf dem die Scheitel der Umfangswinkel liegen, heißt Fasskreisbogen.
In der Elementargeometrie werden noch weitere Kreise am Dreieck betrachtet:
Ein Viereck, das einen Umkreis besitzt, wird Sehnenviereck genannt.
Ein Viereck, das einen Inkreis besitzt, wird Tangentenviereck genannt.
Die dadurch konstruierten Punkte ergeben sich als Schnittpunkte zweier Geraden, zweier Kreise oder einer Geraden mit einem Kreis.
Dazu werden um A {\displaystyle \mathrm {A} } und B {\displaystyle \mathrm {B} } jeweils zwei kurze Kreisbögen mit dem gleichen Radius r {\displaystyle r} geschlagen, wobei r {\displaystyle r} so groß gewählt werden muss, dass die vier Kreisbögen sich in zwei Punkten C {\displaystyle C} und D {\displaystyle D} schneiden.
und damit der Flächeninhalt des großen Kreises
Die auf dem Kreis gelegenen Eckpunkte teilen diesen dann in n {\displaystyle n} gleich lange Kreisbögen.
Dadurch erhält man als Parametrisierung des Kreises nach der Bogenlänge
Für die oben hergeleitete Parametrisierung f ^ ( s ) {\displaystyle {\hat {f}}(s)} des Kreises nach seiner Bogenlänge ergibt sich