Ein Krematorium (zu lat. cremare "verbrennen"), in Österreich (besonders in der Amtssprache) Feuerhalle, ist eine Anlage zur Verbrennung von Leichen anstelle einer Erdbestattung oder einer anderen Art der Bestattung.
Die Verbrennung wird als Kremation oder Kremierung bezeichnet; man spricht auch von der Einäscherung oder Veraschung der Leiche.
Der Vorgang einer Bestattung unter Einbeziehung der Kremation wird als Feuerbestattung bezeichnet.
Etwas von ihrer Asche wird im Krematorium Meißen bzw. im Stadtarchiv Dresden aufbewahrt.
In Vorträgen und Schriften forderten die Krematisten den Bau von Krematorien und die Anerkennung der Feuerbestattung als fortschrittliche Alternative zur Erdbestattung.
Das erste Krematorium im deutschsprachigen Raum war das Krematorium Gotha.
In den folgenden Jahren wurden immer mehr Tote aus allen Teilen Deutschlands ins Gothaer Krematorium gebracht.
1889 wurde in der Schweiz das erste Krematorium in Betrieb genommen, auf dem Friedhof Sihlfeld in Zürich.
1891 (13 Jahre nach Inbetriebnahme des Gothaer Krematoriums) ging auf dem Bergfriedhof in Heidelberg das zweite deutsche Krematorium in Betrieb und ein Jahr später in Hamburg das dritte (Altes Krematorium in Hamburg-Alsterdorf).
Erst 1903 entstand auf dem Hauptfriedhof Karlsruhe ein Krematorium im Erscheinungsbild eines mitteleuropäischen Sakralbaus.
Obwohl Feuerbestattungen laut dem niederländischen Bestattungsgesetz nicht erlaubt waren, fand hier im nächsten Jahr die erste Kremation statt - 40 Jahre nach der Gründung des niederländischen Feuerbestattungsvereins.
In Auschwitz hat die Zentralbauleitung der SS die im Betrieb festgestellte Leistungsfähigkeit mit 340 Leichen für Krematorium I (drei Doppelmuffelöfen), je 1440 Leichen für Krematorium II und III (je fünf Dreimuffelöfen) und je 768 Leichen für Krematorium IV und V (je ein Achtmuffelofen) in einer 24-Stunden-Schicht beziffert.
In den Vernichtungslagern der Aktion Reinhardt und im Fall des Vernichtungslagers Kulmhof wurden keine Krematorien zur Beseitigung der Toten eingesetzt; diese wurden stattdessen in Massengräbern verscharrt und ab 1942 im Rahmen der Sonderaktion 1005 in offenen Gruben verbrannt.
Es gibt mehrere Bauformen von Feuerbestattungsanlagen.
Die Verordnung über Anlagen zur Feuerbestattung (27. BImSchV) schreibt in Deutschland für die Nach- bzw. Ausbrennkammer 850 °C vor.
Ein Krematorium in Taipeh nutzt die Abwärme bei der Leichenverbrennung auch zur Gewinnung von elektrischer Energie und betreibt damit unter anderem seine Klimaanlagen und Kaffeemaschinen.
Einige Regelungen der Bestattungsgesetze betreffen auch die Arbeit in den Krematorien.
Beispielsweise wird im Bestattungsgesetz des Landes Hamburg die Feuerbestattung in § 13 geregelt.
In Abs. 2 Satz 2 heißt es: "Es muss jederzeit festzustellen sein, um wessen Asche es sich handelt." Die Feuerbestattung wurde in Deutschland erstmals durch das reichsweit geltende Feuerbestattungsgesetz von 1934 gesetzlich geregelt.
Zudem wird vom Arbeitskreis Kommunaler Krematorien im Deutschen Städtetag ein Siegel "Kontrolliertes Krematorium" vergeben.
Mit der Nachfrage nach Feuerbestattungen ist auch die Zahl der Krematorien angewachsen.
In Krematorien kommt es bei der Verbrennung von Übergewichtigen gelegentlich zu technischen Problemen.
Nach dem Vorfall im Krematorium Seewen im April 2012 wurden in Basel und St. Gallen zwei Krematorien geplant, die Leichen mit mehr als 200 Kilogramm Gewicht aufnehmen können.
In beiden Orten stand ohnehin der Bau eines moderneren Krematoriums an.
Im Rhein-Taunus-Krematorium in Deutschland können bis zu 500 kg schwere Leichen eingeäschert werden.