Kreta zählt zur gleichnamigen griechischen Region Kreta.
In Homers Ilias (so im Schiffskatalog, Buch 2, Vers 645) sind die Kreter als die griechischsprachigen Bewohner der Insel in der Form mit t belegt; die vorgriechische Bevölkerung nennt Homer Eteokreter (o ,wahre Kreter').
Kreta liegt knapp 100 Kilometer südlich des griechischen Festlands.
An ihrer schmalsten Stelle (bei Ierapetra) ist Kreta 12,1 Kilometer breit.
Livyko Pelagos uo ao), Kretas Ostende erstreckt sich in das sogenannte Karpathische Meer.
Kreta ist sehr gebirgig und wird durch eine von West nach Ost reichende Gebirgskette bestimmt, die zumeist zur Südküste steiler, zum Norden flacher abfällt.
Diese Kette ist ein überseeischer Teil des vom Peloponnes über Kreta, Karpathos und Rhodos bis zum anatolischen Festland reichenden Gebirgsmassivs, das die Südägäische Inselbrücke bildet.
Kreta bildet mit einigen kleineren bewohnten sowie unbewohnten Inseln eine Inselgruppe.
Der steil aufsteigende Archipel von Kreta liegt auf der Ägäischen Platte, unweit der tiefsten Stellen des gesamten Mittelmeers und stellt einen angehobenen Bereich des Forearcs der Subduktionszone dar.
Kreta ist durch mehrere Klimazonen geprägt.
Auf Kreta gibt es eine große Zahl Neophyten - Pflanzenarten, die erst durch beabsichtigten oder unbeabsichtigten menschlichen Eingriff auf der Insel heimisch wurden.
In Prähistorischen Zeiten bis hinein in die Jungsteinzeit gab es auf Kreta deutlich mehr Arten von endemischen Großsäugern.
Neben den auf Kreta heimischen Vogelarten dient die Insel vielen Zugvögeln als Zwischenquartier auf ihrem Weg von Afrika nach Nordeuropa.
Manche Arten orientieren sich in ihrer Flugroute am Verlauf bestimmter Schluchten auf Kreta.
Auf Kreta lebt fast die Hälfte der für ganz Griechenland geschätzten Population dieser Geierart.
Weit über die Hälfte der Kreter wohnt in den schnell wachsenden städtischen Ballungsräumen von Iraklio, Chania, Rethymno, Agios Nikolaos und Ierapetra.
Da die neugriechische Sprache nicht so stark in verschiedene Dialekte gespalten ist wie zum Beispiel die englische, deutsche oder italienische, stellt dies in Griechenland eine Besonderheit dar, die von Festlandsgriechen gerne auch karikierend aufgegriffen wird, oft mit Bezug auf die Schrulligkeit, Rückständigkeit oder Sturheit der Kreter.
In klassischer Zeit lag Kreta am Rand des griechischen Kulturraums, es galt als "Insel der 100 Poleis", war also in zahlreiche kleine Stadtstaaten zergliedert.
Kreta bildet zusammen mit den kleineren umliegenden Inseln eine der 13 Regionen (Ez.
Siehe: Kreta (griechische Region)
Auf Kreta gibt es eine eigene Richtung der griechischen Volksmusik.
Auf Kreta finden sich die ältesten erhaltenen Pflanzenabbildungen aus dem 16. bis 14. Jahrhundert v. Chr.
Mantinades werden nicht ausschließlich auf Kreta vorgetragen.
Auf den griechischen Inseln Kasos und Karpathos gibt es ähnliche Reimlieder, die auch Mantinades genannt werden.
Zu den historischen Stätten Kretas zählen: