Als Kreuzfahrt oder auch Kreuzfahrtreise werden Urlaubsreisen auf einem Kreuzfahrtschiff bezeichnet.
Diese erfolgen entlang festgelegter Routen zwischen verschiedenen Häfen an touristisch attraktiven Zielen und sind typischerweise Pauschalreisen.
In der öffentlichen Wahrnehmung werden zunehmend die hohen Belastungen für Mensch und Umwelt durch Kreuzfahrtschiffe beleuchtet.
Weltweit beförderte Passagiere durch Kreuzfahrtschiffe pro Jahr (in Millionen):
Die Gäste auf denjenigen Schiffen, auf denen keine COVID-19-Fälle festgestellt wurden, mussten, sofern angesichts teilweise geschlossener Grenzen möglich, den direkten Weg nach Hause antreten und die Abstandsregeln einhalten.
Befragungen potenzieller Kreuzfahrtteilnehmern ergaben, dass einige die gegebenen Risiken und Einschränkungen als abschreckend empfinden.
Kreuzfahrten können nach ihrem Fahrtgebiet in Hochsee- und Flusskreuzfahrten unterschieden werden.
Dieses Kreuzfahrtmodell macht Kreuzfahrten für den Massenmarkt interessant, da große Schiffe mit über 2000 Passagieren tiefere Preise ermöglichen.
Sie bieten daher eine Mischung aus traditioneller Kreuzfahrt und dem Abenteuer des Segelns.
Minikreuzfahrten werden sowohl für die Hochsee als auch auf dem Fluss angeboten.
Von einer Positionierungskreuzfahrt spricht man, wenn das Schiff nur in einer Richtung benutzt wird, vergleichbar mit der klassischen Passage.
Solche Fahrten wurden häufig beim Revierwechsel der Schiffe in Frühjahr und Herbst angeboten.
Klassische Kreuzfahrten können als Themenkreuzfahrten angeboten werden.
Im Gegensatz zu einer normalen Kreuzfahrt zeichnet sich eine Transatlantikkreuzfahrt in der Regel durch eine größere Anzahl aufeinanderfolgender Seetage aus.
Während es bei einer normalen Kreuzfahrt häufig um die Häfen geht, steht bei einer Transatlantikkreuzfahrt meist das Schiff an sich im Mittelpunkt.
Von vielen Reedereien werden Transatlantikkreuzfahrten im Rahmen der Repositionierung von Kreuzfahrtschiffen angeboten.
Bei einer Flusskreuzfahrt werden ausgewählte Orte an den befahrenen Gewässern angesteuert und den Passagieren nach Bedarf (geführte) Landgänge angeboten.
Kabinenfahrgastschiffe, touristisch Flusskreuzfahrtschiffe genannt, haben einen relativ niedrigen Tiefgang, damit die Fahrt auch bei Niedrigwasser stattfinden kann.
Aus den angepassten Ausmaßen eines Flusskreuzfahrtschiffs ergibt sich eine relativ niedrige Zahl an Fahrgästen.
Wenn Reedereien wegen Niedrigwassers ihre Routen ändern müssen, bekommen Urlauber oft einen Teil des Geldes zurück.
Die Kritik bezieht sich dabei auf verschiedene Aspekte der Kreuzfahrten, primär die Luftverschmutzung mit den daraus resultierenden Belastungen für die Gesundheit und den Massentourismus.
Kreuzfahrten nutzen für Hochsee-Fahrten Schweröl.
Kreuzfahrtschiffe müssen internationale, nationale und regionale Gesetze und Regelungen beachten, da sie auch die jeweiligen Gewässer befahren.
Auch bei Schiffsreisen haben Passagiere Fahrgastrechte.
Immer wieder gehen Passagiere auf Kreuzfahrtschiffen über Bord.