In weiten Teilen des Verbreitungsgebietes weisen die Tiere einen sexuellen Dichromatismus auf.
Nicht selten werden Schlingnattern fälschlicherweise für Kreuzottern gehalten.
Die meisten Exemplare der Höllen- (Bergviper) oder Kupferotter sind nicht von Geburt an schwarz beziehungsweise rot, sondern dunkeln beziehungsweise röteln in den ersten zwei Lebensjahren allmählich ein.
Viperntypisch sind die senkrecht geschlitzten Pupillen, die von einer rostroten Iris umgeben sind.
Die Rückenschuppen der Kreuzotter sind mit Ausnahme der untersten Reihe deutlich gekielt und haben eine raue Oberfläche.
Zwischen dem Auge und den acht bis neun, seltener sechs bis zehn, Oberlippenschilden (Supralabialia) besitzt die Schlange im Regelfall eine Reihe Unteraugenschuppen (Suboculare); in seltenen Fällen können zwei Reihen ausgebildet sein.
In den Westalpen ist sie deutlich seltener als die Aspisviper - denn größtenteils schließen sich die Lebensräume von Aspisviper und Kreuzotter gegenseitig aus.
Bei Störung und Bedrohung flieht die Schlange unter Steine oder in die Vegetation.
Wird sie in die Enge getrieben, kommt es zu Drohgebärden mit lautem Zischen sowie zu Bissen, wobei sie den Oberkörper nach vorne schnellen lässt.
Dabei sucht sie geeignete Verstecke auf und überwintert häufig auch mit vielen weiteren Kreuzottern und auch anderen Reptilien in gemeinsamen Quartieren.
Wie die meisten anderen Vipern ist die Kreuzotter ein Lauerjäger und nicht auf bestimmte Beutetiere spezialisiert.
Unter den Kleinsäugern bilden Langschwanzmäuse, Wühlmäuse und Spitzmäuse den größten Anteil der Beutetiere.
Die Jungschlangen ernähren sich im Gegensatz zu den adulten Tieren fast ausschließlich von jungen Braunfröschen und Waldeidechsen, weshalb diese Arten eine zentrale Rolle bei der Verbreitung der Kreuzotter spielen.
Die Kreuzotter gehört zu den wenigen ovoviviparen Reptilien, das heißt, sie brütet ihre Eier im Mutterleib aus.
Als Fressfeinde der Kreuzotter sind eine Reihe von Greifvögeln und Säugetieren von Bedeutung, aber auch einige wenige Reptilien.
Unter den Greifvögeln ist der Mäusebussard (Buteo buteo), die Wiesen- (Circus pygargus) und die Rohrweihe (Circus aeruginosus), der Schwarzmilan (Milvus migrans), der Schell- (Aquila clanga) und der Schreiadler (Aquila pomarina) sowie der Schlangenadler (Circaetus gallicus) als Schlangenjäger nachgewiesen.
Auch der Rotfuchs (Vulpes vulpes), der Braunbrustigel (Erinaceus europaeus) und die Hauskatze sind von Bedeutung.
Eine besondere Rolle spielt das Wildschwein (Sus scrofa), welches aufgrund der zunehmenden Bestände in weiten Teilen Mitteleuropas einen starken Prädationsdruck auf Schlangenpopulationen bewirkt.
So konnte für den Zentralapennin in Italien nachgewiesen werden, dass die Schlangendichte in wildschweinfreien Gebieten bis zu dreimal so hoch ist wie in vergleichbaren Gebieten mit Wildschweinen.
Unter den Reptilien kommen die Ringelnatter (Natrix natrix) und die Würfelnatter (Natrix tessellata) vor allem für Jungschlangen als Fressfeinde in Frage.
Beide Arten werden jedoch umgekehrt auch von ausgewachsenen Kreuzottern erbeutet.
Die heutige Abgrenzung der Kreuzotter gegenüber ähnlichen Arten erfolgt vor allem über die Beschuppung (Pholidose), insbesondere über die Beschilderung der Kopfoberseite.
So sind etwa die bei der Nordiberischen Kreuzotter (Vipera seoanei) weitgehend aufgelösten Schilde der Kopfoberseite (Frontale und Parietale) bei der Kreuzotter fast vollständig vorhanden.
Der Biss einer Kreuzotter kann darüber hinaus auch zu Lähmungen führen.
Durch Wiedervernässungsmaßnahmen in teilabgetorften Hochmooren werden Reptilien oft in die Randbereiche verdrängt.