Ein Kristall ist ein Festkörper, dessen Bausteine - z. B. Atome, Ionen oder Moleküle - regelmäßig in einer Kristallstruktur angeordnet sind.
Die Wissenschaft von den Eigenschaften und Formen der Kristalle ist die Kristallographie.
Aber viele physikalische Eigenschaften sind von der Raumrichtung abhängig, d. h. ein Kristall ist anisotrop.
In diesem Sinne ist ein Kristall dreidimensional periodisch aus gleichbleibenden Struktureinheiten aufgebaut.
Der idiomorphe Kristall weist in seiner äußeren Form auf die jeweilige Kristallstruktur hin.
Die äußere Form eines Kristalls wird durch die voneinander unabhängigen Merkmale Kristallhabitus und Kristalltracht bestimmt.
Die Kristallflächen werden ebenso wie Gitterebenen durch Millersche Indizes beschrieben.
Kristalltypen können auch durch die Art der Bindung ihrer Bausteine unterschieden werden (z. B. Ionenkristall).
Dann lässt sich von eindimensionalen und zweidimensionalen Kristallen sprechen.
Außer Kristallen gibt es auch Körper, die keine innere Fernordnung haben und amorph genannt werden.
Neben der Verschiebung kann eine Kristallstruktur auch gedanklich um diese Achsen gedreht werden, bis sich die gedrehte Struktur mit der ursprünglichen Struktur deckt.
Die Kristallstruktur ist nicht stoffspezifisch, das heißt eine Substanz mit bestimmter chemischer Zusammensetzung kann je nach äußeren Bedingungen (Druck, Temperatur) unterschiedliche thermodynamisch stabile Strukturen besitzen.
Ein Kristall entsteht, indem Atome oder Moleküle eine regelmäßige Struktur mit Fernordnung ausbilden.
In Einstoffsystemen erfolgt die Kristallisation aus einer anderen kristallisierten Phase, aus dem Dampf oder aus der Schmelze.
Außerdem können sich Kristalle aus Mehrstoffsystemen bilden, nämlich aus einer Lösung.
Existieren viele solcher Kristallkeime oder setzt die Kristallisation an mehreren Stellen gleichzeitig ein, so entsteht ein Polykristall.
In vielen Fällen kommt es bei der Kristallisation zu einem Verwachsen zweier Kristalle gleicher Struktur und Zusammensetzung, aber verschiedener Orientierung im Raum (Kristallzwilling).
Hierbei wechselt der kristalline Feststoff seine Modifikation.
Die künstliche Herstellung von Kristallen bezeichnet man als Kristallzucht.
Das Verhalten von Licht in Kristallen wird durch die Kristalloptik beschrieben.
Manche Kristalle, z. B. Quarzkristalle, haben piezoelektrische Eigenschaften.
Einige piezoelektrische Kristalle, jedoch nicht alle, wandeln eine Temperaturdifferenz in eine Ladungstrennung um.
Ein realer Kristall enthält Gitterfehler, das heißt die dreidimensional-periodische Anordnung der Atome ist gestört.
Im Regelfall liegt ein kristalliner Festkörper als Polykristall und nicht als Einkristall vor, das heißt, er besteht aus vielen kleinen Kristallen (Kristalliten), die durch Korngrenzen voneinander getrennt sind.
Besteht ein Körper aus verschiedenen Kristallarten, so heißen die Grenzflächen zwischen ihnen Phasengrenzen.