Kuba ist seit der Verwaltungsreform von 1976 und ihrer im Januar 2011 in Kraft getretenen Novellierung in 15 Provinzen und das Sonderverwaltungsgebiet Isla de la Juventud unterteilt:
Außerdem sollte durch die Schaffung neuer regionaler Zentren das Zugehörigkeitsgefühl der dort lebenden Kubaner gestärkt und die Qualität der staatlichen Dienste effizienter gestaltet werden.
Die kubanische Bevölkerung teilt sich laut Eigenangaben der beim Zensus 2012 befragten Personen wie folgt auf:
Seitdem setzt die kubanische Regierung verstärkt auf Kurzfestnahmen von Regierungsgegnern.
Eine wissenschaftliche Umfrage belegt jedoch die strukturelle Benachteiligung der afro-kubanischen Bevölkerung.
So hatte Raul Castro, damals noch Interimsstaatschef, dazu aufgerufen, über die zukünftige Entwicklung des Landes zu diskutieren, die Kubanerin Yoani Sanchez berichtet in einem Blog aus Kuba öffentlich über die Alltagsprobleme der Kubaner.
Die sozialen Menschenrechte sind in Kuba teilweise gut umgesetzt.
Mit der Reform wurde die für Kubaner bisher für jede einzelne Auslandsreise notwendige und mit hohen Kosten verbundene Ausreisegenehmigung abgeschafft, für die zudem jeweils eine Einladung aus dem Ausland erforderlich war.
Von kubanischen Oppositionellen und anderen Kritikern der kubanischen Regierung wird die Wirkung des US-Handelsembargos jedoch stark bezweifelt.
Obwohl Kuba noch selbst ein Entwicklungsland war, engagierte sich die Regierung in afrikanischen, lateinamerikanischen und asiatischen Ländern auf militärischem, medizinischem und pädagogischem Gebiet.
Trotz eigener wirtschaftlicher Probleme unterstützt Kuba andere Entwicklungsnationen insbesondere im medizinischen Bereich.
Dadurch ergibt sich eine strukturelle Benachteiligung der Afro-Kubaner, welche deutlich weniger Familienangehörige im Ausland haben.
Im Unterschied zu früher werden seit dem Amtsantritt von Raul Castro auch in offiziellen Diskursen der kubanischen Regierung, insbesondere vom Regierungschef selber, nicht mehr externe Umstände wie US-Blockade oder ungünstiger Weltmarkt als Hauptursache der wirtschaftlichen Probleme genannt, sondern es wird mehr auf strukturelle Probleme der zentral gelenkten Staatswirtschaft verwiesen.
Die offiziellen Zahlen sind für Vergleiche mit anderen Ländern ungeeignet, da Kuba zur Berechnung des BIP eine eigene, international nicht anerkannte, Berechnungsmethode, das "PIP Social Sostenible" (Nachhaltiges Soziales BIP), anwendet, das freie oder stark subventionierte Leistungen des Staates besonders mit einrechnet.
Viele US-Amerikaner umgehen dieses Verbot, indem sie über Drittländer nach Kuba reisen.
Es gibt nur sehr wenige direkte Verkehrsverbindungen zwischen den USA und Kuba, die hauptsächlich von Exilkubanern für Verwandtenbesuche benutzt werden, die jedoch ebenfalls reglementiert sind.
Kubaner, die nicht von regelmäßigen Dollar-Überweisungen ihrer Verwandten aus dem Ausland profitieren, was auf mehr als die Hälfte der Bevölkerung zutrifft, sind von Armut bedroht.
Dennoch ist Kuba nicht frei von Hunger.
In Kuba wird dies inoffiziell als ökonomische Apartheid bezeichnet.
Ausnahmen gelten nur für die politische Entwicklungshilfe der zahlreichen Solidaritätsvereine außerhalb Kubas, die bereit sind, mit dem Staat zusammenzuarbeiten.
In Kuba herrscht Rechtsverkehr.
Kuba gehört zu den ersten Staaten auf der Welt, welche die Forderung nach einer umweltverträglichen wirtschaftlichen Entwicklung in die Verfassung aufnahmen.
Ansonsten sind die Kubaner bislang gezwungen, öffentliche Zugangsmöglichkeiten zu nutzen.
Angesichts des kubanischen Durchschnittsverdiensts von 20 bis 25 CUC monatlich bleiben dies prohibitive Preise für den Großteil der kubanischen Bevölkerung, die damit weiterhin vom World-Wide-Net abgeschnitten ist.
Große Sympathien hat das kubanische Modell auch in weiten Teilen Süd- und Mittelamerikas.