Der Kugelschreiber oder Kugelstift (im Saarland auch Dauerschreiber) ist ein Schreibgerät, das eine Tintenpaste mittels einer Kugel auf Papier überträgt.
Ähnlich dem Kugelschreiber (engl. Ballpoint pen) ist der Gelschreiber oder Tintenroller (engl. Rollerball pen).
Kugelschreibgeräte bestehen aus zwei Teilen: einem Gehäuse mit Minenführung unterschiedlicher Bauart und einer Mine, welche das eigentliche Schreibgerät darstellt.
Bei billigen Kugelschreibern ist die Mine häufig fest eingebaut.
Kugelschreiber von besserer Qualität erlauben es, aufgebrauchte Minen auszuwechseln.
Kugelschreiberminen bestehen aus mindestens drei Teilen:
Am oberen Ende ist das Tintenröhrchen üblicherweise offen, oder zumindest mit einem luftdurchlässigen Verschluss ausgestattet, damit die Luft das Volumen der verschriebenen Tinte ausgleichen kann.
Streicht der Kugelschreiber über das Papier, so dreht sich die Kugel, nimmt dabei auf ihrer dem Vorratsbehälter zugewandten Seite Tinte auf und gibt sie auf der anderen an das Papier ab.
Gewöhnliche Kugelschreiber müssen beim Schreiben mit der Spitze nach unten gehalten werden, weil die Tinte nur durch die Schwerkraft zur Schreibkugel befördert wird.
Es existieren allerdings spezielle Kugelschreiberminen, welche mit Stickstoff gefüllt unter Druck stehen.
Zwischen der Tintenpaste und dem luftdicht verschlossenen Ende des Tintenröhrchens befindet sich ein Metallplättchen, welches wie ein Kolben die Tintenpaste in Richtung der Schreibspitze drückt.
Dies ermöglicht es, auch kopfüber oder in der Schwerelosigkeit zu schreiben (siehe auch: Space Pen).
Obwohl die Kugelschreibertinte auf dem Papier sehr schnell trocknet und wischfest wird, neigen Kugelschreiberspitzen nicht zum Eintrocknen und brauchen daher keine luftdichte Verschlusskappe wie Füllfederhalter.
Wie die Mine bei den älteren Druckbleistiften lässt sich auch die Kugelschreibermine aus dem Gehäuse heraus und zurückschieben.
Erste Patente zu Schreibgeräten, die ihre eigene Tinte mitführen, gab es im 19. Jahrhundert.
Kugelschreiber werden heute in großem Rahmen auch als Werbeträger eingesetzt.
Die Gehäuseoberfläche von Kugelschreibern lässt sich dabei mit einfachen und preiswerten Druckverfahren für große Mengen bedrucken oder auch bei kleiner Stückzahl mit edel eingraviertem Namenszug versehen.
Auch als Designobjekte werden Kugelschreiber des Öfteren produziert.
Einige technische Geräte verwenden spezielle Kugelschreiberminen, so etwa Stiftplotter, wie der Commodore VC-1520, oder die Plotterschreibmaschine Silver Reed EB50.
Der Hersteller ließ darauf den Kugelschreiber unter der Bezeichnung "Space Pen" vermarkten.
In der Sowjetunion wurden anfangs plastikummantelte Fettstifte (also eine Art "Wachsmalkreide") benutzt, später auch Kugelschreiber mit Gasdruckminen.
Im Labor musste dazu eine spezielle Schreibpaste angefertigt werden.
Der Kugelschreiber besteht aus Pappe (außer Anfangs- u. Endstück) und ist 333 cm lang bei einem Durchmesser von 11,1 cm.
Über viele Jahrzehnte hinweg war die Kugelschreibermontage in Heimarbeit ein üblicher Fertigungsschritt bei der Herstellung.
Kugelschreiberteile sind leicht und klein, die Arbeit einfach und nach Stückzahl berechenbar, deshalb ist die Arbeit bis heute ein begehrter Nebenerwerb, der früher oft gern ausgelagert wurde.