Die Kugelfläche ist die bei der Drehung einer Kreislinie um einen Kreisdurchmesser entstehende Fläche.
Der feste Punkt wird als Mittelpunkt oder Zentrum der Kugel bezeichnet, die Zahl r {\displaystyle \!\ r} als Radius der Kugel.
Diese Menge heißt das Innere der Kugel.
Die Vereinigungsmenge einer Kugelfläche und ihres Inneren heißt Kugelkörper oder Vollkugel.
Die Kugelfläche wird auch Kugeloberfläche oder Sphäre genannt.
Die Punkte auf der Kugelfläche mit dem Radius r {\displaystyle \!\ r} und dem Zentrum im Ursprung können durch Kugelkoordinaten wie folgt parametrisiert werden:
Wäre der Radius des Zylinders gleich dem Kugelradius, bestünde der Schnitt aus einem Berührkreis.
Ist die Kugel in Parameterform
Nach einer Überlegung des griechischen Mathematikers Archimedes gibt es zu einer Halbkugel mit Radius r {\displaystyle \!\ r} einen Vergleichskörper, dessen Volumen mit dem der Halbkugel übereinstimmt, aber einfach zu berechnen ist.
Dieser Vergleichskörper entsteht dadurch, dass man aus einem Zylinder (genauer: einem geraden Kreiszylinder) mit Grundflächenradius r {\displaystyle \!\ r} und Höhe r {\displaystyle \!\ r} einen Kegel (genauer: einen geraden Kreiskegel) mit Grundflächenradius r {\displaystyle \!\ r} und Höhe r {\displaystyle \!\ r} entfernt.
Im Falle der Halbkugel ist die Schnittfläche eine Kreisfläche.
Daher gilt für das Volumen der (Voll-)Kugel:
Eine Kugel mit Radius R {\displaystyle R} , deren Mittelpunkt im Koordinatenursprung liegt, lässt sich durch die Gleichung
Das Volumen der Kugel ergibt sich daher als
Bei einer Kreisfläche entsteht so eine Kugel.
Die Gleichung für den Kreis ist
Eingesetzt in die Gleichung für den Kreis erhalten wir
Die Kugeloberfläche ist die zweidimensionale Fläche, die den Rand der Kugel bildet.
Ihr Flächeninhalt ist A = 4  r 2 {\displaystyle {A}=4\pi {r^{2} }} und damit gleich groß wie der der Mantelfläche des Kreiszylinders, der die Kugel umhüllt.
für die Mantelfläche eines Rotationskörpers ergibt sich:
Den Rand der n {\displaystyle n} dimensionalen Kugel, also die Menge aller Punkte, deren Abstand vom Mittelpunkt gleich r {\displaystyle r} ist, bezeichnet man als ( n - 1 ) {\displaystyle (n-1)} dimensionale Sphäre oder kurz ( n - 1 ) {\displaystyle (n-1) } Sphäre.
Wenn man ohne weitere Angaben von der n {\displaystyle n} dimensionalen Kugel spricht, meint man meist die n {\displaystyle n} dimensionale Einheitskugel; in diesem Fall liegt der Mittelpunkt im Ursprung des Koordinatensystems und der Radius ist gleich 1.
Das n {\displaystyle n} -dimensionale Volumen einer n {\displaystyle n} -dimensionalen Kugel mit dem Radius r {\displaystyle r} ist
Den ( n - 1 ) {\displaystyle (n-1)} dimensionalen Inhalt der ( n - 1 ) {\displaystyle (n-1)} dimensionalen Oberfläche, also der ( n - 1 ) {\displaystyle (n-1) } Sphäre erhält man durch Ableitung des Volumens nach dem Radius:
die offene Kugel mit Mittelpunkt a {\displaystyle a} und Radius r {\displaystyle r} .