Kunststoffe werden zu Formteilen, Halbzeugen, Fasern oder Folien weiterverarbeitet.
Die Polymere können aus Naturstoffen gewonnen oder rein synthetisch sein.
Standardkunststoffe werden häufig als Verpackungsmaterial verwendet, zu ihnen gehören beispielsweise Polyethen oder Polyvinylchlorid.
Technische Kunststoffe werden häufig für technische Konstruktionen verwendet, zu ihnen zählen beispielsweise Polyethylenterephthalat und einige aliphatische Polyamide.
Kunststoffe werden durch verschiedene Polyreaktionen erzeugt:
Dennoch gelang es auch auf diesem Gebiet, beständige Kunststoffe zu entwickeln.
Eine Rolle spielen sie zum Beispiel bei der Herstellung von Polyethylen.
Dieser Kunststoff findet beispielsweise Verwendung als Material für Autotanks, Benzinkanister etc.
Auf diese Weise hergestelltes Polyurethan wird für Armaturenbretter, Lacke, Klebstoffe usw. verwendet.
Kunststoffen werden im Verlauf des Herstellungsprozesses sogenannte Additive zugesetzt (Compoundierung).
Durch Reaktion mit Luftsauerstoff kann sich der Kunststoff verfärben, und die Polymerketten können sich zersetzen oder neu vernetzen.
Füllstoffe sind klassische Streckmittel, die so die Herstellung des Kunststoffs verbilligen.
So ist beispielsweise das Spritzgießen für Kunststoffe dem Druckguss für Metalle sehr ähnlich.
Die Schäumverfahren haben wiederum ihren Ursprung bei den Kunststoffen, werden aber, wie Metallschaum, inzwischen auch für andere Werkstoffklassen verwendet.
Siehe dazu auch die Auflistung bei Liste der Kunststoffe
Manche Kunststoffe werden in großen Mengen für Massenartikel hergestellt.
Solche Kunststoffe werden als Sonderkunststoffe bezeichnet (englisch: specialty polymers oder auch special purpose plastics).
Manche Sonderkunststoffe werden mit der Zeit gebräuchlicher und nehmen eine Rolle als technische Kunststoffe ein, andere bleiben Spezialanwendungen vorbehalten.
Kunststoffe erfüllen in der Medizin vielfältige Aufgaben:
Teilweise gelangen biologisch nicht abbaubare Kunststoffe auch in die Umwelt.
Kunststoffe galten lange als biologisch nicht abbaubar, erst in jüngerer Zeit wurden einige Organismen gefunden, die Kunststoffe abbauen können (siehe Abschnitt Biologischer Abbau herkömmlicher Kunststoffe).
Herkömmliche Kunststoffe galten bislang als biologisch nicht abbaubar.
Bereits seit langem sind biologisch abbaubare Kunststoffe bekannt, meist Polyester.
Schließlich sind Kunststoffe auch noch durch ihre speziellen Eigenschaften als Funktionswerkstoffe (siehe Kapitel Sonderkunststoffe) für Anwendungen verwendbar, für die sich sonst kein anderes Material in dieser Weise eignen würde und die teilweise erst durch Kunststoffe ermöglicht werden.
In Wirtschaftsstatistiken werden Chemiefasern, sowie Kunstharze in Lack- und Klebstoffen oft von anderen Kunststoffen getrennt ausgewiesen.