Auch werden viele türkische und arabische Lehnwörter durch kurdische Wörter aus anderen Hauptdialekten ersetzt.
Zur Schreibung des Zentralkurdischen wird meist die arabische Schrift mit persischen Sonderzeichen verwendet, zunehmend aber auch das kurdisch-lateinische Alphabet.
Heute wird das Zentralkurdische auch als Quelle für Wortschöpfungen des Nordkurdischen benutzt.
Möglicherweise kann man im Südkurdischen die Spuren einer älteren kurdischen Sprachschicht erkennen.
aber Südkurdisch xani.
Innerhalb der indogermanischen Sprachen nehmen die kurdischen Sprachen folgende Position ein:
Die Kurden haben das jeweils in ihrer Heimat vorherrschende Alphabet benutzt.
Der kurdischen Akademie für Sprache folgend wird die kurdische Phonetik folgendermaßen beschrieben.
Gewöhnlich werden kurdische Wörter auf der letzten Silbe betont.
Es sollte beachtet werden, dass im Kurmandschi ein Dialektkontinuum vorherrscht.
Die meisten Sprecher dieser Sprechart des Kurmandschi weichen im Schriftverkehr auf die türkische Sprache aus.
Nordkurdisch unterscheidet wie viele andere iranoarische Sprachen nur zwei Fälle, nämlich den Subjektfall (Casus rectus) und den Objektfall (Casus obliquus) und verfügt damit über eine Zweikasusflexion.
Die regelmäßige Deklination im Kurdischen:
Der Artikel im Zentralkurdischen wird suffigiert (angehängt).
In der kurdisch-arabischen Schrift wird der Hiatustilger allerdings nicht immer geschrieben, vgl.
Es sollte beachtet werden, dass das persische/talische a und a in Kurdisch/Zazaki als a und e wiedergeben werden (Beispiel: Persisch barf  "Schnee", Kurmandschi berf), so würde man auch Talisch av in kurdischem Alphabet als ev schreiben.
Im Zentralkurdischen und im Südkurdischen sind auch Pronominalsuffixe wie im Persischen vorhanden.
Wenn ein Wort näher bestimmt wird, so wird das Wort im Kurdischen wie in anderen iranoarischen Sprachen über eine Izafe (auf Arabisch: Hinzufügung) mit dem Bestimmungswort verbunden.
Izafe-Formen in Kurdisch:
Im Südkurdischen, das keine Ergativsprache ist, steht das Agens in beiden Beispielen im Casus rectus.
Beispiel: "gehen", dessen Stamm im Kurdischen -c- ist, im Indikativ-Präsens:
Konjunktiv und Imperativ Präsens werden im Kurdischen wie in allen anderen iranoarischen Sprachen mit der Vorsilbe bi- gebildet.
Oft ist es -e, im Schriftkurdischen werden de und we bevorzugt, die getrennt geschrieben werden.
Kurdisch gehört zu den wenigen iranischen Sprachen, die trotz der Islamisierung im Großen und Ganzen ihren originalen Wortschatz bewahren konnten, wenn es auch viele arabische Lehnwörter gibt.
Die indoeuropäische Herkunft von Kurdisch zeigt sich noch heute in vielen Wörtern.