Der Kuss gilt in vielen Kulturen als Ausdruck von Liebe, Freundschaft und Ehrerbietung.
Die Bedeutung des Kusses, insbesondere des in der Öffentlichkeit entbotenen Kusses, ist jedoch kulturell unterschiedlich.
In der westlichen Kultur ist der Kuss meist Ausdruck von Liebe und Zuneigung; häufig ist er dabei auch Bestandteil sexueller Betätigung.
Bei Küsschen auf den Mund werden die Lippen etwas nach außen gewölbt, um eine größere Lippenfläche für den Kusspartner bereitzustellen.
Oft werden solche Küsse auch unter engen Freunden und Verwandten praktiziert, auch als "Gutenachtkuss".
Der Spitzkuss ist ein mit spitzen, dünnen Lippen ausgeführter Kuss, der die Lippen des Kusspartners nur leicht oder überhaupt nicht berührt.
Beim Stirnkuss wird sanft und manchmal - in Eile bei einer Verabschiedung - flüchtig auf die Stirn geküsst, beides aber nur bei Menschen, die der küssenden Person nahestehen, also denen sie sich besonders zugeneigt fühlt.
Danach wird diese nach oben gehalten und der "Kuss" in Richtung des zu Küssenden gepustet.
Hierbei handelt es sich um einen spielerischen Abschluss des Kusses.
Ein Zungenkuss (auch französischer Kuss, florentinischer Kuss oder Seelenkuss) ist ein Kuss, bei dem die Zunge des Partners mit der eigenen Zunge berührt wird.
In Papua-Neuguinea ist diese Art zu küssen unter Paaren verbreitet:
Entweder verneigt sich der Küssende dabei, wenn er seine Untergebenheit betont, oder nur ein wenig und führt dabei vielmehr die Hand zum Mund, um z. B. zum Flirt den Augenkontakt zu halten.
Damit gemeint ist der sogenannte "Riechgruß", der keine ethnische Variante des Küssens darstellt, sondern eine Geste eigener Art.
Noch um das Jahr 1900 war der Schnüffelkuss, bei dem Liebende ihre Nasen aneinanderreiben, weiter verbreitet als der Kuss auf den Mund.
Ein Kuss kann je nach dem kulturellen Umfeld und den Umständen als freundschaftliche Geste oder sexuelle Handlung angesehen werden.
In vielen nichteuropäischen Ländern werden Küsse in der Öffentlichkeit als Bestandteil des sexuellen Vorspiels gesehen.
Insbesondere gelten intensive Zungenküsse als sexuelle Handlung.
Der Kuss auf den Mund, solange er keine ritualisierte Geste aus ideologischen oder politischen Gründen darstellt, ist i. d. R. Ausdruck der zärtlichen, oft partnerschaftlichen Liebe zwischen Menschen, da das Berühren der Lippen, möglicherweise unter Einsatz der Zunge, die körperliche Distanz zwischen Menschen nahezu vollständig aufhebt.
Auch zeigt er starke emotionale oder soziale Nähe (Zusammengehörigkeit) an, zeigt unter Umständen einen - gegebenenfalls exklusiven - Anspruch auf die geküsste Person als Sexualpartner an (Besitzverhalten) und wird daher mitunter verwendet als Signalisierung, dass eine hohe Intensität der eigenen Beziehung zu dem geküssten - und gegebenenfalls den Kuss erwidernden - Menschen existent ist, entweder signalisiert gegenüber potenziellen Interessenten am eigenen Lebenspartner, also intrasexuellen Konkurrenten, oder - vor allem bei Kindern - gegenüber Konkurrenten um die Aufmerksamkeit, Gunst und Liebe der geküssten oder einen selbst küssenden Person als einer wichtigen Bezugsperson (z. B. die eigene Mutter).
Küssen kann auch eine Grußform zwischen Menschen sein.
Dabei wird typischerweise auf die Wange geküsst ("Wangenkuss").
Auch den Kuss aus Gründen der Ehrerbietung gibt es.
Hier wird der Kuss zu einer symbolischen Handlung.
Stellt sich eine Person darunter, verlangt es der Brauch, diese Person zu küssen.
Bei einem Zungenkuss werden viele Bakterien zwischen den beiden küssenden Menschen ausgetauscht.