Kängurus sind durch die deutlich längeren Hinterbeine charakterisiert.
Kängurus unterscheiden sich deutlich in ihren Ausmaßen.
Bei nahezu allen Arten sind die Hinterbeine deutlich länger und stärker als die Vorderbeine; Ausnahme sind die Baumkängurus, die sich an das Leben in den Bäumen angepasst haben und sich nicht mehr hüpfend fortbewegen, und bei denen Hinter- und Vorderbeine annähernd gleich lang sind.
Bei den Nagelkängurus ist er mit einer knöchernen Spitze ausgestattet.
Der Hinterfuß ist schmal und langgestreckt, Kängurus sind Sohlengänger (plantigrad).
Im Oberkiefer haben Kängurus insgesamt sechs Schneidezähne, im Unterkiefer nur zwei.
Der Magen der Kängurus hat sich analog zu dem der Wiederkäuer mehrkammerig entwickelt.
Juvenile Kängurus steigen vorwärts in den Beutel und drehen sich darin um.
Je nach Geschwindigkeitsbedürfnis kennen viele Känguruarten zwei Arten der Fortbewegung:
Bei den größeren Arten sind diese Sprünge oft 9 Meter weit, bei einem Grauen Riesenkänguru wurden 13,5 Meter gemessen.
Die Baumkängurus hüpfen nicht, können aber gut klettern.
Kängurus sind Pflanzenfresser, die sich je nach Lebensraum von unterschiedlichsten Pflanzen ernähren.
Vereinfacht können eher grasfressende (zum Beispiel Rote und Graue Riesenkängurus) und eher blätterfressende Vertreter (zum Beispiel die Baumkängurus) unterschieden werden, die auch in der Form ihrer Backenzähne deutlich voneinander abweichen.
Der evolutionäre Vorteil dürfte in den teils unwirtlichen Lebensräumen dieser Tiere stecken:
Der Stamm hat mehrere Wörter für die verschiedenen Känguruarten.
Kängurus waren bereits für die Aborigines wichtige Beutetiere - sie jagten sie wegen ihres Fleisches (Kängurufleisch) und verarbeiteten auch das Kängurufell.
Die Roten und Grauen Riesenkängurus jedoch, die sich seit Ankunft der Europäer deutlich ausgebreitet haben und keine natürlichen Feinde besitzen, werden bejagt.
Eine größere Bedrohung als die Bejagung - die nur die größeren Arten betrifft - war und ist für die Kängurus die Zerstörung ihres Lebensraums.
Andere Arten bewohnen nur mehr einen Bruchteil ihres früheren Lebensraums - so lebt das Gebänderte Hasenkänguru nur mehr auf zwei kleinen Inseln vor der Küste Western Australias.
Diese Unterordnung umfasst neben den Eigentlichen Kängurus noch die Rattenkängurus (Potoroidae) und das urtümliche Moschusrattenkänguru, das in einer eigenen Familie Hypsiprymnodontidae geführt wird.
Wahrscheinlich haben sich die Kängurus aus baumbewohnenden Tieren entwickelt, die dem Moschusrattenkänguru ähnelten.
Dieses Tier hat eine Reihe von Besonderheiten, die sich bei anderen Arten nicht mehr finden:
Die Schwestergruppe der Kängurus sind die Rattenkängurus.
Innerhalb der Kängurus erschien die Unterfamilie der Kurzschnauzenkängurus (Sthenurinae) erstmals im Miozän, erreichte ihre größte Vielfalt jedoch im Pleistozän.
Als einziger heute noch lebender Vertreter der Sthenurinae galt früher das Gebänderte Hasenkänguru.