Er wurde durch die Puppentrickserie Käpt'n Blaubärs Seemannsgarn in der Sendung mit der Maus bekannt.
Für die erste, 104 Folgen umfassende, Staffel zeichneten sich dabei zu etwa gleichen Teilen Bernhard Lassahn, Rolf Silber und Walter Moers verantwortlich.
Ab Staffel 2 wurden neue Puppen für Käpt'n Blaubär und die Bärchen eingesetzt, welche kräftigere Farben hatten, als die vorherigen.
Während die Rahmenhandlung als Puppenspiel dargestellt wird, wird das Seemannsgarn in Form von Zeichentrickeinspielern als Rückblende dargestellt.
Auf ähnliche Weise ist jede Fernsehsendung mit Käpt'n Blaubär aufgebaut.
Der abendfüllende Zeichentrickfilm Käpt'n Blaubär - Der Film (Regie: Hayo Freitag) erschien 1999 und wurde 2000 als Bester programmfüllender Kinderfilm mit dem Deutschen Filmpreis in Gold ausgezeichnet.
Von 1993 bis 2001 lief im Ersten die Sendung Käpt'n Blaubär Club.
Neben den Geschichten mit Käpt'n Blaubär werden auch verschiedene Kinderserien gezeigt.
Weitere Spin-offs sind der Käpt'n Blaubär Mini-Club (1994-1996), das Käpt'n Blaubär Magazin und die Käpt'n Blaubär-Geschichten.
Seit Sommer 2015 gibt es in der Kabarettsendung Mitternachtsspitzen Dialoge mit Käpt'n Blaubär (Imitation der Stimme des Originalsprechers Wolfgang Völz durch Elmar Brandt), dessen Seemannsgarn bebildert wird mit eigens angefertigten neuen Legetrickanimationen.
1999 veröffentlichte Walter Moers den Roman Die 13 Leben des Käpt'n Blaubär.
Im Gegensatz zur Puppentrickserie richtet sich dieser Roman eher an Jugendliche und Erwachsene, und bis auf die Tatsache, dass Käpt'n Blaubär die Hauptfigur ist, gibt es auch sonst keinerlei Gemeinsamkeiten zwischen dem Roman und der TV-Serie oder dem Film.
2006 wurde das auf dem Roman von Walter Moers basierende und gleichnamige Musical Die 13 Leben des Käpt'n Blaubär im Kölner Musical Dome uraufgeführt.
Am 16. November 2008 hatte das Fernsehmusical Die drei Bärchen und der blöde Wolf im Ersten seine Erstausstrahlung.
Seit Herbst 2014 kommt der Lügenbär ganz live als neues Musical mit dem Titel Käpt'n Blaubär - Das Kindermusical auf Tournee.
Ab 1994 erschienen Comics um die Käpt'n Blaubär-Figur regelmäßig in verschiedenen Tageszeitungen (WAZ, Rheinzeitung, Die Rheinpfalz, Badisches Tagblatt, Leipziger Volkszeitung, Thüringer Allgemeine u. a.).
Die Musik von über 190 Folgen Käpt'n Blaubärs Seemannsgarn und zahlreichen Folgen Käpt'n Blaubär Club sowie Blaubär und Blöd-Sendungen stammt beinahe ausschließlich vom Komponisten Peter W. Schmitt und wurden vom bss Musikverlag produziert.
Die Geschichten selbst entwarf Walter Moers zusammen mit Bernhard Lassahn und Rolf Silber.
Zu den Puppenspielern zählten unter anderem Kirsten Roß, Bodo Schulte, Peter Geierhaas, Norbert Wöller, Axel Bahro und Bertram Schmitt.
Die Rechte für Käpt'n Blaubär liegen bei der WDR mediagroup, die sie unter anderem an den Verlag Ravensburger und Walter Moers lizenziert hat.
Von Tivola erschien das Käpt'n Blaubär Abenteuer Bannig auf Zack auf CD-ROM.
Figuren aus dem Käpt'n-Blaubär-Universum sind offizielle Maskottchen des Ravensburger Spielelands sowie eines Projektes zur Jugendverkehrserziehung des Bundesverkehrsministeriums.
Flunkerparty Kochspielbuch heraus.
Die Käpt'n Blaubär und die Hein Blöd Puppe sind im Museum für PuppentheaterKultur in Bad Kreuznach ausgestellt.
Die Blaubär-Puppe konnte zudem vorübergehend im Rahmen einer Sonderausstellung in der Augsburger Puppenkiste betrachtet werden.