Im späten 4. oder im 5. Jahrhundert entstand unter dem Chor des heutigen Domes ein 30 bis 40 m langer Apsidenbau, der vielleicht schon eine Kirche war.
Zudem sollte der Dom, den der Dreikönigenschrein zu einem der zentralen Wallfahrtsorte des Mittelalters machte, alle romanischen Kirchen Kölns deutlich überragen.
Der Vision eines "Himmlischen Jerusalems" folgend, sollte im Gesamtkunstwerk des Hochchores "das Reich Gottes und damit die verheißende Heimat am Ende aller Tage bildhaft präsent antizipiert werden." Dieses reiche Bildprogramm als Gesamtkunstwerk mit dem höchstmöglichem Anspruch einer Königskathedrale zu verwirklichen, war die Verantwortung des Dombaumeisters Johannes von Köln, der 1308 seinem Vater im Amt gefolgt war und es bis 1331 ausübte.
Zwischen 1304 und 1311 wurden die 17,15 Meter hohen Fenster des Oberchores eingesetzt; die hochgotischen Glasgemälde von 48 Königen verschaffen dem Dom einen zarten, lichten Farbton mit einer reichen, aber insgesamt pastellmässigen Farbskala, die sich in anderen Kirchen Deutschlands nie in dieser Konsequenz zeigte.
Nach den Fenstern wurden das aus Eiche geschnitzte Chorgestühl und - vermutlich zeitgleich - die monumentale Chorschrankenmalerei geschaffen, die hinter dem Gestühl aufragt.
Um den Wallfahrern die Bedeutung der Heiligen in gegenständlichen Bildern zu vermitteln, wurden die Chorkapellen zu Stationen eines Pilgerweges umgebaut und ab den 1330er Jahren mit Wandmalereien und juwelenhaft leuchtenden Glasfenstern ausgestattet.
Der Domkran auf dem Stumpf des Südturms aber, eine mehr als 25 Meter hohe hölzerne Drehkonstruktion aus dem 14. Jahrhundert, wurde zum Symbol für eine zurückgebliebene Stadt.
In der Folge wurden die Maßwerkschranken im Chor durch eiserne Gitter ersetzt, das spätgotische Sakramentshäuschen von Franz Maidburg zerschlagen und der Hochaltar um zwei Seitenaltäre ergänzt aber dafür an drei Seiten von seinen hochgotischen Marmorarkaden entkleidet.
Der gotische Neubau dagegen steht in der Tradition der in Frankreich üblichen Form mit nur einem Chor im Osten, in welchem in Köln nun der neue Hauptaltar mit Marienpatrozinium errichtet wurde, der 1322 auch Funktionen erhielt, die bisher dem Petrusaltar vorbehalten waren.
Der Dreikönigenschrein sollte in der Vierung aufgestellt werden, so dass das Domkapitel im Binnenchor zwischen Schrein und Marienaltar sitzen konnte.
Vermutlich sahen die ersten weiterführenden Planideen überhaupt nur ein dreischiffiges Langhaus mit vergleichsweise schlanken Türmen über den Seitenschiffjochen vor, wie sie auch die französischen Kathedralen besitzen.
Der Kölner Baumeister fand dazu eine Gestaltung, deren Grundriss scheinbar die Form einer Parabel annimmt.
Der Kölner Hochchor folgte in seinem Grundkonzept mit weitgehend aufgelösten Wandflächen und einem durchfensterten Triforium sehr weitgehend der statischen Konzeption der Kathedrale von Amiens.
Sie planten, die Türme jeweils über beiden Seitenschiffen und jeweils vier Gewölbequadraten zu errichten und dabei auch die typisch gotisch-hochstrebende Silhouette der nordfranzösischen Kathedrale anzustreben.
Es ist zwar reich verziert, soll aber vor allem als Konstruktionsgerüst dienen, das dem Innenraum "zu seiner überirdisch wirkenden Schwerelosigkeit verhilft." Die Vierung ist der Ort, an welchem nach ursprünglicher Planung der Dreikönigenschrein aufgestellt werden sollte.
Dennoch wollten die Architekten mit diesen Lösungen, die die Grenzen des technisch Möglichen ausloteten, unterstreichen, dass das Gebäude ein "ins Monumentale gesteigerte Reliquienschrein sein will", der die Heiligen Drei Könige in seinem inneren beherberge.
Denn zahlreiche Motive und Gestaltungselemente dieser Planung wurden an anderen Gebäuden dieser Zeit realisiert, obwohl dieser Teil des Kölner Doms im Mittelalter nicht vollendet werden konnte.
Der Bau der gotischen Kathedrale kann sogar als steinernes Reliquiar verstanden werden, das um diese Reliquien herum geplant worden ist.
Heute werden zusätzlich zu den bedeutendsten Werken der Domausstattung gezählt der von Stefan Lochner geschaffene Altar der Stadtpatrone (nach 1426) und der Klarenaltar (um 1350), die beide um 1810 in den Dom gelangt sind.
Auf dem Ehrenplatz in der Achskapelle wurde die Tumba Konrads von Hochstaden aufgestellt, der den Grundstein für den Dom gelegt hatte.
In der Vierung sollte ursprünglich der Dreikönigsschrein aufgestellt werden.
Beim Umbau kam in den Dom auch der Vierungsaltar.
Sie ist am Übergang des südlichen Querhauses in den Chorumgang des Kapellenkranzes an einer Säule aufgestellt.
In den Turmhallen sind Gestalten aus dem Alten Bund dargestellt.
Das Zifferblatt ist zusammen mit den Schlagglocken im Innern des Doms am Maßwerk angebracht, das das äußere südliche Seitenschiff von der Turmhalle trennt.