Als Künstliche Insel bzw. Künstliche Inselgruppe wird eine von Menschen ganz oder teilweise künstlich erzeugte Insel bzw. Inselgruppe in einem Meer oder einem Binnengewässer bezeichnet.
Die Größe variiert dabei von kleinen Aufschüttungen, die beispielsweise eine Säule eines Gebäudes aufnehmen, bis hin zu Inseln, auf denen ganze Städte errichtet werden.
Frühe künstliche Inseln waren hölzerne oder steinerne Strukturen, die in flachen Gewässern errichtet wurden.
Heutige künstliche Inseln werden für gewöhnlich durch Landgewinnung angelegt.
Dabei handelt es sich oft um militärische oder kommerzielle Erweiterungen bereits bestehender Inseln (auf denen beispielsweise ein Flughafen gebaut ist) oder neuerdings auch um touristische Gebilde wie Palm Jumeirah in Dubai.
Auch zur Gewinnung von Siedlungsraum, besonders in Ballungsgebieten, werden künstliche Inseln errichtet, wie zum Beispiel die Venetian Islands bei Miami aus den 1920er-Jahren oder zahlreiche künstliche Inseln in der Bucht von Tokio.
Künstliche Inseln können auch der politischen und wirtschaftlichen Kontrolle dienen, wie die Insel Dejima in der Bucht von Nagasaki, über die zur Edo-Zeit der gesamte Handel und Außenkontakt zwischen Japan und Europa lief.
Einige künstliche Inseln wurden auch für Naturschutzprojekte angelegt, wie die Insel Nigehörn.
Künstliche Inseln entstehen aber unter anderem auch, indem ein Stück Land beispielsweise durch den Bau eines Kanals vom umliegenden Gelände abgetrennt wird, wie es bei der Donauinsel der Fall war.
Andere künstliche Inseln bilden sich beim Bau von Talsperren, bei denen jetzt Teile des Geländes über die Wasseroberfläche des Stausees ragen (Barro Colorado Island oder auch die weltweit größte künstliche Insel, die Rene-Levasseur-Insel).
Obwohl sie ein Symbol für moderne Zeiten sind, hat das Anlegen künstlicher Inseln eine lange Geschichte in vielen Teilen der Welt.
Die Einheimischen der Langa-Langa-Lagune und der Lau-Lagune auf Malaita (Salomonen) legten 60 künstliche Inseln auf dem Riff an, um sich vor Angriffen der Bewohner des Inselinneren von Malaita zu schützen.
Die künstlichen Inseln wurden wortwörtlich Stein für Stein aufgebaut:
Viele künstliche Inseln wurden bei Häfen angelegt, einerseits um sie von der Stadt abzuschotten, vor allem aber um Baugrund in den eng besiedelten Städten zu sparen.
Die Insel diente als abgeschlossenes Zentrum für niederländische Händler.
Aus einem ähnlichen Grund wurde Ellis Island in der Upper New York Bay aufgeschüttet.
Eine in Deutschland errichtete künstliche Insel ist die im 18. Jahrhundert im Steinhuder Meer errichtete Insel Wilhelmstein.
Die als künstliche Inseln errichteten so genannten Texas-Türme waren militärische Anlagen der USA.
Mit einer Fläche von 970 km^2 ist Flevopolder die größte künstliche Insel der Welt, die durch Landgewinnung entstanden ist.
Auf der Insel werden u. a. Villen, Luxushotels, Restaurants und Einkaufsmöglichkeiten errichtet.
In Dubai werden zurzeit gleich mehrere künstliche Inselprojekte erbaut.
Das Luxushotel Burj Al Arab steht ebenfalls auf einer künstlichen Insel.
Unter dem Namen Great Wall of Sand läuft in China ein Landgewinnungsprojekt, bei dem im Südchinesischen Meer bis Mitte 2015 sieben Riffe der Spratly-Inseln künstlich vergrößert wurden.
Gemäß dem internationalen Seerechtsübereinkommen gelten künstliche Inseln nicht als Hafenanlagen (Art. 11) und stehen unter der Verwaltung des nächstgelegenen Küstenstaates, solange sie innerhalb der 200-Meilen-Zone liegen (Art. 56).
Auf der Hohen See darf hingegen jeder Staat künstliche Inseln anlegen (Art. 87).