Die Kürbisse (Cucurbita) bilden eine Pflanzengattung aus der Familie der Kürbisgewächse (Cucurbitaceae).
Bekannte Vertreter sind der Riesen-Kürbis (Cucurbita maxima), der Moschus-Kürbis (Cucurbita moschata) und der Garten-Kürbis (Cucurbita pepo), die landwirtschaftlich genutzt werden.
Die Kürbisse sind einjährige, selten auch ausdauernde, krautige Pflanzen.
Die meisten Arten, darunter alle kultivierten, sind eher mesophytisch und besitzen ein fädiges Wurzelsystem; nur wenige Arten sind xerophytisch und haben ein vergrößertes Wurzelsystem.
Die Blüten stehen an langen Stielen einzeln in den Blattachseln.
Die weiblichen Blüten haben kleine Staminodien und einen drei- bis fünffächrigen unterständigen Fruchtknoten.
Die Früchte sind drei- bis fünffächrige, sehr große und vielsamige Panzerbeeren.
Die Samen sind flach, im Umriss eiförmig bis elliptisch und haben einen verdickten Rand.
Heutzutage werden die domestizierten Arten in den warmen Gebieten weltweit kultiviert.
In der Gattung Cucurbita gibt es rund 15 Arten:
Neuere Funde von Samen domestizierter Kürbisse sind jedoch auf 8000 bis 10.000 v. Chr. zu datieren.
Es wird angenommen, dass ursprünglich die nahrhaften Samen genutzt wurden, da diese frei von Bitterstoffen sind, während alle Wildformen bittere Früchte besitzen.
Durch die Auslese nichtbitterer Formen wurde auch die Nutzung als Gemüse möglich.
Als Zier- und Volksarzneipflanze werden Kürbisse in Europa seit dem 16. Jahrhundert kultiviert.
Fünf Arten der Gattung Cucurbita werden vom Menschen kultiviert.
Garten-, Riesen- und Moschus-Kürbis sind dabei die wichtigeren; Cucurbita argyrosperma und der Feigenblatt-Kürbis haben nur regionale Bedeutung.
Vertreter anderer Gattungen der Familie Cucurbitaceae werden häufig ebenfalls als "Kürbisse" bezeichnet und im Familien-Artikel unter Nutzung behandelt.
War das Verbreitungsgebiet der Kürbisse in präkolumbischer Zeit auf Amerika beschränkt, werden sie bereits seit dem 16. Jahrhundert weltweit in den warmen Gebieten angebaut.
Besonders in der englischen Sprache gibt es eine verwirrende Vielzahl von Trivialnamen für den Kürbis, die nur bedingt mit den botanischen Taxa übereinstimmen.
Als Squash werden ursprünglich Kürbisse bezeichnet, die roh verwendet werden.
Die in den Vereinigten Staaten Winter squashes (Winterkürbisse) genannten Sorten von Moschus- und Riesen-Kürbis werden z.B. in Indien ebenfalls als pumpkins bezeichnet.
Cushaw werden Winterkürbisse mit gekrümmtem Fruchtansatz genannt.
Kürbisse der Sorte Rouge enthalten beispielsweise vor allem Aromastoffe, die aus neun Kohlenstoffatomen bestehen.
Einige - vor allem wildwachsende Kürbisse - weisen einen bitteren Geschmack auf, welcher auf Cucurbitacine zurück zu führen ist.
Besonders durch Rückkreuzung (selbstgezogener Samen) oder Kreuzung mit anderen Kürbispflanzen (Zucchini) kann ein erhöhter Gehalt an Cucurbitacinen resultieren.