Als Küste wird der Grenzraum der sich wechselseitig beeinflussenden Ökosysteme von Land und Meer bezeichnet.
Abhängig von der Küstenform ist dieser Raum von unterschiedlicher Breite.
Der gemeinhin als Küstenlinie bezeichnete Ufersaum bestimmt sich durch die Linie des mittleren Wasserstands.
Bei Gezeitenküsten ist dies die Linie des mittleren Tidehochwassers.
Über die Zeit gesehen, ist die Küste einem ständigen Wandel unterlegen.
Jede Änderung kann dabei natürlich bedingt sein, aber auch durch die räumliche Inanspruchnahme des Küstenraums durch den Menschen bewirkt werden.
Küsten lassen sich nach verschiedenen Kriterien einteilen, beispielsweise
Einige Küstentypen werden nachfolgend kurz erläutert.
Buchtenküsten entstehen, wenn ein Meer weit in das Land hineingreift.
Gute Beispiele dafür sind weite Strecken der Ostseeküste und der Nordseeküste.
Des Weiteren werden die Küsten durch die Lage in der Westwindzone beeinflusst, wodurch über die Strömung von Westen her beständig Sedimente verdriftet werden.
Prägende Küstentypen sind die Fördenküste, die Boddenküste, die Ausgleichsküste und die Fjord-Schärenküste.
Die Küste der Nordsee ist größtenteils beeinflusst durch nacheiszeitliche eustatische (Gletscherschmelzen) und isostatische (Landhebung) Meeresspiegelschwankungen, einzelne Sturmflutereignisse und die Gezeiten.
Landgewinnungs- und Küstenschutzmaßnahmen (Lahnungen, Deiche) prägen dabei die Küstenlandschaft.
Eine weitere Form der Küste, die Steilküste, prägt beispielsweise die Insel Helgoland.
Sie entstanden nach Abbruch eines höherliegenden Gebietes zum Meer.
Eine tektonisch bedingte Form der Ingressionsküste, deren Strandlinie infolge tektonischer Absenkung der Landmasse unter den rezenten Meeresspiegel abgesenkt wurde.
Eine Riasküste ist ein Küstentyp mit einer schmalen und langen, tief in das Land eindringenden Meeresbucht.
Die Riasküste entsteht durch den Anstieg des Meeresspiegels.
Im Gegensatz zu Fjordküsten sind die Riasküsten nicht glazial, sondern fluvial (durch einen Fluss) geprägt.
Davor befinden sich häufig zahlreiche Inseln.
Bei der Canaleküste handelt es sich um ein parallel zur Küste verlaufendes Gebirge, das durch den Meeresanstieg (Eustasie) im Meer versunken ist.
Ein gutes Beispiel für die Canaleküste ist die dalmatinische Küste auf der Balkanhalbinsel.
Diese Küstenform findet sich überwiegend in Italien.
Die Lagunenküste sieht aus wie eine Haffküste.