Lachen ist
Das Wort lachen (mhd. lachen, ahd.
Auch bei einigen Tierarten ist Lachen oder ein dem menschlichen Lachen ähnliches Verhalten bekannt.
Lachen kann auch bei eigentlich bösartigen Situationen auftreten (sarkastisches Lachen).
Gelächter ist lautes Lachen, meist in Gesellschaft.
In einer heiteren Gruppe gewinnt das Lachen eine hohe Eigendynamik.
Aus sozialpsychologischer Sicht ist exzessives, enthemmtes Lachen geradezu ein Sieg des Körpers über die Macht des sonst dominierenden Verstandes.
Das Lachen ist gewöhnlich ein unwillkürlicher Akt, bei dem ein durch die Empfindungsnerven dem Gehirn überlieferter Reiz dadurch ausgeglichen wird, dass er auf die Nervenursprünge der beim Lachen in Kontraktion versetzten Muskeln übertragen wird.
Das Lachen wird aber auch durch gewisse Gefühlseindrücke (wie beispielsweise beim Kitzeln) hervorgerufen und dient gewissermaßen als Mittel zum Ausgleich des durch jene Eindrücke verursachten Reizes.
Die Reflexbewegung des Lachens kann leicht zu einer Art von Krampf ausarten, dem Lachkrampf.
Das Lachen kann aus der Sicht des Verlachten in völliger Umkehr seiner heiteren Natur zu einer demütigenden, ehrverletzenden Waffe werden.
Allerdings kann auch in derartigen Situationen das Lachen eine insgesamt positive Wirkung entfalten, sofern es gelingt, durch Lachen eine konfliktträchtige Situation zu entschärfen, ohne den Verlachten allzu sehr in seiner Ehre zu kränken.
Das Lachen kann sehr verschieden ausgeprägt sein - von einem leisen, kaum auffälligen Kichern bis hin zu einem sehr lauten, enthemmten Gelächter, bei dem ein großer Teil des Körpers in Bewegung gerät.
Die nachfolgenden Angaben beschreiben ein deutlich ausgeprägtes Lachen.
Das Lachen ist eine besondere Atmungsbewegung, bei der die Ausatmung in mehreren schnell hintereinander folgenden Stößen ausgeführt wird.
Bei enthemmtem Lachen entstehen zusätzliche Körperbewegungen, die sich in Redensarten spiegeln, zum Beispiel "sich vor Lachen biegen", "sich vor Lachen kringeln/kugeln", "sich vor Lachen schütteln".
Im Sitzen kann das Lachen vom sprichwörtlichen "Schenkelklopfen" begleitet werden.
Die Ausprägung der Körperbewegungen steht in Verbindung mit verschiedenen Arten des Lachens.
Beim Lachen sind verschiedene Regionen des Gehirns aktiv.
Auch bei heftigem Lachen kann die Tränendrüse aktiviert werden und ihre Flüssigkeit abgeben.
Lachen hat positive Wirkungen, was in der Redewendung "Lachen ist gesund" zum Ausdruck kommt.
Durch Lachen kann man bei manchen Krankheiten den Heilungsprozess fördern.
Neben den vielen positiven Effekten kann Lachen unter besonderen Umständen negative Effekte auf den Körper haben.
Als zwanghaftes Lachen oder als Lachkrampf kann das Lachen außerdem im Zusammenhang mit psychischen Störungen oder nervösen Erkrankungen stehen.
Damit wurde der Weg für einen angemessenen Umgang mit dem Lachen erst frei.