Ein Laden (auch: Geschäft, Ladengeschäft oder Ladenlokal; englisch shop; französisch boutique) ist ein Geschäftsraum, in dem Waren oder Dienstleistungen gewerblich zum Verkauf angeboten werden.
Der Laden ist eine Betriebsform im stationären Einzelhandel (Einzelhandelsgeschäft), durch die dem Kunden Waren angeboten werden (z. B. Supermärkte, Verkaufsautomaten).
Der stationäre Einzelhandel ist ein Präsenzhandel, bei dem die Waren durch ihre Lagerung oder Präsentation für den Kunden sichtbar und damit beurteilbar sind.
Auch der Verkaufsstand auf einer Ausstellung oder Messe ist ein Laden.
Diese Verkaufsform gilt als die klassische, bis sich der Selbstbedienungsladen durchsetzte.
Die zum Laden gehörende Ladeneinrichtung ist die Betriebs- und Geschäftsausstattung eines Ladens, die den Warenverkauf technisch ermöglichen und durch atmosphärische Gestaltung auch verkaufsfördernd wirken soll (Schaufenster).
Ladenhüter ("Penner") sind beim Ladenverkauf Waren, deren Lagerumschlagshäufigkeit im Vergleich zu anderen Waren gering ist; Gegensatz sind die Schnelldreher ("Renner").
"Verkaufslade", Latte oder Brett fungierten damals als Ladentheke eines Verkaufsstands.
Der Laden im Laden (englisch Shop-in-Shop) ist ein spezielles Kooperationskonzept.
Dabei stehen mehrere sich sortimentsmäßig ergänzende selbstständige Läden in räumlichem, organisatorischem und/oder werblichem Verbund.
Eine Sonderform der Ladengemeinschaft stellt das Gemeinschaftswarenhaus dar, dessen "Abteilungen" von selbstständigen Einzelhändlern geführt werden, dessen Gesamtauftritt jedoch von einem zentralen Management bestimmt wird.
Eine weitere Sonderform der vertikalen Kooperation innerhalb des Ladengeschäfts wird durch Regalpfleger (englisch Rack-Jobber) verwirklicht.
Da das Ladenäußere und - gesteigert - das Ladeninnere unmittelbar auf die Stimmungslage der potenziellen Käufer einwirken, eignen sich beide zur Gestaltung unter handelspsychologischen Gesichtspunkten.
Der Begriff Laden ist auch ein Rechtsbegriff.
Da die in einem Laden vorhandenen Waren dem Ladeninhaber, nicht jedoch den Ladenangestellten gehören, musste eine Regelung gefunden werden, die auch die angestellten Verkäufer zum Verkauf des Eigentums ihres Ladeninhabers bevollmächtigen.
Unter dem Laden wird hierbei eine Verkaufsstätte verstanden, die zum freien Eintritt des Publikums und zum Abschluss von Geschäften mit dem Ladenpersonal bestimmt ist.
Läden gehören zum Einzelhandel, wo die Betriebsgröße eines Ladens anhand seiner Verkaufsfläche gemessen wird.
Nach diesem Urteil gehören zur Verkaufsfläche der eigentliche Verkaufsraum, die Theke sowie die Kassenzone (englisch frontstore) und das Lager mit dem Bereich für Verpackung und Entsorgung (englisch backstore).
Die Verkaufsfläche wiederum besteht aus den Regalen und den dazwischen liegenden Kontaktstrecken.
Die größten Einzelhandelsbetriebe sind demnach Warenhäuser, Verbrauchermärkte, Einkaufszentren und Supermärkte, die als großflächiger Einzelhandel nicht als Läden im engeren Sinne gelten.
Typische Läden sind vielmehr inhaberbetriebene, mit Beratungsmöglichkeit ausgestattete Ladengeschäfte mit einer Verkaufsfläche bis zu 100 m^2.
Die Lage ist besonders bei einer hohen Konzentration von Läden günstig, wie dies bei der Ladenpassage der Fall ist.
Die Ladenfläche ist ein wesentliches Kriterium für den Umfang des Sortiments und damit - bei gleichbleibender Lagerumschlagshäufigkeit - für die maximal erzielbaren Umsatzerlöse.
Der Laden muss räumlich nicht zwingend mit dem Verkaufsraum übereinstimmen.
Ein Laden kann neben dem Verkaufsraum auch weitere Teile des Geschäftes des Kaufmannes umfassen, so z. B. beim Autohaus, den Verkaufsraum für die Neuwagen und den Ausstellungsplatz für die Gebrauchtwagen sowie die Werkstätte.