Diese Sperre wurde durch den Weltradsportverband UCI in seiner Entscheidung vom 22. Oktober 2012 übernommen, so dass Armstrong alle nach dem 1. August 1998 gewonnenen Titel, darunter die Gesamtsiege bei der Tour de France, verlor.
Armstrong, der bis dahin Doping stets abgestritten hatte, gestand am 13. Januar 2013 in der US-amerikanischen Talkshow Oprah's Next Chapter den Dopingmissbrauch als Radsportler.
Im Frühjahr 1998 kehrte Armstrong in den Radsport zurück.
Armstrong gewann die Tour de France erstmals im Juli 1999, wobei er auch vier Etappensiege errang.
Armstrongs Sieg wurde weltweit als das "Comeback des Jahrhunderts" gefeiert.
Armstrong gewann die Tour auch in den Jahren 2000, 2001, 2002, 2003, 2004 und 2005.
So unterband Armstrong bei der Tour de France 2004 mehrfach die Ausreißversuche des für ihn im Gesamtklassement völlig ungefährlichen Fahrers Filippo Simeoni, der im Doping-Prozess gegen den beide Fahrer behandelnden Arzt Michele Ferrari ausgesagt hatte.
Im September 2008 gab Armstrong bekannt, dass er ab der laufenden Saison 2009 in den professionellen Straßenradsport zurückkehren werde.
Obwohl viele Experten vermutet hatten, Lance Armstrong könne den Giro d'Italia 2009 auf Grund seines gebrochenen Schlüsselbeins nicht bestreiten, beendete er die seit 100 Jahren ausgetragene Italienrundfahrt als Zwölfter der Gesamtwertung mit einem Rückstand von 15 Minuten auf den Gesamtsieger.
Die 96. Tour de France beendete Armstrong als Drittplatzierter mit einem Rückstand von 5:24 Minuten auf seinen spanischen Teamkollegen und Kapitän Alberto Contador.
Im Jahr 2010 stand Armstrong als Dritter bei der Luxemburg-Rundfahrt zum letzten Mal in einem Profirennen auf dem Podium.
Dies war Armstrongs letztes Profirennen außerhalb der USA.
Im Februar 2012 kündigte Armstrong den Start bei mehreren Triathlon-Rennen (Ironman und Halbdistanz) an.
Sein erster Start über die Ironman-Distanz (3,86 km Schwimmen, 180,2 km Radfahren und 42,195 km Laufen) war eigentlich für den Ironman France im Juni 2012 geplant, aufgrund der laufenden Ermittlungen durch die USADA wurde Armstrong jedoch nicht für den Start zugelassen.
Armstrongs Radsportkarriere war bereits früh von Dopingvorwürfen, insbesondere der französischen Presse, belastet.
Die Geheimnisse des Lance Armstrong), in dem schwere Vorwürfe gegen ihn erhoben wurden.
Armstrong wurde im Nachhinein von der UCI entlastet, der Report gilt aber mittlerweile als zutreffend.
Am 13. Juni 2012 wurde Armstrong offiziell von der USADA wegen Dopings angeklagt und umgehend für alle Rennen, auch für Triathlon-Wettbewerbe, gesperrt.
Am 24. August 2012 entschied die USADA, Armstrong sämtliche Wettkampfergebnisse ab dem 1. August 1998 abzuerkennen (inklusive der Tour-de-France-Siege) und ihn lebenslang zu sperren, nachdem er zuvor mitgeteilt hatte, sich nicht mehr vor einem Schiedsgericht gegen die Dopingvorwürfe der USADA wehren zu wollen.
Am 10. Oktober 2012 veröffentlichte die US-Antidopingagentur USADA ihren Bericht zu den Dopingpraktiken von Lance Armstrong und übergab ihn an den Radsport-Weltverband UCI.
Mehr als ein Dutzend ehemaliger Weggefährten bestätigte unter Eid, dass Armstrong von Beginn bis zum Ende seiner Karriere zu Doping gegriffen habe.
Am 22. Oktober 2012 erkannte die UCI Armstrong alle Titel seit dem 1. August 1998 inklusive seiner sieben Siege bei der Tour de France ab und sprach eine lebenslange Sperre gegen den US-Amerikaner aus.
Weiterhin wurde auf einen zeitlichen Zusammenhang zwischen einer Ausnahmegenehmigung für Lance Armstrong hingewiesen, der aufgrund einer nicht ausreichenden Zeit im UCI-Testpool nach dem Reglement eigentlich bei der Tour Down Under 2009 nicht hätte starten dürfen, und dessen Startzusage bei der Irland-Rundfahrt, die von Pat McQuaids Bruder Darach organisiert wurde.
Die UCI habe zugunsten Armstrongs Einfluss auf den Bericht des niederländischen Juristen Emile Vrijman genommen, der die positiven Nachtests auf EPO bei der Tour 1999 bewerten sollte und auch Armstrongs Partei gegen die World Anti-Doping Agency ergriffen.
Neben dem Radsport zeigt Armstrong auch in anderen Bereichen Interesse.