Landwirt oder Bauer (von mittelhochdeutsch gebre "Mitbewohner, Nachbar, Dorfgenosse") ist ein Beruf der Landwirtschaft.
Überwiegend bewirtschaftet er dazu landwirtschaftliche Nutzflächen.
Landwirt ist die moderne Bezeichnung für einen Beruf, gebildet aus Landbau (mit Land im Sinne von "Landschaft" oder "Boden") und Wirt ("Wirtschafter", "Hauswirt", "Ökonom").
Den Beruf Landwirt erlernt man als Lehrberuf innerhalb des dualen Systems mit anschließender Meisterausbildung und/oder Fachschulbesuch oder mit einem Universitäts- oder Fachhochschulstudium.
Ein Vollerwerbslandwirt betreibt Landwirtschaft als Hauptberuf und erzielt dabei mindestens 50 Prozent seines Einkommens aus der Landwirtschaft.
Liegt der Anteil des landwirtschaftlichen Einkommens darunter, spricht man von einem Nebenerwerbslandwirt.
Das Wort Bauer drückt auch eine Lebensweise aus (Ackerbauer und Viehzüchter).
Im Berufsbild sind zwei Aspekte zu nennen, die in der Stellung der Landwirtschaft in der Gesamtwirtschaft der modernen Industriestaaten zu sehen sind:
Voraussetzung für die Anerkennung des Berufs ist - in Europa - der Besuch einer landwirtschaftlichen Berufsschule und/oder Landwirtschaftsschule.
Meisterprüfung und höhere schulische Ausbildung (Fachwirt und Techniker) können die Grundlage für ein Studium der Agrarwissenschaften sein.
Landwirt ist ein anerkannter Ausbildungsberuf nach dem Berufsbildungsgesetz (BBiG).
Näheres zur Berufsbildung regelt eine Verordnung über die Berufsbildung zum Landwirt beziehungsweise zur Landwirtin.
Staatlich geprüfte Landwirte erwerben ihre Qualifikation an einer unteren und "höheren Landwirtschaftsschule" oder "höheren Landbauschule", die mindestens zwei Jahre umfasst.
Um die Bezeichnung "Landwirtschaftsmeister" führen zu dürfen, ist die Fachschule zum Wirtschafter für Landbau zwei Wintersemester zu besuchen und anschließend ein Wintersemester Fachschule zur Meisterausbildung.
Der Beruf Landwirt erfordert drei Jahre Ausbildung und hat zwei Berufsfelder, in denen mit Pflanzen und mit Tieren gearbeitet wird.
In diesen drei Jahren muss der Auszubildende in einem landwirtschaftlichen Betrieb mit der Ausrichtung auf Geburt und Aufzucht von Tieren sowie mit Pflanzen tätig gewesen sein.
Nach der Abschlussprüfung darf die Berufsbezeichnung "Landwirt/Landwirtin" geführt werden.
Daneben gehören in dem Berufsbereich auch die beruflichen Spezialformen der Sonderkultur und der Viehwirtschaft mit den Lehrberufen:
Verwandte Berufe im Berufsfeld Landwirtschaft sind:
Umgekehrt können Absolventen der oben genannten verwandten beruflichen Grundbildungen die verkürzte berufliche Grundbildung zum Landwirt EFZ antreten.
Im Situationsbericht des deutschen Bauernverbandes wird folgende Entwicklung der Einkommen der Landwirte (je Arbeitskraft) ausgewiesen:
Bei den einzelnen Produktionszweigen ergaben sich bei den landwirtschaftlichen Haupterwerbsbetrieben für die verschiedenen Betriebsformen abweichende, teilweise entgegengesetzte Einkommensentwicklungen.
In der Folge entstand ein bescheidener sozialer Aufstieg der Landwirte, der durch den Zusammenschluss der Landwirte in Genossenschaften, Vereinigungen wie der Deutschen Landwirtschafts-Gesellschaft sowie Verbesserung der Ausbildung durch die Gründung von Fachschulen und landwirtschaftlichen Akademien abgesichert wurde.
Innerhalb weniger Jahre wurden die Ackererträge auf das westdeutsche Niveau angehoben und die Zahl der Arbeitskräfte entsprechend gesenkt, Letzteres mit erheblichen sozialen Schwierigkeiten für die früheren landwirtschaftlichen Arbeitskräfte Ostdeutschlands.
Dass inzwischen den aktiven Landwirten die dreifache Zahl an landwirtschaftlichen Rentenempfängern gegenüberstehen, ist die logische Folge des gewaltigen Strukturwandels.