Laos (, laotisch , amtlich   , transkribiert Sathalanalat Paxathipatai Paxaxon Lao, deutsch Demokratische Volksrepublik Laos) ist der einzige Binnenstaat in Südostasien.
Der Staat Laos grenzt an China, Vietnam, Kambodscha, Thailand und Myanmar und hat etwa 7 Millionen Einwohner auf einer Fläche von 236.800 km^2; Hauptstadt und größte Stadt ist Vientiane.
Der schmale Südteil von Laos liegt auf der Indochinesischen Halbinsel zwischen Vietnam im Osten, Kambodscha im Süden und Thailand im Westen.
Laos lässt sich topographisch in zwei Gebiete gliedern:
Ein großes Umweltproblem von Laos sind Blindgänger, die aus dem Vietnamkrieg stammen.
Siehe auch: Liste der Städte in Laos
Die ethnische Bevölkerungszusammensetzung von Laos ist umstritten.
Das laotische Königreich übernahm diese Klassifizierung zunächst, fasste jedoch "Tai" und "Lao" zu einer Gruppe zusammen, was zur vermutlich nicht politisch intendierten Unterschätzung der "Kha" führte, auch weil diese schlechter zugängliche Gebiete besiedelten.
Aufbauend auf einem leninistischen Nationenbild und vor dem Hintergrund der vietnamesischen Nationalitätenpolitik wurde den verschiedenen, insbesondere in den Bergregionen Laos' ansässigen ethnischen Gruppen mehr Bedeutung eingeräumt.
Laos ist, speziell in Anbetracht der niedrigen Einwohnerzahl, ein Land mit außerordentlicher linguistischer Vielfalt, die aber aufgrund der Abgeschiedenheit noch sehr wenig erforscht ist.
Das Laotische ist zur Kommunikationssprache zwischen den laotischen und nichtlaotischen Volksgruppen des Landes geworden.
Obwohl das Laotische Amtssprache ist und die Regierung versucht, die Benutzung dieser Sprache im ganzen Land durchzusetzen, beherrscht sie nicht jeder Einwohner des Landes.
Die beiden bedeutendsten Fremdsprachen in Laos sind Thai und Vietnamesisch.
Zu dieser Zeit gehörte der Süden des heutigen Laos zum staatsähnlichen Gebilde Funan.
Die Lao bildeten - wie andere Tai-Völker Südostasiens - Müang genannte Stammesfürstentümer, die jeweils aus mehreren Dörfern bestanden und von einem Oberhaupt (chao) beherrscht wurden.
Da Vietnam den Mekong als Westgrenze, Siam aber die Annamitische Kordillere als Ostgrenze seiner Einflusszone betrachtete, gehörte Laos zu beiden sich überschneidenden Machtsphären und bildete einen Puffer zwischen ihnen.
In inneren Angelegenheiten wahrten sie aber weitgehende Autonomie, wenngleich die Lao-Müang im heutigen Nordostthailand (Isan) zunehmend unter die direkte Kontrolle Siams und Xiang Khouang unter diejenige Vietnams geriet.
Ein Großteil der Bevölkerung des heutigen Zentral-Laos wurde auf die westliche Seite des Mekong (ins heutige Thailand) verschleppt.
Durch politische und wirtschaftliche Repressionen blieb das Land weiterhin unsicher und instabil, und etwa 10 % der Bevölkerung verließen Laos, vor allem in Richtung Thailand, Frankreich, USA und Australien.
Das Binnenland Laos ohne Zugang zu den Weltmeeren wird als Durchgangsland in Ost-West- und Nord-Süd-Richtung zunehmend wichtig.
Laos gliedert sich in 17 Provinzen (laotisch  Khwaeng) und eine Präfektur (laotisch  Nakhon Luang).
Darunter folgt eine Unterteilung in etwa 140 Distrikte (laotisch  Müang) und über 11.000 Dörfern (laotisch  Ban).
Der laotische Staat räumt den Provinzen sehr viel Freiraum ein, während die Einheitspartei LRVP das zentralisierende Element darstellt.
Laos ist ein potentieller Exporteur von Lebensmitteln, betrachtet man seine relativ geringe Bevölkerungsdichte.
Größte Investoren in Laos sind die Nachbarländer Thailand, China und Vietnam.