Lappland (finnisch Lappi, schwedisch und norwegisch Lappland, russisch aa Laplandija) ist eine Landschaft in Nordeuropa, deren Abgrenzung unterschiedlich gezogen wird.
Die größte Ausdehnung hat Lappland, wenn man es mit Sapmi, dem Siedlungsgebiet und Kulturraum der Samen - der Urbevölkerung Lapplands - gleichsetzt.
Nimmt man jedoch nur den nördlich des Polarkreises liegenden Teil von Skandinavien, Finnland und der Halbinsel Kola - wie zumeist üblich -, so beträgt die Fläche nur rund 260.000 km^2.
Bezieht man den Begriff lediglich auf die historische schwedische und die bestehende finnische Provinz, so liegt die Fläche bei 217.193 km^2.
Die sehr dünn besiedelte Landschaft steigt von der Ostsee nach Westen über flachwellige Taigagebiete allmählich an und erreicht an der schwedisch-norwegischen Grenze in den Skanden Berghöhen von gut 2000 Metern (Kebnekaise, Sarek, Akka).
Lappland ist von zahlreichen großen Strömen durchzogen.
Das Klima reicht von kühl-gemäßigt an der vom Golfstrom gewärmten, norwegischen Küste, über kalt-gemäßigt in den Nadelwaldgebieten bis zu subpolar in den Fjällgebieten und Tundren der nördlichsten Regionen.
Da Lappland in der Westwindzone liegt, ist die Westseite der Gebirge wesentlich niederschlagsreicher als die Ostseite (Luv und Lee).
Bis auf die Gebirge über 600 mNN und den äußersten Norden ist der Boreale Nadelwald mit der Fichte auf frischen Böden und der Kiefer auf trockeneren Böden vorherrschend.
Die Fjällbirke (einer Unterart der Moorbirke) bildet als Waldtundra den Übergang von der Taiga zur Bergtundra (Fjäll) bis etwa 800 mNN und der Tundra in den nördlichsten Landesteilen der Finnmark.
In Fjäll und Tundra herrschen Gräser und Zwergstrauchheiden vor, durchwachsen mit Moosen und Flechten.
Die Tierwelt Lapplands ist typisch für die kaltgemäßigte und polare Klimazone, so dass Amphibien, Reptilien und Insekten nur in geringer Artenzahl vorhanden sind.
Bei den Säugetieren fallen zuerst die großen Herden des halbdomestizierten Rentieres auf, die im Winter die Waldgebiete und im Sommer die Bergregionen aufsuchen.
Die Beutegreifer Wolf, Vielfraß und Luchs sind in Lappland nur noch selten.
Daneben spielt vor allem die Forstwirtschaft die größte Rolle in der Wirtschaft der schwedischen und finnischen Gebiete Lapplands.
Die Nationalparks und Naturschutzgebiete Lapplands bilden zusammenhängend den größten Schutzgebietskomplex in ganz Europa.
Bedeutende Naturregionen in Lappland:
Das schwedische Lappland wird von drei Europastraßen durchzogen.
Die E 10 (Nordkalottenvägen), die Rv 95 (Silvervägen) und die E 12 (Blavägen) durchqueren Lappland in Ost-West-Richtung.
Die Erzbahn (Malmbanan) durchzieht den nördlichen Teil Lapplands von Lulea kommend über Boden (Anschluss nach Stockholm und Göteborg), Gällivare, Kiruna und Riksgränsen in Richtung Narvik.
In Gällivare beginnt auch die Inlandsbanan, die über 1300 km bis nach Kristinehamn am Ufer des Vänern südwärts führt.
In Bodo endet die norwegische Nordlandstrecke und in Kemijärvi bzw. Kolari die finnische Bahn.
Zu den Sehenswürdigkeiten in Norwegen gehören:
Sehenswürdigkeiten in Finnland sind:
Die Sehenswürdigkeiten im Schwedischen Lappland sind: