Las Vegas ist die größte Stadt im US-Bundesstaat Nevada.
Sie ist vor allem wegen der vielen Casinos bekannt, die sich hauptsächlich entlang des Las Vegas Strip angesiedelt haben.
Die Schere zwischen Arm und Reich ist von allen US-Städten in Las Vegas am stärksten gespreizt; in Las Vegas liegt die Lebenserwartung armer Menschen weit unter dem landesweiten Durchschnitt.
2019 reisten etwa 42 Millionen Menschen nach Las Vegas.
Las Vegas wurde wegen seiner Quellen zu einem wichtigen Zwischenstopp für Wagentrecks und die Eisenbahn auf dem Weg zwischen Kalifornien im Westen und New Mexico im Osten.
Diese hatte im gleichen Jahr die Bahnstrecke Salt Lake City-Los Angeles bis Las Vegas fertiggestellt.
1941 öffnete mit dem El Rancho Vegas das erste Hotelcasino etwas außerhalb der damaligen Ortschaft Las Vegas und im Dezember 1942 folgte das New Frontier am Strip.
Bald darauf wurde es mit Gewinn verkauft und das Geld in den Bau des Flamingo Las Vegas investiert.
Danach hatte das National Crime Syndicate Las Vegas zur offenen Stadt erklärt; d. h. im Unterschied zu anderen Städten "gehörte" sie nicht einer "Familie" oder einem Verbrecher-Clan, sondern hier konnte sich jeder geschäftlich engagieren.
Nach 1990 war Las Vegas zeitweise eine der am schnellsten wachsenden Städte in den USA.
In einer auf Statistiken des FBI aus dem Jahr 2008 basierenden Liste des Forbes-Magazins wurde Las Vegas als die viertgefährlichste Stadt der USA bezeichnet.
Las Vegas ist mit 632.912 Einwohnern (2016) Nevadas größte Stadt und war 2016 die 28-größte Stadt der Vereinigten Staaten.
Das geschlossene Siedlungsgebiet (Urban Area) von Las Vegas hat 1,31 Millionen Einwohner, die Metropolregion 1,87 Millionen.
Las Vegas wurde 1905 als Eisenbahnstadt gegründet und wuchs von Anfang an rasch.
Als selbst für amerikanische Verhältnisse junge Stadt ist Las Vegas stark von Einwanderung geprägt.
2009 wurde Las Vegas zu einer sogenannten Majority-Minority City.
Las Vegas wies 2007 die höchste Suizidrate der Vereinigten Staaten auf.
Las Vegas verfügt über ca. 150.000 Gästebetten.
Donald Trump baut ein Hochhaus mit Eigentumswohnungen in der Stadt, die MGM-Mirage-Gruppe investierte rund 7,4 Milliarden US-Dollar in das im Dezember 2009 eröffnete CityCenter Las Vegas.
Das Pro-Kopf-Einkommen von Las Vegas liegt mit 27.988 US-Dollar leicht über dem amerikanischen Durchschnitt (27.466 US-Dollar).
Es wird vermutet, dass Las Vegas die Stadt mit den meisten Obdachlosen (geschätzt 100.000) in den USA ist.
Die Metropolregion von Las Vegas erbrachte 2016 eine Wirtschaftsleistung von 111,1 Milliarden US-Dollar und belegte damit Platz 36 unter den Großräumen der USA.
Seit 2004 gibt es die Las Vegas Monorail, sie fährt in vierzehn Minuten vom Hotel MGM Grand zum Hotel Sahara Las Vegas und macht Zwischenstation am Las Vegas Convention Center sowie an einigen Hotels wie Caesars Palace und Bally's.
Las Vegas ist ein beliebter Ausgangspunkt für Ausflüge zum Hoover Dam, der südöstlich von Las Vegas den Colorado River zum Lake Mead staut.
Viele Las-Vegas-Touristen besuchen von hier aus auch das etwa 200 Kilometer entfernte Death Valley und den Grand Canyon im Bundesstaat Arizona.