Das lateinische Alphabet ist ursprünglich das zur Schreibung der lateinischen Sprache verwendete Alphabet; es wird in diesem Zusammenhang auch römisches Alphabet genannt.
Einige Sprachen wie beispielsweise das Englische benutzen das Alphabet ohne Veränderungen.
Das lateinische Alphabet stammt vom altitalischen Alphabet der Etrusker ab, von denen die Römer zunächst 21 Buchstaben übernahmen.
Zur Zeit des klassischen Lateins und in der Spätantike bestand das Alphabet aus 23 Buchstaben.
Das moderne lateinische Alphabet umfasst die folgenden 26 Buchstaben:
Die Namen der Buchstaben wurden größtenteils nicht aus dem griechischen Alphabet übernommen.
Die Buchstabennamen sind bei der Übertragung des lateinischen Alphabets auf andere Sprachen weitgehend beibehalten worden.
Die Buchstaben des lateinischen Alphabets lassen sich hinsichtlich ihrer graphischen Umsetzung sowie unter weiterführenden Zusammenhängen einordnen (bezogen auf prototypische Formen).
Erkenntnisse zur Geschichte des lateinischen Alphabets sind der lateinischen Paläografie zu verdanken, die sich mit alten lateinischen Schriften befasst.
Demnach geht das lateinische Alphabet auf die etruskische Schrift zurück.
Die Etrusker wiederum haben ihre Schrift aus dem auf die phönizische Schrift zurückgehenden westgriechischen Alphabet entlehnt.
Das archaische lateinische Alphabet bestand aus 21 Buchstaben:
Das Zeichen für den griechischen Laut wurde an siebter Stelle des Alphabets tradiert, obwohl es für diese und ähnliche Lautkombinationen im Latein keine Verwendung gab.
Das klassische lateinische Alphabet unterscheidet sich vom archaischen lateinischen Alphabet durch die zusätzlichen Buchstaben G, Y und Z. Spurius Carvilius Ruga soll es gewesen sein, der durch Hinzusetzen eines diakritischen Striches zum C den Unterschied von C = und G = einführte.
Im Ergebnis bestand das lateinische Alphabet aus diesen 21 Buchstaben:
Das griechische Ypsilon war in der etruskischen Schreibform V schon in archaischer Zeit in das lateinische Alphabet übernommen worden.
Mit diesem V wurde der Vokal geschrieben (gemäß dem Lautwert auch im archaischen Griechisch, vgl. lat. burrus < griechisch uo "rot"), aber auch der Halbkonsonant .
Das Y blieb im Lateinischen aber als ein Fremdzeichen für die Schreibung griechischer Namen und Fremdwörter reserviert, zum Beispiel cyclus für griechisch uo "Kreis, Zyklus".
In der spätantiken Grammatik konsolidierte sich die Zählung und Unterscheidung der lateinischen Buchstaben dann auf 23:
Das lateinische Mittelalter legte auf diese Zahl auch darum besonderen Wert, weil sie zwischen den Buchstabenzahlen des hebräischen (22) und des griechischen (24) Alphabets liegt und das lateinische Christentum sich dadurch in seiner Stellung als Erbe beider Kulturen bestätigt sah.
Die Römer verwendeten die Buchstaben I und V für die Schreibung sowohl für den Vokal als auch für den entsprechenden Halbvokal:
Das klassische lateinische Alphabet war nicht bikameral, das heißt, es kannte keine Unterscheidung von Groß- und Kleinbuchstaben.
Seit spätantiker Zeit existierte neben I auch die Schreibform J und neben V auch die gerundete Schreibform U.
Damit war das Alphabet, das man heute unter dem Begriff lateinisches Alphabet versteht, komplett.
In der heutigen Schreibung des Latein, beispielsweise im Kirchenlatein, werden die Buchstaben U und V unterschieden.