Lausanne (deutsch veraltet auch Lausannen und Losannen, frankoprovenzalisch Losena , italienisch und rätoromanisch Losanna) ist eine politische Gemeinde, der Hauptort des Schweizer Kantons Waadt und die Hauptstadt des Distrikts Lausanne.
Die Stadt liegt in der französischsprachigen Schweiz (Romandie) am Genfersee und ist mit 139'111 Einwohnern nach Zürich, Genf und Basel die viertgrösste Stadt der Schweiz.
Lausanne ist Teil der Metropolregion Genf-Lausanne mit 1,3 Millionen Einwohnern und ein bedeutendes Wirtschafts-, Kultur- und Bildungszentrum sowie eine wichtige Verkehrsdrehscheibe in der Westschweiz.
Lausanne liegt im Waadtländer Mittelland, an den durch mehrere Täler gegliederten Hängen am nördlichen Ufer des Genfersees.
Der Gemeindeboden umfasst in seinem südlichen Teil den dicht besiedelten Hang von Lausanne, begrenzt durch die Mündungen der beiden Flussläufe Chamberonne (im Westen) und Vuachere (im Osten) in den Genfersee.
Daneben besitzt Lausanne eine Exklave im Gebiet von Vernand.
Das Stadtzentrum von Lausanne umfasst die Quartiere La Cite, Le Bourg, La Palud, Saint-Laurent und Le Pont.
Bis um die Mitte des 19. Jahrhunderts bildeten diese Gebiete die eigentliche Stadt Lausanne.
Das Stadtgebiet von Lausanne war bereits im 4. Jahrtausend v. Chr. besiedelt.
Während des 11. Jahrhunderts entwickelte sich Lausanne zu einem politischen, wirtschaftlichen und religiösen Zentrum.
Lausanne ist eine der zehn Schweizer Städte, die 2017 vom Evangelischen Kirchenbund das Etikett "Reformationsstadt" verliehen bekommen haben.
Die Berner richteten 1536 die Vogtei Lausanne ein, die einen wesentlich grösseren Umfang als der heutige Bezirk Lausanne hatte.
Damit wurde Lausanne zur Hauptstadt des neugeschaffenen Kantons.
Lausanne ist bevölkerungsmässig die viertgrösste Stadt der Schweiz.
Als Kulturzentrum der Westschweiz besitzt Lausanne eine Reihe bedeutender Museen.
Das Quartier de la Palud entwickelte sich in einer ehemals sumpfigen Geländemulde und diente als Marktquartier von Lausanne.
Die Stadt besitzt Sportanlagen, die sich vor allem in der Nähe des Seeufers und auf den Hügeln oberhalb von Lausanne befinden.
Neben Genf ist Lausanne das bedeutendste Wirtschafts- und Verwaltungszentrum der Westschweiz.
Lausanne ist Sitz verschiedener international und national bedeutender Institutionen, der kantonalen, der Bezirks- und der Stadtverwaltung.
Lausanne ist ein Verkehrsknotenpunkt im Westschweizer Mittelland.
Heute läuft der Abschnitt zwischen der Verzweigung Ecublens und Lausanne-Vidy unter der Bezeichnung A1A als westlicher Stadtzubringer Lausanne.
Die nördliche Umfahrung von Lausanne, ein Streckenabschnitt der A9 (Lausanne-Sitten) mit mehreren Brückenbauwerken über die Täler wurde 1974 eröffnet.
Am 5. November 1873 folgte die Einweihung des Abschnittes von Lausanne nach Cheseaux-sur-Lausanne der Schmalspurbahn Chemin de fer Lausanne-Echallens-Bercher (LEB), welche die nördlichen Vororte der Stadt erschliesst.
Ferner ist Lausanne durch das Verkehrsnetz der Personenschifffahrt auf dem Genfersee mit zahlreichen Seeanstössergemeinden verbunden, darunter auch mit dem gegenüber liegenden Evian-les-Bains in Frankreich.
Lausanne fungiert als Bildungszentrum der Westschweiz.