Ausgedehnte Schichten der Schneedecke - oft aus Triebschnee - rutschen auf einer Gleitschicht zunächst zusammenhängend ab.
Im Verlauf des Abgangs kann sich eine Schneebrettlawine zu einer Staublawine entwickeln.
Ein sogenanntes Schneebrett kann sich spontan lösen oder durch die zusätzliche Belastung im Gelände ausgelöst werden.
Dabei können auch bergseitig über dem Geländegänger ausgedehnte Schneeschichten abreissen und abfahren.
In der Realität kommen jedoch auch in sehr weichem, schwer erkennbarem Triebschnee flächige Lawinenauslösungen vor:
Solche Lawinen kommen vor allem in unverfestigtem Schnee vor.
Staublawinen entstehen, wenn eine große Schneemasse einen steilen Hang hinabstürzt und dabei weiteren Schnee aufnimmt.
Eine große Menge Neuschnee innerhalb kurzer Zeit erhöht die Lawinengefahr.
Während bei sehr günstigen Verhältnissen bis zu 50 cm Neuschnee fallen können, bevor die Lawinengefahr ansteigt, können bei ungünstigen Verhältnissen schon 10 cm Neuschnee gefährlich werden.
Unter ungünstigen Verhältnissen versteht man sehr tiefe Temperaturen, starken Wind und eine bestehende instabile Schneedecke.
Dies spielt zum Beispiel bei Nassschneelawinen eine Rolle.
Dichter Wald kann den Abgang von Schneebrettern erschweren, umgekehrt begünstigt Altgras u. ä. den Abgang von Grundlawinen, eingeschneiter Reif oder Eisschichten begünstigen Oberlawinen.
An Graten bildet er leeseitig Schneewehen und Schneewechten.
Dieser verfrachtete Schnee ist instabil, und bereits kleinste Störeinflüsse können zu einer Schneebrettlawine führen.
Bereits geringe Zusatzbelastung, z. B. das Gewicht eines Skifahrers, kann dazu führen, dass die Schneeschichten ins Rutschen geraten und es zu einem Lawinenabgang kommt.
Besonders instabil sind Schneedecken mit großen Festigkeitsunterschieden zwischen den abgelagerten Schichten oder eine schwache Schneedecke, die das erste Mal durchfeuchtet wird.
In die Schneedecke eingelagerte Zwischenschichten - beispielsweise aus Triebschnee, Schwimmschnee, Raureif oder Eislamellen - tragen zur Verschärfung der Situation bei und bilden die Gleithorizonte, auf denen die darüber liegende Schneedecke abrutscht.
Auf diese Weise entstehen insbesondere Nassschneelawinen.
Die Lawinengefahr ist am geringsten, wenn milde Temperaturwechsel die Verfestigung des Schnees beschleunigen.
In der Forschung werden noch viele weitere Methoden eingesetzt, um die Schneedecke, ihre Wechselwirkung mit der Atmosphäre sowie die Entstehung und Dynamik von Lawinen zu untersuchen und Maßnahmen zum Lawinenschutz bzw. Risikomanagement zu entwickeln.
Dadurch wird die Schneedecke entweder unterteilt, so dass sich keine großen Schneebretter ablösen können, oder Schneeanhäufungen an kritischen Punkten werden verhindert.
Dadurch wird die Schneedecke entlastet und man kommt unkontrollierten Lawinenabgängen zuvor.
Im verschneiten alpinen Gelände ist eine potentielle Lawinengefahr gegeben.
Falls man sich am Rand eines Lawinenhangs befindet, kann man versuchen, durch schnelle Fahrt weg von den Schneemassen das Verschüttungsrisiko zu mindern.
Lawinenschutz: