Der Anteil der eigentlichen Ledersubstanz kann dabei schwanken.
Daneben finden sich im Leder verschiedene Mineralstoffe, die dem Herstellungsprozess (Äschern, Gerben) entstammen.
In dieser Zeit wurde Leder relativ grob verarbeitet.
Leder wird oft für besonders beanspruchte Kleidung verwendet.
Für die Herstellung von Leder kann jede tierische Haut verwendet werden.
Bei der eigentlichen Gerbung erfolgt die Umwandlung der bis dahin rohen Haut in Leder.
Leder kann vor und nach dem Gerben gespalten werden (Spaltleder).
Grundlegende Ledereigenschaften wie Weichheit oder Fülle entstehen durch die Arbeiten der Wasserwerkstatt und durch die Gerbung.
Die Nachbehandlung mit Gerbstoffen (Nachgerbung), Farbstoffen und Fettungsmitteln legt die Eigenschaften für den speziellen Verwendungszweck des fertigen Leders fest.
Die natürliche Farbe des Leders hängt vom Gerbmittel ab.
Zudem wird Leder oft gefärbt.
Auch Substanzen von Tieren und Flechten waren zum Lederfärben geeignet.
Durch die Oberflächenbehandlung der Narbenseite kann Leder bestimmte Effekte erhalten.
Die Schichten werden durch Bügeln, Polieren oder Glanzstoßen geglättet und fest auf dem Leder verankert.
Durch Krispeln, Prägen, Perforieren oder Chagrinieren kann dem Leder eine künstliche Oberflächenstruktur verliehen werden.
Lackleder, bei dem ein Öllack, ein Kaltlack oder ein Folienlack auf die Lederoberfläche aufgetragen wird, gehört mit zu den Veredelungen der Lederoberfläche.
Leder wird nach der Fläche des Fells gehandelt.
Weit verbreitete Accessoires aus Leder können sein:
Leder wird in Form von Lederschnüren als Schmuckkette mit Anhänger, als Lederarmreif oder als Haarschmuck angeboten.
Peitschenschläge werden meistens aus Lederschnüren hergestellt.
Für die folgenden Ledersorten steht deren Verwendung im Vordergrund.
Das gegerbte Leder kann im Laufe der Zeit übersäuern.
Ledersohlen können durch spezielle Ledersohlenöle gepflegt werden.
Das gilt sowohl für Lederschäfte (besonders gefährdet: vegetabil gegerbte Leder) wie für Ledersohlen.
Dabei handelt es sich um Materialien aus kleinsten Lederpartikeln, welche mit Bindemitteln wieder zusammengefügt werden.