Das Unternehmen wurde durch die mittlerweile als Spielzeugklassiker geltenden Legosteine bekannt, bei denen es sich im Wesentlichen um ein Baukastensystem handelt, in dem Häuser, Fahrzeuge und anderes aus farbigen Kunststoff-Klemmbausteinen und -Steckbauteilen gebaut werden können.
1947 kaufte LEGO die ersten Kunststoff-Spritzgussmaschinen.
Die Noppen auf der Oberseite des Spielsteins seien Teil des für Lego typischen Klemmsystems und hätten damit ausschließlich eine technische Funktion, urteilte der Bundesgerichtshof.
Die Produktpalette von Lego wurde ständig erweitert, etwa um Platten und Schrägdach-Teile, später um Räder, transparente Steine und Figuren.
Als "Rettung" von Lego erwies sich die von vielen erwachsenen Lego-Fans als nicht Lego-typisch angesehene Bionicle-Serie.
Als System werden die Legostein-Rastermaße bezeichnet.
Davon leiten sich die Größen fast aller anderen Legoelemente ab.
Auch Lego-Technic-Verbinder sind mit diesem Grundstein kombinierbar, indem man sie in die Röhren auf der Unterseite steckt.
2002 wurde die Actionfiguren-Serie Galidor ins Leben gerufen, die mit Legosteinen allerdings nur Lego-Technic-Verbindungen als Gelenke gemeinsam hatte.
Die Lego-System-Reihe besteht aus zahlreichen Themenserien, die in unterschiedlichen Zeiträumen produziert wurden.
Die 1977 in Deutschland mit dem Slogan "Technik wie in Wirklichkeit" eingeführte Serie erweiterte die Legosteine um neu geformte Zahn- und Kegelräder, Lochbalken (Liftarme, Technic Bricks), spezielle Elektromotoren und später um Pneumatik- und Lichtelemente.
Neben den Standardfiguren von Lego Technic waren sie die bis dato beweglichsten produzierten Lego-Figuren.
Die von der Lego-Tochter Modulex ab 1963 in breiter Farbpalette hergestellten Steine dienten zum Bau von Architekturmodellen und Hinweistafeln.
Allerdings sind die virtuellen Spielwelten aus Legosteinen aufgebaut.
Neben den "normalen" Computerspielen wie Lego Racers oder Lego Creators hat Lego 2005 mit Lego Star Wars auch ein filmorientiertes Spiel auf den Markt gebracht.
Seit 2008 führt Lego auch andere Spiele dieses Genres ein, wie Lego Indiana Jones:
Ähnlich sind die Legosets der Produktserie Lego Dacta aufgebaut, die speziell etwa für Bildungszwecke konzipiert wurden.
Die Noppen von Lego sind oben mit "LEGO" beschriftet, die Noppen von Primo oben und der Grund in den hohlen Duplo-Noppen mit "LEGO" oder "DUPLO".
Durch seine Löcher war es kompatibel zu Technic-Elementen und damit zu herkömmlichen Legosteinen.
In den 1980er Jahren wurden erstmals Legosteine und -figuren verwendet, um kurze Animationsfilme zu erstellen (auch Brickfilm genannt).
Es gibt mittlerweile zahlreiche Anbieter, deren Bausteine zum Lego-System kompatibel sind.
Patente von Lego für Lego-Klemmbausteine waren in den 1970er Jahren ausgelaufen.
Heute dürfen Konkurrenzfirmen einen Großteil der Lego-Bausteine nachbauen.
Auf einige Formen besitzt Lego jedoch weiterhin Urheber- oder ähnliche Rechte.
Hierbei wurde seitens Lego die bei Konkurrenzprodukten in einigen Sets beiliegenden Minifiguren bemängelt und eine Abmahnung gegen den Verkauf der betreffenden Produkte ausgesprochen.