In der Folge stellten die Stalinisten Lenins Bedeutung für die Sowjetunion und den Kommunismus Moskauer Prägung immer weiter heraus.
Die Notwendigkeit einer solchen konspirativen Organisation begründete Lenin damit, dass im autokratischen Zarenreich keine andere Partei erfolgreich einen Umsturz einleiten könne.
Die Idee der Partei als straff geführte Geheimorganisation war bei den Organisationsbereiten unter Russlands Linken nicht strittig, und Lenin bemühte sich mit Zitaten von Marx und anderen, die Forderungen marxistisch zu begründen.
Lenin betrieb den Aufbau einer streng organisierten Kaderpartei aus "Berufsrevolutionären" und wurde wegen seiner - von der Illegalität erzwungenen, aber auch vom russischen revolutionären Terrorismus inspirierten - Rigorosität und wegen seiner radikalen theoretischen Positionen der am meisten beachtete linke Sozialdemokrat.
Für Lenin stand nicht der innenpolitische Kampf gegen die Regierung, sondern der Kampf gegen die Menschewiki im Vordergrund, während er außenpolitisch für Japan Partei ergriff.
Trotzdem dürften sie sich über Lenins Realitätsferne gewundert haben, schreibt der Historiker Robert Service.
In dieser Zeit nahm Lenin auch den Rätegedanken auf, während viele Bolschewisten noch einer Verschwörung im Geheimen den Vorzug gaben.
Er befürwortete damals noch die Zusammenarbeit mit den Menschewiki, die ein Gegengewicht zu den Ungeduldigen bei den Bolschewisten bilden sollten.
Trotz dieser Vorsicht provozierte die Art und Weise der Rückkehr Lenins - und mehr noch die von ihm danach verfolgte Politik - bereits 1917 den Verdacht, er handele im Auftrag und mit finanzieller Unterstützung der Deutschen.
Während der Julikrise setzte die provisorische Regierung in großem Stil Gerüchte in Umlauf, Lenin stünde im Sold der Deutschen.
In seinen Aprilthesen forderte er - zur Überraschung seiner Anhängerschaft - den Sturz der als kapitalistisch denunzierten provisorischen Regierung, die die in Russland gebliebenen Sozialisten bislang unterstützt hatten, getreu der marxschen Doktrin, wonach vor der proletarischen erst eine bürgerliche Revolution stattfinden müsse.
Während der Kerenski-Offensive agitierten die Bolschewiki in der russischen Armee gegen die Weiterführung des Krieges, auch wenn Lenin einen Separatfrieden noch öffentlich ablehnte.
Im Juli versuchte Lenin den Prestigeverlust der Regierung für die Ziele der Bolschewiki auszunutzen.
Lenin nahm nach den Maßnahmen der Regierung gegen die Bolschewiki einen Strategiewechsel vor, den er selbst wie folgt zusammenfasste:
Innerhalb seiner eigenen Partei hatte Lenin große Schwierigkeiten, die Zustimmung zu diesem deutschen Diktat durchzusetzen.
Lenin selbst beschränkte sich während des Bürgerkriegs weitgehend auf die politische Führung des Sowjetstaates.
Im Sommer 1920 unternahm Lenin nach innerparteilichen Auseinandersetzungen den Versuch, den Kommunismus im Ausland zu etablieren.
In seinem Geheimbrief vom 19. März 1922 legte Lenin seine Befürchtung einer vom Klerus geleiteten Konterrevolution dar und bekräftigte, dass dieser als ehemaliger Teil der herrschenden Klasse im Zarismus bekämpft werden müsse.
Gegenüber der Landbevölkerung verfolgte Lenin eine variable Politik.
Während der Frühzeit der Sowjetunion kam es bereits zu ersten Ansätzen eines Personenkults um Lenin, der nach seinem Tod erheblich ausgeweitet wurde.
Trotz Lenins Versuch, Stalins Aufstieg zu verhindern, sei "Stalin auch ein legitimer Spross Lenins.
Im März 1922 klagte Lenin, dass die sowjetische Entwicklung nur durch die "Autorität jener ganz dünnen Schicht bestimmt wird, die man die alte Parteigarde nennen kann." Ein geringfügiger innerer Kampf könnte dazu führen, dass die sowjetische Entwicklung "schon nicht mehr von ihr abhängig wird." Nach dem Tode Lenins habe man seine Warnungen vor Stalin nicht beachtet, seinen dringenden Vorschlag, Stalin abzulösen, nicht mehr befolgt.
Weitere Aspekte sind der Übergang von Lenins Politik der Selbstbestimmung der Völker zur restriktiven Nationalitätenpolitik des Stalinismus und das teilweise Rückgängigmachen von sozialen Errungenschaften der Oktoberrevolution.
"Die Grundlagen des stalinistischen Systems wurden zum großen Teil schon unter Lenin gelegt." Historiker wie Michael Woslenski und Gunnar Heinsohn werfen Lenin vor, durch die Revolution und den Aufbau der sozialistischen Ordnung zahllose Opfer verschuldet zu haben.
Einerseits habe Lenin während des Bürgerkrieges den Terror zur Durchsetzung des Machtanspruches der Bolschewiki bejaht und gefördert, und gerade in seiner Verschärfung marxistischer Begrifflichkeiten "stand die Unterdrückung der Gegner, die Anwendung diktatorischer Gewaltmittel nun für ihn im Zentrum seiner Konzeption der ,Diktatur des Proletariats'." In der letzten Phase des Bürgerkrieges - also schon vor seinem Ende - jedoch sei bei Lenin eine "deutliche Wandlung" erkennbar gewesen, die darauf gerichtet gewesen sei, "den Terror und die Organe der Unterdrückung einzuschränken", und im März 1922 in die Auffassung einmündete, von der "Gesamtrussischen Tscheka" zu "staatlichen politischen Gerichten" übergehen zu wollen.