Durch Vermittlung seines Vaters, mit dem Leonardo nach Florenz umgezogen war, nahm ihn 1469 der Künstler Andrea del Verrocchio (1435-1488), der die künstlerische Begabung des Jungen erkannte, in seine Werkstatt auf.
Von den Medici wurde der junge Leonardo empfohlen, der sich daraufhin am Hofe in Mailand vorstellte.
Um 1490 entwarf Leonardo das Madonnenbild der Madonna Litta, die Ausführung wird heute seinem Schüler Giovanni Antonio Boltraffio (1467-1516) zugeschrieben, sowie das Porträt der Cecilia Gallerani, einer Mätresse Ludovico Sforzas (Die Dame mit dem Hermelin, heute im Czartoryski-Museum in Krakau).
Als Leonardo etwa 40 Jahre alt und davon fast zehn Jahre für den Mailänder Hof tätig gewesen war, bekam er von Ludovico Sforza den Auftrag, ein Bild für die Stirnwand des Refektoriums des Konvents von Santa Maria delle Grazie in Mailand zu malen.
Später schrieb er einen Aufsatz über Leonardos Abendmahl, in dem es unter anderem heißt:
Der Mathematiker bewunderte Leonardos Malereien und Skulpturen und mehr noch seine mathematischen, physikalischen und anatomischen Forschungen, die er in den Manuskriptsammlungen Leonardos kennenlernte.
Bei Reparaturarbeiten Ende des 19. Jahrhunderts legte Paul Müller-Walde unter den neu verputzten und getünchten Raumdecken Spuren von Leonardos Handwerk frei; so wurden in der großen Sala delle Asse viele Spuren Leonardos gefunden.
In Florenz bemühte sich Leonardo um Aufträge.
Auch der junge Raffael lernte in dieser Zeit von Leonardo, ebenso Fra Bartolommeo.
Leonardo übertrug seinen Entwurf auf die Maueroberfläche.
Bereits der erste Biograph von Leonardo, Giorgio Vasari (1511-1574), erwähnte diese These zum Anagramm.
Beide bewunderten Leonardo sehr ("unseren lieben und viel geliebten Leonardo"), schätzten besonders sein Organisationstalent, wenn es um die Ausrichtung von königlichen Festivitäten ging, und ließen ihm andererseits freie Hand, vor allem für seine wissenschaftlichen Forschungen und anatomische Studien, die er zusammen mit dem damals berühmten Anatomie-Professor von Pavia, Marcantonio della Torre (1481-1511), betrieb.
In der Villa der Melzi-Familie in Vaprio, wo Leonardo regelmäßig verkehrte, wurde eine Madonna auf einer der Wände traditionell ihm zugeschrieben, zumindest wurde es unter seiner Anleitung gemalt.
Es wird vermutet, dass er dort die Rötelzeichnung mit dem Kopf eines bärtigen Mannes malte, das sogenannte "Selbstbildnis des Leonardo da Vinci".
Leonardo litt in seinen römischen Jahren nicht nur an Krankheiten, sondern auch an der Hektik und den Intrigen im Vatikan.
Bis wenige Wochen vor seinem Tod war Leonardo aktiv, sei es als Planer für einen neuen Palast in Amboise, als Projektingenieur für einen großen Kanal (Canal du Centre) zwischen Loire und Saone oder als Zeichner anatomischer Studien oder Architekturstudien in seinen Büchern.
Leonardo verband die Vergilsche Sehnsucht rerum cognoscere causas (die Ursachen der Dinge zu erkennen) mit dem Willen zum sichtbaren Schaffen.
Allerdings fand sich in der Hinterlassenschaft Leonardos, die sein Biograph Giorgio Vasari einsehen durfte, kein Modell, das die Funktionstüchtigkeit einer Erfindung demonstrieren sollte.
Damit wurde ein für die imperialen Ansprüche Italiens verwertbares "demagogisch verwertbares Leonardobild" (so der Kunsthistoriker Carlo Pedretti) entwickelt.
Auch andere Leonardo-Konstruktionen werden realisiert.
Einzigartig sind Leonardos Skizzen von Gesichtern, die meist als Vorstudien für Gemälde entstanden sind:
Vor allem in seiner Zeit am Hofe in Mailand schrieb Leonardo auch viele Rätsel, mit denen er die Gesellschaft der Hoffeste unterhielt, beispielsweise:
Leonardos künstlerisches Schaffen
Dokumentation von Leonardos Erfindungen
Gesamtdarstellungen über Leonardo