Leonardo Wilhelm "Leo" DiCaprio (* 11. November 1974 in Los Angeles, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Filmschauspieler, Produzent, Oscar-Preisträger und Umweltschützer.
Einem breiteren Publikum wurde DiCaprio durch die Rolle des geistig behinderten Jungen Arnie Grape in Gilbert Grape - Irgendwo in Iowa bekannt, für die er 1994 seine erste Oscar-Nominierung erhielt.
Zunehmende Bekanntheit erzielte DiCaprio in der Sitcom Unser lautes Heim, in der er 1991 und 1992 den Straßenjungen Luke Brower spielte.
1993 agierte DiCaprio als Sohn eines gewalttätigen Stiefvaters neben Robert De Niro und Ellen Barkin in This Boy's Life.
(1998) und The Beach (2000), der ihm eine Nominierung für die Goldene Himbeere als "Schlechtester Schauspieler" einbrachte, spielte DiCaprio 2002 in der Großproduktion Gangs of New York zum ersten Mal unter der Regie von Martin Scorsese.
2005 gelang ihm die Auszeichnung in der Kategorie "Bester Hauptdarsteller" für seine Verkörperung des Hollywood-Millionärs und Flugpioniers Howard Hughes in dem Martin-Scorsese-Film Aviator, darüber hinaus wurde DiCaprio für den Oscar nominiert.
Für seine darstellerische Leistung erhielt DiCaprio eine Golden Globe-Nominierung.
In Quentin Tarantinos Western Django Unchained stellte DiCaprio den sadistischen Plantagenbesitzer und Sklaventreiber Calvin Candie dar, wofür er ein weiteres Mal für den Golden Globe nominiert wurde.
Von September 2011 bis Februar 2012 drehte DiCaprio unter der Regie von Baz Luhrmann in Sydney die Romanverfilmung Der große Gatsby in 3-D.
DiCaprio wurde für seine Darstellung als bester Hauptdarsteller in der Kategorie Komödie oder Musical mit einem Golden Globe Award ausgezeichnet und erhielt seine vierte und fünfte Oscar-Nominierung, die dritte als Bester Hauptdarsteller und seine erste als Produzent für den besten Film.
Nach Beendigung der Dreharbeiten zu The Wolf of Wall Street kündigte DiCaprio im Januar 2013 zunächst an, eine längere Pause von der Schauspielerei zu nehmen, um sich stattdessen stärker seinem Umweltengagement zu widmen.
Für seine Rolle als Hugh Glass wurde DiCaprio der Academy Award in der Kategorie Bester Hauptdarsteller verliehen.
Der Film markierte die zweite Zusammenarbeit zwischen Leonardo DiCaprio und Regisseur Quentin Tarantino.
DiCaprio spielte darin einen abgehalfterten TV-Westernstar, der zusammen mit seinem Stuntdouble (gespielt von Brad Pitt) versucht, in der Filmbranche Fuß zu fassen, während die Morde der Anhänger von Sektenführer Charles Manson das Los Angeles der 1960er-Jahre erschüttern.
Für seine Darbietung erhielt DiCaprio erneut diverse Nominierungen, unter anderen als bester Hauptdarsteller bei der Oscarverleihung 2020.
Als Nächstes wird Leonardo DiCaprio für die Romanverfilmung Killers of the Flower Moon erneut mit Martin Scorsese zusammenarbeiten.
Für Adam McKay wird DiCaprio in der Netflix-Produktion Don't Look Up neben zahlreichen weiteren namhaften Darstellern vor der Kamera stehen.
Nach Angaben des amerikanischen Forbes Magazine zählt Leonardo DiCaprio seit 2007 zu den am besten verdienenden Schauspielern in Hollywood.
Laut Angaben der britischen Tageszeitung The Guardian belegte DiCaprio im Jahre 2010 hinter James Cameron und Steven Spielberg Rang drei der einflussstärksten Menschen in Hollywood.
Nach einer erneuten Auflistung des Forbes Magazine belegte Leonardo DiCaprio im Jahre 2013 hinter Hugh Jackman und Robert Downey Jr. Platz drei der einflussreichsten Schauspieler und Platz 21 der mächtigsten Berühmtheiten der Welt.
Mit seiner 1998 - im Alter von 24 Jahren - gegründeten Leonardo DiCaprio Foundation setzt DiCaprio sich für den Umweltschutz und gegen die globale Erwärmung ein.
DiCaprio ist ein enger Freund des Schauspielers Tobey Maguire, den er während des Castings für die Serie Eine Wahnsinnsfamilie im Jahr 1990 kennenlernte.
Leonardo DiCaprio zählt seit vielen Jahren zu den gefragtesten und wandelbarsten Schauspielern.
Für seine Darstellungen in Aviator, The Wolf of Wall Street und The Revenant wurde DiCaprio jeweils als bester Hauptdarsteller mit dem Golden Globe ausgezeichnet, zudem wurde er acht weitere Male nominiert.
Seit 2005 zählt Leonardo DiCaprio immer wieder zum Favoritenkreis bei der Vergabe der Oscars.