Generell sind waldbewohnende Leoparden meist kleiner und gedrungener, die der offenen Lebensräume in der Regel schlanker und größer.
Damit kann die Erbanlage auch bei einem normal gefleckten Leoparden vorhanden sein oder es können in einem Wurf Schwärzlinge neben normal gefärbten Jungtieren vorkommen.
So haben Leoparden ein außerordentlich breites Beutespektrum, das von Käfern über Reptilien bis hin zu Vögeln und Großsäugern reicht.
Anschleichjagden gehören zu den häufigsten Jagdmethoden des Leoparden.
Bei der Anschleichjagd erbringen Leoparden oft enorme Leistungen.
Die reine Lauerjagd, bei der der Jäger auf sein Opfer wartet, ist bei Leoparden ebenfalls eine häufig zu beobachtende Jagdmethode.
Leoparden, die den Tag auf Bäumen verbringen, benutzen diese oft als erhöhten Ansitz.
Leoparden nehmen auch mit Aas vorlieb oder vertreiben schwächere Raubtiere, wie Geparden, von ihrem Riss.
Manchmal wird dem Leoparden seine selbst erlegte Beute von Löwen, Tüpfelhyänen oder Schabrackenhyänen abgenommen, die meist durch Geier aufmerksam werden.
In dieser Fortbewegungsart können Leoparden große Strecken zurücklegen.
Schneller ist der Trab, mit dem Leoparden kurze Strecken zurücklegen.
Mit so hoher Geschwindigkeit können Leoparden allerdings nur kurze Strecken überwinden.
Leoparden sind typische Einzelgänger.
Die Streifgebiete benachbarter Leopardinnen überlappen sich teilweise erheblich.
Die viel größeren Streifgebiete männlicher Leoparden können sich mit denen mehrerer Weibchen überschneiden.
Mit diesen Duftmarken und visuellen Hinweisen lockt sie den männlichen Leoparden des Territoriums an.
Nicht selten wälzen sich paarungswillige Leopardinnen in den Harnstellen männlicher Leoparden.
Im Wald lebende Leoparden benutzen zur Aufzucht oft ausgehöhlte Baumstämme.
Berührungspunkte zwischen Leopard und Menschen gab es bereits in der Frühzeit der Menschwerdung.
Sie nahmen dabei wohl auch dem Leoparden seine Beute ab.
So kann der Leopard für den Menschen verteufelter Feind der Haustiere, lockender Pelzlieferant für exklusive Kleidung, begehrtes Objekt für die Trophäenjagd oder bezauberndes Mitgeschöpf mit großartigen Lebensgewohnheiten sein.
Leoparden leben inzwischen auch gerne in dichtbesiedelten Gebieten.
Normalerweise gehen Leoparden dem Menschen aus dem Weg, doch gelegentlich kommt es vor, dass einzelne Leoparden Menschen töten und auch fressen.
Oft handelt es sich bei menschenfressenden Leoparden um kranke oder altersschwache Tiere, deren Jagdvermögen eingeschränkt ist.
Ein Motiv, das die Fantasie des Menschen in Hinblick auf den Leoparden besonders stark bewegt hat, ist die Fleckung des Felles.