Lerchen sind kleine Singvögel, die durchgängig ein bräunliches Gefieder haben, das meist eine Strichzeichnung aufweist.
Eine Reihe der Arten sind Standvögel, andere sind Strich- oder Zugvögel.
Lerchen sind kleine bis mittelgroße bodenbewohnende Vögel.
Bei vielen Arten entspricht die Oberseite des Gefieders der Bodenfarbe ihres Verbreitungsgebiets.
Bei ihnen sind die Federenden häufig heller oder die Federsäume sind breiter.
Die Schnabelform der Lerchen reicht von einem kernbeißerähnlichen Kegelschnabel bei der Knackerlerche bis hin zu den langen und dünnen Schnäbeln der Läuferlerchen.
Die meisten Arten haben einen schlanken Schnabel, wobei die Schnabellänge in der Regel kürzer ist als die Kopflänge.
Die Flügel der Lerchen sind relativ lang und breit.
Der Schwanz ist kurz bis mittellang und endet bei den meisten Arten gerade.
Bei vielen Arten ist das mittlere Steuerfederpaar anders gefärbt als das übrige Schwanzgefieder.
Wie bei allen Singvögeln weisen drei Zehen nach vorne und eine nach hinten.
Die bei den Lerchen verlängerte und kräftige Hinterzehe ist eine Anpassung an ihre bodenbewohnende Lebensweise.
Lediglich beim Singflug lassen einige Arten die Beine herabhängen.
Verglichen mit den Piepern, mit denen die Lerchen viele Merkmale im Habitus teilen, ist ihr Flug schwerer, geräuschvoller und breitflügeliger.
Nicht wenige Arten sind sogenannte "Spötter" und greifen die Stimmen anderer Vogelarten ihrer Umgebung auf.
Andere Arten lassen sich abrupter und steiler von ihrer Singhöhe herabfallen und fangen den Flug dicht über dem Boden ab.
Die Grauscheitellerche, die einen Singflug zeigt, der zunächst an eine Feldlerche erinnert, lässt sich aus etwa 30 Meter abrupt herabfallen, landet jedoch nicht, sondern zeigt eine Serie von Luftsprüngen.
Viele Arten verfügen zusätzlich noch über einen Bodengesang, der von Ansitzwarten aus vorgetragen wird.
Bei einigen Arten wie beispielsweise der Fahlbrustlerche ist der Singflug selten.
Bei der Gras- und der Baumklapperlerche sind diese Instrumentallaute so typisch für ihren Singflug, dass er sogar namensgebend ist.
Lerchen sind tagaktive Vögel, die überwiegend Wüsten, Halbwüsten, Steppen, Waldsteppen und Tundren besiedeln.
Sie greift im Sturzflug andere Vogelarten wie Rotschenkel, Regenpfeifer und Möwen an und zeigt ein solch aggressives Verhalten auch gegenüber Schafen, Yaks und Menschen.
Lerchen sind Bodenbrüter.
Nur wenige Arten bauen ihr Nest gelegentlich auch in niedrigem Gebüsch.
Folgende Gattungen und Arten gehören zu den Lerchen: