Der Libanon (, amtlich: Libanesische Republik; arabisch  ) ist ein Staat in Vorderasien am Mittelmeer.
Der Libanon wird zu den Maschrek-Ländern und zur Levante gerechnet.
Da der Libanon für die letzten 50 Jahre eine sehr starke Landflucht aufweist, lebt der Großteil der Bevölkerung in Städten, vor allem in der Hauptstadt Beirut und Vororten.
Dort lebt und arbeitet fast die Hälfte der Libanesen.
Flüchtlinge machen damit etwa ein Viertel der Wohnbevölkerung des Libanon aus.
Die Berge des Libanon, namentlich das namengebende Libanon-Gebirge, stellen traditionell ein Rückzugsgebiet für verschiedenste religiöse Minderheiten dar.
Es gibt im Libanon 18 anerkannte Religionsgemeinschaften, die größten davon sind maronitische Christen, schiitische und sunnitische Muslime.
Bereits seit Mitte des 19. Jahrhunderts sind vor allem christliche Libanesen aufgrund von religiösen Repressionen aus ihren Heimatgebieten im damaligen Osmanischen Reich ausgewandert.
Seither existiert eine mehrere Millionen Personen zählende libanesische Diaspora, die größer als die Bevölkerung des Libanon selbst ist.
Der Libanon war die Heimat der Kanaaniter / Phönizier und ihrer Königreiche.
Während im Küstenstreifen und anderen ebeneren Regionen bis ins 19. Jahrhundert Sunniten und rum-orthodoxe (griechisch-orthodoxe) Christen dominierten, entwickelten sich die Gebirgsregionen des Libanongebirges und des nördlich angrenzenden Nusairiergebirges in Syrien seit dem 6. Jahrhundert n. Chr. zum Rückzugsgebiet islamisch-schiitischer und christlich-heterodoxer Strömungen und Sekten ("religiöse Dissidenten").
Die schiitischen Gebirgsbewohner waren historisch die Qarmaten und Assassinen, aus denen sich im Mittelalter die Drusen mit dem historischen Zentrum im südlichen Gebirgsabschnitt Chouf, die Alawiten (Nusairier) vorwiegend nördlich des Libanon in Syrien, teilweise auch im äußersten Norden des Landes, und die Ismailiten, nordöstlich außerhalb des Libanon, bildeten.
Sie entwickelten sich im Spätmittelalter und der Neuzeit zur wichtigsten Bevölkerungsgruppe des Libanon, dessen toleranteres Klima später auch andere abweichende christliche Strömungen anzog: seit dem 18. Jahrhundert griechisch-katholische Christen (v. a. um Zahle, um Sidon und um Kaa im äußersten Nordosten), im 20. Jahrhundert Armenier (meist in Bourj Hammoud und in Anjar), in jüngster Zeit auch syrisch-orthodoxe, assyrische und chaldäische Flüchtlinge aus Syrien und dem Irak.
Im Libanon wurden wie auch in anderen osmanischen Gebieten Statthalter eingesetzt, unter dem die vorhandenen verschiedenen Religionsgemeinschaften weitgehend toleriert wurden.
Die Maroniten besiedelten erst den von Schiiten meistens verlassenen mittleren Gebirgsabschnitt Kesrouan (Kisrawan), danach den Metn östlich von Beirut, siedelten sich seit dem 19. Jahrhundert auf Einladung der Emire auch in südlichen Gebirgsabschnitten an und dominierten auch den Küstenstreifen zwischen Batrun und Ost-Beirut.
Der politische Vorläufer des Libanon war eine ab 1860 bis 1916 von einem christlichen Gouverneur, der aber nicht aus dem Libanon stammen durfte, geführte nunmehr autonome Provinz Libanonberg innerhalb des Osmanischen Reiches, die sich mit französischen Wirtschaftsinvestitionen zu einem Handels- und Bankenzentrum im Nahen Osten entwickelte.
Es war unter dem Namen Etat de Grand Liban Teil des Mandats für Syrien und den Libanon und erhielt 1926 als Republik eine gewisse Eigenständigkeit.
Mit dem syrisch-libanesischen Vertrag vom Mai 1991 konnte Syrien seine Funktion als Ordnungsmacht (Besatzungsmacht) im Libanon festigen.
Der Süden des Libanon ist seit Ende der Kampfhandlungen im Rahmen der UN-Resolution 1701 der internationalen Friedenstruppe UNIFIL und der libanesischen Armee unterstellt.
Im Mai 2008 führte eine Entscheidung der Regierung über das Kommunikationsnetzwerk der Hisbollah schließlich zur Eskalation, in der Hisbollah- und Amal-Kämpfer vorübergehend Westbeirut besetzten.
Die Straßenkämpfe und der Einsatz von Artillerie im Chouf-Gebirge erinnerten an den Bürgerkrieg und bewegten die Arabische Liga dazu, eine Ministerdelegation unter Leitung des katarischen Außenministers und des Generalsekretärs der Liga nach Beirut zu entsenden.
Der Libanon ist seit 1926 eine Republik und derzeit eine parlamentarische Demokratie.
Offen sind bis heute Fragen der Entwaffnung der Hisbollah und der im Libanon ansässigen palästinensischen Milizen.
Im Libanon herrscht - im Gegensatz zu vielen anderen arabischen Staaten in der Region - ein pluralistisches Parteiensystem vor.
Aufgrund seiner konfessionellen Vielfalt und der politischen Pluralität hat der Libanon trotz seiner relativ kleinen Einwohnerzahl eine große Medienlandschaft.