Lissabon (portugiesisch Lisboa ) ist die Hauptstadt Portugals sowie des gleichnamigen Landes-Regierungsbezirks Distrikt Lissabon, sie ist mit knapp 600.000 Einwohnern sowie mit 2,8 Mio. Einwohnern im Großraum Lissabon (Stand 2019) eine der größeren Städte in der Europäischen Union.
Der Distrikt Lissabon hat 2.963.272 Einwohner, die Metropole liegt an einer Bucht der Flussmündung des Tejo im äußersten Südwesten Europas an der Atlantikküste der Iberischen Halbinsel.
Lissabon, eine Gründung der Phönizier, erhielt zu Zeiten Julius Caesars unter dem Namen Colonia Felicitas Iulia römisches Stadtrecht.
Um 1500 erlebte Lissabon einen brillanten Aufstieg zu einer der glanzvollsten Handels- und Hafenstädte der damaligen Zeit.
Als noch immer größte Stadt Portugals mit dem wichtigsten Hafen, dem Regierungssitz, den obersten Staats- und Regierungsbehörden, mehreren Universitäten und der Akademie der Wissenschaften (Academia das Ciencias de Lisboa) ist die Stadt heute das politische, wirtschaftliche und kulturelle Zentrum des Landes.
Lissabon befindet sich auf der Iberischen Halbinsel.
Die Phönizier gründeten ab 1000 v. Chr. in Portugal Stützpunkte, vermutlich auch an der Stelle des heutigen Lissabon.
Die Stadt wurde damit zur Hauptstadt des Königreichs Portugal.
Der Lissabonner Hafen war in der damaligen Zeit einer der größten der Erde.
Einwohnerentwicklung von Lissabon (1801-2007)
Das heutige Stadtbild von Lissabon geht vornehmlich auf Baumaßnahmen ab dem 18. Jahrhundert zurück.
Das Zentrum von Lissabon ist die Baixa.
Der Torre de Belem, der im gleichnamigen Stadtteil an der Tejomündung liegt, ist eines der bekanntesten Wahrzeichen Lissabons.
Zu den sehenswerten Bauwerken Lissabons gehört das Kloster Sao Vicente de Fora.
Die 1959 errichtete 113 m hohe Christusfigur Cristo Rei (Almada) liegt zwar auf der südlichen Seite des Tejo, gilt aber als Wahrzeichen Lissabons.
Ebenfalls im Norden Lissabons liegt der 11 Hektar große Parque Botanico do Monteiro-Mor, der bereits in der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts entstand.
In Lissabon gibt es zahlreiche Museen.
Noch älter ist die Lissabonner Oper Teatro nacional de Sao Carlos, die im späten 18. Jahrhundert im Stadtteil Chiado erbaut wurde.
Jährliche Tourismus-Messe im Frühjahr in Lissabon.
Die traditionsreichen Seebäder Cascais und Estoril liegen in der Umgebung von Lissabon.
Die Stadt ist Zentrum des Portugiesischen Films.
Weitere Fußballvereine aus Lissabon mit Erstligavergangenheit sind bzw. waren Atletico, Oriental, Casa Pia, Carcavelinhos und der CF Unidos, der heute im Vorort Pontinha beheimatet ist.
Die portugiesische Hauptstadt ist neben Porto der Hauptknotenpunkt des portugiesischen Eisenbahnnetzes.
Neben ihrem Sitz in Lissabon unterhält sie noch zwei Regionalniederlassungen in Porto und Coimbra.
Lissabon ist Geburtsort zahlreicher bekannter Persönlichkeiten.