Liverpool ist eine Stadt mit rund 498.000 Einwohnern und ein Metropolitan Borough im Nordwesten Englands.
Liverpool liegt an der Mündung des Flusses Mersey in die Irische See.
Liverpool hat den zweitgrößten Exporthafen Großbritanniens.
Bekannt ist die Stadt durch die traditionsreichen Fußballvereine FC Liverpool und FC Everton sowie durch ihre kreative Musikszene, der unter anderem einst die Beatles entsprangen.
Liverpool liegt an der Mündung des Mersey in die Irische See und damit rund 280 Kilometer nordwestlich von London entfernt.
Der Großraum Liverpool wird Merseyside genannt.
Bekannte Stadtteile von Liverpool sind neben dem Stadtzentrum unter anderem Anfield, Chinatown, Edge Hill, Everton, Garston, Kirkdale, Mossley Hill, Speke, Toxteth, Walton, Wavertree, West Derby und Woolton.
Die Ursprünge von Liverpool gehen auf das Jahr 1207 zurück, als die Siedlung zum Marktflecken und Hafen erklärt wurde.
Danach begann der Aufstieg Liverpools zu einer der wichtigsten Städte des Landes.
1850 wurde Liverpool Bischofssitz und 1880 erhielt Liverpool das Stadtrecht.
1911 wurde Liverpool zum Erzbistum erhoben.
In den 1950er Jahren nahm die Bedeutung Liverpools als Hafen- und Industriestandort kontinuierlich ab.
Historisch gehörte Liverpool zur traditionellen Grafschaft Lancashire, bis es 1888 zu einer "county borough" (ähnlich einer kreisfreien Stadt) wurde.
1974 wurde Liverpool eine Metropolitan Borough innerhalb von Merseyside, einem neu geschaffenen Metropolitan County.
Dieser Stadtteil im Südosten von Liverpool war geprägt von viktorianischen Arbeiterwohnsiedlungen, Sozialwohnungen und einem hohen Migrantenanteil.
Im Jahr 2008 war Liverpool Europäische Kulturhauptstadt.
In den Mersey Docks wurde das Museum of Liverpool errichtet; es ersetzt seit 2011 das alte Museum of Liverpool Life.
Das Hafenviertel von Liverpool galt zur Bauzeit als einer der modernsten Häfen der Welt und steht seit 2004 auf der Liste der Weltkulturerbestätten der UNESCO.
Liverpool besitzt zwei Kathedralen.
Liverpool besitzt mehrere große Museen.
Liverpool ist für seine lebendige Musikszene bekannt, die seit den 1960er Jahren existiert.
Die Rockgruppe The Beatles gründeten sich 1960 in Liverpool, weshalb sich Liverpool lange Zeit als "Stadt der Beatles" vermarktete.
Liverpool ist die Heimat von zwei Fußballvereinen, die in der Premier League spielen, der FC Liverpool und der FC Everton.
Die Gebäude Liverpools gelten als attraktive Filmschauplätze und werden als Kulisse für andere Städte und Orte genutzt.
Liverpool besitzt ein S-Bahn-ähnliches Schienenverkehrsnetz namens Merseyrail; die Abschnitte im Stadtzentrum sind zum größten Teil unterirdisch.