Ljubljana ( Ljubljana?/i slowenisch , umgangssprachlich ; deutsch Laibach; italienisch Lubiana) ist die Hauptstadt Sloweniens und mit 284.355 Einwohnern (2019) zugleich dessen größte Stadt.
Die Stadt ist das politische, wirtschaftliche und kulturelle Zentrum Sloweniens.
Ljubljana ist Sitz des gleichnamigen römisch-katholischen Erzbistums und seit 1919 Universitätsstadt.
Im deutschsprachigen Raum hat sich neben dem Namen Ljubljana auch der historische deutsche, ursprünglich wohl wie der gleichlautende Flussname aus dem Slawischen abgeleitete Name Laibach gehalten, der heute vor allem in Österreich gebräuchlich ist.
Sie befand sich zwar an der Stelle des heutigen Ljubljana, ging jedoch in der Völkerwanderung unter und ist daher nur eine Vorgängersiedlung der heutigen Stadt.
Im Ostfränkischen und später Heiligen Römischen Reich gehörte das Gebiet um Ljubljana zur Mark Krain.
Im Jahr 1461 wurde die Diözese Laibach gegründet (siehe auch: Liste der Bischöfe von Ljubljana), und die Kirche St. Nikolaus wurde zur Kathedrale.
Zu Gemeindeneugründungen kam es - ermöglicht durch das Josephinische Toleranzpatent von 1781 - in Ljubljana in der Mitte des 19. Jahrhunderts; seit 1945 existiert die Slowenische Kirche A.B. (Augsburger Bekenntnisses).
Vor dem Ersten Weltkrieg war Laibach österreichisch-ungarische Garnisonstadt.
1929 wurde Ljubljana Hauptstadt der Drau-Banschaft (Dravska banovina) im Königreich Jugoslawien.
Im Jahr 1945 wurde Ljubljana Hauptstadt der Volksrepublik Slowenien in der Föderativen Volksrepublik Jugoslawien.
Ljubljana ähnelt einerseits einer österreichischen Stadt, hat aber durch seine Altstadt, durch Plecniks Kulturkreise verbindende Architektur, durch die vielen Cafes am Fluss und das gemäßigte Klima spezielles mediterranes Flair.
Auf dem Schlossberg über der Innenstadt befindet sich das im Mittelalter entstandene Laibacher Schloss (slowenisch Ljubljanski grad).
Nach 1848 fungierte sie als kultureller Mittelpunkt der Slowenen.
Ljubljana liegt auf 298 m. i. J. am Rande des Laibacher Beckens an der Ljubljanica (Laibach), die noch im Stadtgebiet in die Save mündet.
Die Altstadt liegt an einer Schlinge der Ljubljanica um den Schlossberg.
Ljubljana bestand lange Zeit aus fünf unabhängigen Gemeinden (Bezigrad, Ljubljana Center, Moste-Polje, Siska und Vic-Rudnik).
Außerdem gibt es noch eine Vielzahl an historischen Stadtteilen, die heutzutage meist bereits zur Kernstadt gezählt werden (in Klammern der jeweilige deutsche Name):
Ljubljana unterhält Städtepartnerschaften mit folgenden Städten:
Ljubljana ist das wichtigste Wirtschaftszentrum Sloweniens, es ist Sitz der Ljubljanska borza, der einzigen Börse des Landes, sowie der meisten der großen Unternehmen in Slowenien wie Mercator, Petrol, Adria Airways, Lek und Telekom Slovenije.
Ljubljana hat eine wichtige Funktion als internationaler Verkehrsknotenpunkt südlich der Alpen für die Verkehrsströme zwischen Italien und Ungarn sowie von Österreich nach Kroatien und bildete zu jugoslawischer Zeit den Beginn des sogenannten Autoput.
Ljubljana Hauptbahnhof ist zentraler Eisenbahnknoten in Slowenien und wichtigster Knoten des öffentlichen Verkehrs der Stadt.
Ljubljana liegt an der zweigleisigen Hauptbahn Maribor-Triest (ursprünglich Bestandteil der Österreichischen Südbahn), eine eingleisige Hauptstrecke (siehe auch: Bahnstrecke Tarvisio-Ljubljana) führt über Jesenice (Karawankentunnel: Grenzübergang mit Österreich) nach Villach.
2015 wurde Ljubljana vom Verkehrsplanungsunternehmen Copenhagenize Design Company zum ersten Mal als eine fahrradfreundliche Stadt eingestuft.
Ljubljana ist Sitz einer der vier Universitäten Sloweniens.