Lodz ( ), deutsch Lodz oder Lodsch, (1940-1945 Litzmannstadt), im Zentrum von Polen rund 130 km südwestlich von Warschau gelegen, ist mit über 695.000 Einwohnern nach Warschau und Krakau die drittgrößte Stadt des Landes.
Lodz besteht aus fünf Stadtteilen; Baluty (mit acht Stadtvierteln), Gorna (mit acht Stadtvierteln), Polesie (mit acht Stadtvierteln), rodmiescie (mit zwei Stadtvierteln) und Widzew (mit zehn Stadtvierteln).
An die Stadt grenzen die Städte und Gemeinden: Aleksandrow Lodzki, Konstantynow Lodzki, Andrespol, Nowosolna, Brojce, Pabianice, Ksawerow, Rzgow, Strykow und Zgierz.
In der nach Ende des Weltkrieges 1918 neu gegründeten Zweiten Polnischen Republik begann auch in Lodz der mühevolle Wiederaufbau der Industrie.
Die Stadt Ruda Pabianicka und die umliegenden Landgemeinden Brus (deutsch: Bruss), Chojny und Radogoszcz (deutsch: Radegast), die bereits seit dem 1. Januar 1940 vorläufig unter die Verwaltung des Oberbürgermeisters in Lodsch gestellt waren, wurden formell nach Lodsch eingegliedert.
Am 8. Februar 1940 wurde das Ghetto Lodz, eines der größten im "Dritten Reich", errichtet.
Da die Wirtschaftsstruktur der Stadt vergleichsweise intakt geblieben, Warschau aber zerstört war, wurde Lodz zu einer der wichtigsten Städte im Polen der Nachkriegszeit.
Fabrikgebäude wurden zu Veranstaltungsorten, Museen und Einkaufszentren umfunktioniert, und jährlich findet die Parada Wolnosci (vergleichbar der Loveparade) auf der Piotrkowska-Straße statt, dem längsten Boulevard Europas.
Lodz unterhält Städtepartnerschaften mit den folgenden Orten:
Das Museum der Kinematographie in Lodz am Plac Zwyciestwa 1 befindet sich in einem ehemaligen Palast von Scheibler.
Das Zentrale Textilmuseum (Centralne Muzeum Wlokiennictwa) befindet sich in der Piotrkowska 282, in der sogenannten Weißen Fabrik von Louis Geyer.
1932 bis 1934 gab das Museum die Wiadomosci Ludoznawcze (Volkskundliche Nachrichten) heraus.
Dauerausstellungen zeigen unter anderem das Zusammenleben der drei Kulturkreise Juden, Polen und Deutsche, das Leben Izrael Poznanskis und das Schaffen der Künstler der Stadt.
Das Kunstmuseum Muzeum Sztuki w Lodzi befindet sich an der Ulica Wieckowskiego 36.
Das Museum der Unabhängigkeitstradition (Muzeum Tradycji Niepodleglosciowych) liegt in der Gdanska-Str.
1997 wurde in der Woiwodschaft Lodz eine Sonderwirtschaftszone (Lodzka Specjalna Strefa Ekonomiczna) mit einer Gesamtfläche von 383,45 ha eingerichtet, zu der neun Bereiche im Süden der Stadt Lodz mit 96,01 ha gehören.
Der internationale Flughafen Lodz-Lublinek (Port Lotniczy Lodz im.
Die beiden wichtigsten Bahnhöfe sind der Kopfbahnhof Lodz Fabryczna und der Durchgangsbahnhof Lodz Kaliska.
Vom Bahnhof Lodz Fabryczna fuhren Züge in Richtung Warschau.
Während der Umbauzeit endeten die meisten Züge außerhalb der Innenstadt im Bahnhof Lodz Widzew.
Im Endausbau wird dieser zum Durchgangsbahnhof und die Tunnelstrecke trifft zwischen Lodz Zabieniec und Lodz Kaliska wieder auf die bestehende Eisenbahnstrecke an der Oberfläche.
Im Personenverkehr gibt es Planungen, eine zentrale Hochgeschwindigkeitsstrecke von Warschau über Lodz zu bauen, die sich westlich von Lodz gabeln und nach Posen und Breslau führen soll (Projekt Y).
Mit dieser hätte Lodz, als drittgrößte Stadt Polens mit zentraler Lage, auch eine zentrale Position im Eisenbahnnetz.
Eine der längsten Straße in Lodz, die Piotrkowska, ist eine Fußgängerzone und die größte Einkaufsstraße der Stadt.
Das Zollamt in der Lodowa-Str.