Hohe Grundstückspreise führen im Zentrum von Los Angeles trotzdem dazu, dass Hochhäuser sich dort inzwischen auch durchsetzen.
Zur Metropolregion von Los Angeles gibt es verschiedene Definitionen:
Der Großraum Los Angeles ist dabei etwas stärker gefährdet als San Francisco im Norden des Bundesstaates.
Die Innenstadt, die Downtown Los Angeles, verfügt zwar über die einzige Ansammlung an Wolkenkratzern in dem riesigen Häusermeer und hat auch eine symbolische Bedeutung, ist jedoch lediglich einer von vielen Stadtbezirken.
Innerhalb der Agglomeration von Los Angeles existieren viele Bezirke mit eigenem Zentrum, eigenem Charakter und mit spezialisierten Funktionen, so etwa Long Beach, Santa Ana, Anaheim oder Pasadena.
Mit dem Terminus des Stadtlandhybriden wird versucht, den Entwicklungen postmoderner Siedlungsformen - mit Fokus auf Los Angeles - Rechnung zu tragen.
Mithilfe der billigen Trinkwasserversorgung war Los Angeles in den Jahren vor und nach 1910 in der Lage, zahlreiche Umlandgemeinden einzugemeinden, darunter Wilmington, San Pedro (beide 1909) und Hollywood (1910).
So gab es in diesem Jahrzehnt in Los Angeles mehr Autos relativ zur Einwohnerzahl als in jeder anderen amerikanischen Großstadt.
Los Angeles zählt zu den Städten mit der höchsten Zahl an Straßenbanden.
Das Siegel enthält das Wappen der Stadt Los Angeles, bestehend aus vier Feldern.
Los Angeles unterhält Freundschaften mit folgenden Städten:
In Los Angeles und Umgebung befinden sich zahlreiche Meisterwerke der Villenarchitektur.
Die Parks in Los Angeles und Umgebung enthalten zahlreiche Freizeit- und Kultureinrichtungen.
Zahlreiche bekannte Sportvereine sind in Los Angeles und Umgebung beheimatet.
Er führt von der Grand Avenue durch das gesamte Stadtzentrum von Los Angeles.
Los Angeles ist weltgrößter Standort für die Flugzeug- und Raumfahrtindustrie sowie ein wichtiges Zentrum für Kino-, Radio-, Fernseh- und Musikproduktionen.
Der Fremdenverkehr spielt ebenfalls eine wichtige Rolle für die Wirtschaft von Los Angeles.
Über ein gut ausgebautes Netz von inner- und zwischenstaatlichen Fernstraßen (Highways) ist Los Angeles mit allen größeren Städten des Landes verbunden.
Das regionale Bahnnetz Metrolink im Süden Kaliforniens verbindet Los Angeles mit allen wichtigen Städten der Region.
Der Großraum Los Angeles besitzt zahlreiche Flughäfen.
Von dort aus gelangen die intermodalen Eisenbahnwaggons durch den Alameda Corridor nach Los Angeles.
Heute ist das 117 Kilometer lange Stadtbahnnetz Teil der Metro Los Angeles.
Unter der Bezeichnung Metrolink wird der Eisenbahn-Vorortverkehr im Großraum der kalifornischen Stadt Los Angeles mit sieben Linien betrieben.
So hat Los Angeles auch die höchste Kraftfahrzeugdichte der Welt.
Die kalifornische Metropole besaß noch in den 1920er Jahren das weltweit größte Schienennetz für den Nahverkehr.