Der Louvre ( anhören?/i), offiziell das Louvre-Museum (französisch Musee du Louvre), ist ein Kunstmuseum im 1. Arrondissement von Paris.
Er befindet sich im historischen Louvre-Palast, der ehemaligen Residenz der französischen Könige, am rechten Ufer der Seine.
1660 zog die Sammlung in den Louvre um.
Dass die Sammlung der Öffentlichkeit nicht zugänglich war, führte zu allgemeiner Kritik, worauf 1750 im Palais du Luxembourg die erste Gemäldegalerie Frankreichs eröffnet wurde.
Die Bilder wurden zurück ins Depot des Louvre gebracht.
Der Politiker Charles Claude Flahaut de La Billarderie plante die Schaffung eines französischen Nationalmuseums.
Bald schon konnte der Louvre die Kunstwerke aus Rom, Venedig, Berlin, Wien und vielen anderen europäischen Städten nicht mehr fassen.
Unter Napoleon I. entstanden im Rahmen seines groß angelegten, bahnbrechenden nationalen Kultur-Programms 15 Zweigmuseen in ganz Frankreich, in denen Bilder der Sammlung zum ersten Mal einer breiten Öffentlichkeit in der französischen Provinz zugänglich waren.
Nach dem Fall des Kaiserreichs im Jahre 1814 wurde der zukunftsweisende volkspädagogische Ansatz Napoleons I. nicht mehr weiterverfolgt; die Beutekunst wurde von den Alliierten wieder aus dem Louvre zurückgeholt, wodurch das nationale Element der Sammlung wieder in den Vordergrund trat.
Ab 1851 wurde die Ausstellungsfläche des Louvre unter Alfred Emilien de Nieuwerkerke erweitert.
Staatspräsident Francois Mitterrand initiierte 1981 das Projekt "Grand-Louvre", mit dem der gesamte Gebäudekomplex einer musealen Nutzung unterworfen wurde; 1999 wurde es abgeschlossen.
Das Finanzministerium zog um; in diesem Rahmen wurde unter anderem die Galerie d'Apollon restauriert und die Glaspyramide im Innenhof des Louvre geschaffen.
Sie dient heute als Haupteingang zum Musee du Louvre.
Außerdem wurde 1993 das Carrousel du Louvre eröffnet, eine unterirdisch direkt an den Louvre angeschlossene Einkaufsmeile mit Restaurants und der invertierten Glaspyramide.
Seit 1986 werden viele vorher im Louvre gezeigte Kunstwerke der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts im Musee d'Orsay ausgestellt.
Ausgestellt werden rund 2500 Exponate, die teilweise aus dem Musee des Arts Decoratifs stammen.
nach Frankreich gebracht und werden derzeit in der Antikenabteilung des Louvre gezeigt.
Im Louvre befinden sich 60 osmanische Keramikfliesen aus dem 17. Jahrhundert, die 1895 vom französischen Restaurator Albert Sorlin-Dorigny aus der Türbe Selim II. in Istanbul entwendet wurden.
Die französischen Kronjuwelen befinden sich in der Galerie Apollon.
Neben einem umfangreichen Digitalarchiv mit Kunstwerken der eigenen Sammlung bietet der Louvre Onlinetouren durch die Abteilung des ägyptischen Altertums.
Im März 2021 startete das Museum die Website collections.louvre.fr, auf der 482.943 Objekte des Gesamtbestands kostenfrei angesehen werden können.
Das Museum befindet sich auf einem aufgelassenen Zechengelände und soll der nordfranzösischen Region zu mehr Beachtung und höheren Touristenzahlen verhelfen.
Das Pariser Stammhaus überlässt dem Louvre in Lens Objekte aus seiner Sammlung als mittel- oder langfristige Leihgaben, damit diese dort gezeigt werden können.
Als Gegenleistung werden französische Museen Wechselausstellungen veranstalten und auch weitere Exponate leihen (zunächst 300, dann weniger mit zunehmendem eigenem Bestand für je Objekt höchstens zwei Jahre).
Des Weiteren darf sich das neue Museum während der nächsten 30 Jahre Louvre nennen; dafür zahlt es an den Louvre in Paris 400 Millionen Euro.