Kurz darauf, 1800 und 1802, präsentierte sich Beethoven als Sinfoniker.
Beethovens wachsender Erfolg als Pianist und Komponist wurde von einer schwerwiegenden Beeinträchtigung überschattet:
Beethoven offenbarte seinen Seelenzustand im sogenannten Heiligenstädter Testament, einem Schriftstück, das er im Oktober 1802 am Ende einer Kur in Heiligenstadt verfasste, nachdem auch diese ohne den erhofften Erfolg geblieben war.
Beethovens Wertschätzung Johann Wolfgang von Goethes begann sich seit den 1790er Jahren vor allem in seinen Liedkompositionen niederzuschlagen.
Er, der ohnehin lakonischer Natur ist, wird es nun doppelt durch diesen Mangel." Dagegen schrieb Beethoven am 9. August von Franzensbad an seinen Verleger Härtel lakonisch:
Zwar war Beethoven nach einer Aussage von Franz Gerhard Wegeler "sehr häufig verliebt", doch bezog sich dies nur auf eine kurze Periode in den 1790er Jahren, als Wegeler in Wien war.
Sein Jugendfreund Franz Gerhard Wegeler schreibt dagegen einige Jahre später über Beethovens erste Liebe von einem Fräulein v. W. - wobei er unbekannt lässt, welche Person er damit meinte:
Seine Gattin - was hätte sie nicht aus dem Heros gemacht!" Eine Tagebuchnotiz Thereses von 1848 lautet: "Ich Glückliche hatte Beethovens intimen, geistigen Umgang so viele Jahre!
Von der Beziehung zeugen mehrere Briefe Beethovens.
In ihrem offiziellen Nekrolog heißt es: "Zu ihren Verehrern gehörte auch Beethoven." 2010 stellte Klaus Martin Kopitz die These auf, Beethoven habe für sie am 27. April 1810 sein berühmtes Albumblatt Für Elise komponiert.
Beethovens Brief an die Unsterbliche Geliebte, den er am 6./7. Juli 1812 in Teplitz während einer Reise in die böhmischen Kurbäder verfasste, ist neben dem Heiligenstädter Testament das bedeutendste Selbstzeugnis des Komponisten.
Gleichzeitig mit Beethovens persönlicher Krise vollzog sich ein Wandel seines kompositorischen Stils.
Gleichzeitig schuf Beethoven die beiden Cellosonaten op.
Während der Arbeit an der Missa solemnis und den Diabelli-Variationen setzte Beethoven mit op.
Schindler suchte Beethovens Nähe und diente sich ihm als Faktotum an.
Heute gilt Beethoven als der Vollender der Wiener Klassik und Wegbereiter der Romantik.
Viele davon arbeitete Beethoven in spätere Werke ein.
Der junge Beethoven hat sich erste musikalische Impressionen aus der von Boßler herausgegebenen Blumenlese für Klavierliebhaber eingeholt.
Über die markanten vier Anfangstöne soll Beethoven gesagt haben: "So pocht das Schicksal an die Pforte".
Unter dem Gesichtspunkt, den wahrscheinlich auch Beethoven für seine Pastorale eingenommen hatte, könnte diese sehr wohl als Romantikvorläuferin betrachtet werden.
Bearbeitungen von Beethovens Hand:
1840 erschien die Novelle Eine Pilgerfahrt zu Beethoven, darin Richard Wagner seinem Vorbild Beethoven die eigene Opernvorstellung in den Mund legt.
1926 erzählte Arthur Schurig im Geschichtenband Vom Glücke Beethovens das Leben des Komponisten nach .
Ein Lebensroman Beethovens ein Verkaufserfolg.
Ein Beethoven-Roman von Joachim Kupsch; ein Jahr darauf die Sonette an Beethoven von Gustinus Ambrosi.