Die Stadt Luxemburg (luxemburgisch Stad Letzebuerg, französisch Ville de Luxembourg) ist die Hauptstadt des Großherzogtums Luxemburg.
Die Stadt Luxemburg ist neben Brüssel und Straßburg Verwaltungssitz der Europäischen Union mit Sitz und Tagungsort zahlreicher europäischer Institutionen.
Daneben ist Luxemburg ein wichtiger Finanzplatz.
Nicht selten wird die zentrale Lage Luxemburgs "im Herzen Europas" hervorgehoben:
Luxemburg ist gemeinsam mit Metz (Entfernung ca. 60 km), Saarbrücken (Entfernung ca. 90 km) und Trier (Entfernung ca. 50 km) ein Zentrum der Europa- und Großregion Saar-Lor-Lux, in der auf einer Fläche von 36.700 km^2 rund 4,7 Millionen Menschen leben, und die vor allem durch die Montanunion, den damit verbundenen Steinkohlenbergbau und die Stahlindustrie an Bedeutung gewann.
In Luxemburg leben Menschen vieler Nationen und verschiedener Kulturen.
Damit wurde das Gebiet des heutigen Luxemburg samt Stadt Luxemburg Teil des Imperium Romanum.
Das Gebiet der Stadt Luxemburg wurde in der Römerzeit von zwei Konsularstraßen durchquert.
Luxemburg wurde Teil der burgundischen, später der spanischen und österreichischen Niederlande.
Wegen seiner Lage, seiner Geschichte, aber auch seiner Größe ist Luxemburg, als eines der Gründungsmitglieder der Europäischen Union, Sitz zahlreicher wichtiger Organe und Behörden der Union, die sich im Stadtteil Kirchberg ansiedelten.
Die Stadt Luxemburg wurde gemeinsam mit der Großregion und der rumänischen Stadt Sibiu (Hermannstadt) für das Jahr 2007 zur Kulturhauptstadt Europas gewählt ("Luxemburg und Großregion - Kulturhauptstadt Europas 2007").
Die Stadt Luxemburg verfügt trotz ihrer bescheidenen Ausdehnung über ein museales Angebot von internationalem Niveau.
Das Festungsmuseum der Stadt Luxemburg ist in einem renovierten und teils neu aufgebauten Abschnitt des Fort Thüngen (luxemburgisch Dräi Eechelen) untergebracht.
Einige Institute befinden sich nach wie vor in Luxemburg-Stadt.
Der Sitz der privaten staatlich anerkannten eufom European University for Economics & Management A.s.b.l. befindet sich ebenfalls in der Stadt Luxemburg auf dem Kirchberg-Plateau.
Darüber hinaus befindet sich auf dem Kirchberg das Europäische Konferenz- und Kongresszentrum, die Philharmonie Luxembourg und die Messe Luxexpo.
Charakteristisch für die Stadt Luxemburg sind ihre großen Brücken über tiefe, enge Täler.
Hauptquartiere des Luxemburger Nachtlebens sind die Stadtteile Grund und Clausen.
Die Klassiker des Luxemburger Nachtlebens sind die historische Altstadt rund um den Place d'Armes und die Gegend um den Bahnhof.
Luxemburg-Stadt ist Verwaltungssitz der Europäischen Union (neben Brüssel und Straßburg) und
Der ehemalige Verwaltungssitz von Arbed befand sich in einem repräsentativen neoklassizistischem Gebäude auf der Avenue de la Liberte, dem größten Boulevard Luxemburgs.
Der Bahnhof Luxemburg (französisch Gare de Luxembourg) ist der zentrale Punkt des 274 km langen Eisenbahnnetzes im Großherzogtum.
Seit einigen Jahren ist mit der sogenannten Eurocaprail eine Hochgeschwindigkeitsverbindung zwischen den Hauptstädten der Europäischen Union - Brüssel, Luxemburg und Straßburg - geplant.
Kritisch beobachtet wird in Luxemburg die Ansiedlung mehrerer Billigflughäfen in der Umgebung: Frankfurt-Hahn, rund 110 Kilometer entfernt, und Brüssel-Charleroi, rund 200 Kilometer entfernt, haben dem Flughafen Luxemburg in den vergangenen Jahren immer mehr Marktanteile abgenommen.
Zudem ist Luxemburg Mitglied des Bundes der europäischen Napoleonstädte und gehört zum trinationalen Städtenetz QuattroPole.