Sie bildet zugleich den Wahlkreis Luzern-Stadt.
Luzern ist das gesellschaftliche und kulturelle Zentrum der Zentralschweiz.
Luzern ist ein bedeutendes Tourismusziel in der Schweiz, einerseits wegen seiner Lage am Vierwaldstättersee und der Nähe zu den Alpen und anderseits dank Sehenswürdigkeiten wie der Kapellbrücke und dem Verkehrshaus der Schweiz.
Die Stadt Luzern liegt am nordwestlichen Ufer des Vierwaldstättersees beim Ausfluss der Reuss.
Die Kapellbrücke mit dem Wasserturm und die Spreuerbrücke verbinden die Alt- und Neustadt.
Zu Luzern gehört auch die Exklave Bürgenstock.
Die Stadt Luzern ist seit 2014 in 2 Stadtteile, 6 Stadtkreise, 26 Quartiere und 132 Kleinquartiere eingeteilt.
Der Stadtkreis Littau umfasst gleichzeitig den gleichnamigen Stadtteil, während die übrigen fünf Stadtkreise im Stadtteil Luzern liegen.
Die Bedeutung des Namens Luzern wäre damit "Ort, wo sich Hechte in grossen Mengen aufhalten".
Im wachsenden Staatenbund der Eidgenossenschaft gehörte Luzern zu den einflussreichen Stadtorten.
Littau wuchs relativ gleichmässig, während die Stadt Luzern schon in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts eine gewaltige Entwicklung wegen des zunehmenden Fremdenverkehrs erlebte.
In den 25 Jahren bis 2000 büsste die Kernstadt Luzern einen Drittel seiner Einwohnerschaft ein.
Die unterschiedlichen Bevölkerungsentwicklungen in der Kernstadt Luzern und der ehemaligen Gemeinde Littau zeigt folgende Tabelle:
Die Luzerner Quartiere haben unterschiedlich hohe Ausländeranteile (von Littauerberg 1,7 % bis BABEL 55,7 %) und sind auch hinsichtlich der Herkunftsstaaten sehr verschieden.
Siehe auch: Liste von Strassennamen in Luzern
Die Stadt wie auch die Agglomeration Luzern sind mit öffentlichen Verkehrsmitteln erreichbar - per Schiene, auf der Strasse und mit dem Schiff.
Schliesslich sind verschiedene Gemeinden durch die Schifffahrtsgesellschaft des Vierwaldstättersees (SGV) mit Luzern verbunden.
Aus- und Zufahrten sind (von Nord nach Süd) Emmen-Süd, Luzern-Zentrum, Luzern-Kriens und Luzern-Horw.
In Luzern gibt es den Veloweg Freigleis zwischen Kriens-Nidfeld und Neubad, der auf dem ehemaligen Trassee der Zentralbahn errichtet wurde.
In Planung ist ein Durchgangsbahnhof als Tiefbahnhof für den Hauptbahnhof Luzerns.
Das Luzerner Kantonsspital ist mit 15 Hektaren Spitalareal in der Stadt Luzern das grösste Zentrumsspital der Schweiz.
Neben interkantonaler Zusammenarbeit mit den Standorten Sursee und Wolhusen ist das Luzerner Kantonsspital die Drehscheibe für andere Kantonale Spitäler in der Zentralschweiz, insbesondere dem Kantonsspital Nidwalden.
Luzern unterhält Partnerschaften mit folgenden Städten:
Das Standeswappen von Luzern zeigte bis ins 17. Jahrhundert einen Dreipass Luzern/Reich mit Krone.
Die Kornschütte befindet sich im Rathaus Luzern.