Mit 515.695 Einwohnern in der Kernstadt (Stand: Januar 2016) ist Lyon nach Paris und Marseille die drittgrößte Kernstadt des Landes.
Die gesamte Metropolregion Lyon mit 2.310.850 Einwohnern (Stand: Januar 2016) ist nach Paris die zweitgrößte Frankreichs.
Lyon ist Bischofssitz des Erzbistums Lyon der römisch-katholischen Kirche in Frankreich.
Kathedralkirche ist die Kathedrale von Lyon in der Altstadt.
Nachbargemeinden von Lyon sind Collonges-au-Mont-d'Or und Caluire-et-Cuire im Norden, Villeurbanne und Bron im Osten, Venissieux im Südosten, Saint-Fons und Pierre-Benite im Süden, Oullins, La Mulatiere und Sainte-Foy-les-Lyon im Südwesten, Francheville, Tassin-la-Demi-Lune und Ecully im Westen sowie Champagne-au-Mont-d'Or, Saint-Didier-au-Mont-d'Or und Saint-Cyr-au-Mont-d'Or im Nordwesten.
Erst im 11. Jahrhundert erlangte Lyon wieder größere überregionale Bedeutung, als Papst Gregor VII. am 20. April 1079 in der Päpstlichen Bulle Antiqua sanctorum patrum das Primat der Lyoner Kirche vor den Kirchen von Rouen, Tours, Sens und deren Suffraganen bestätigte und damit die Lyoner Kirche zur ersten unter allen Kirchen Galliens und damit zum Hauptsitz Galliens (Prima sedes Galliarum), erklärte.
Während die drei oben genannten Bischofssitze in Frankreich lagen, war Lyon einige Jahre zuvor, im Jahre 1032, als Teil des Königreichs Burgund (Arelat) an das Heilige Römische Reich gefallen.
In der Renaissance erlebte Lyon aufgrund des Seidenhandels einen erneuten Entwicklungsschub.
Die Stadt war um 1550 Zentrum der Lyoneser Dichterschule.
Während der Französischen Revolution war Lyon das Hauptwiderstandszentrum gegen den Nationalkonvent im südlichen Frankreich.
Die Maurer und Steinmetze, die in der folgenden Zeit Lyon zur Industriemetropole ausbauten, stammten zumeist aus dem Limousin, sie waren im Syndicat des Macons de Lyon et du Rhone organisiert.
Pradels Plan, durch das Stadtviertel Vieux Lyon, eines der größten erhaltenen Renaissanceviertel Europas, eine Schnellstraße zu bauen, führte zu Bürgerprotesten und zur Einführung des Gedankens des Ensembleschutzes ins französische Denkmalschutzrecht durch Kulturminister Andre Malraux.
Lyon ist eines der ältesten Zentren der französischen Fayence-Herstellung.
Das bekannteste Unternehmen aus Lyon ist wohl die Großbank Credit Lyonnais, deren Hauptsitz sich in einem markanten Hochhaus namens Tour Part-Dieu im Osten der Stadt befindet.
Daneben ist Lyon ein wichtiger Standort des Pharma-Unternehmens Sanofi, dessen Vorläufer Rhone-Poulenc seinen Hauptsitz in Lyon hatte.
Lyon ist Frankreichs zweitgrößter Eisenbahnknotenpunkt mit den Bahnhöfen Perrache und Part-Dieu sowie dem Rangierbahnhof Sibelin.
Lyon verfügt über eine Verladestelle für Autoreisezüge.
Für die Rhoneschifffahrt befindet sich südlich der Stadt am östlichen Flussufer der große Frachtguthafen Port de Lyon Edouard Herriot mit multimodalen Umschlageinrichtungen.
In der Nähe des Hafens liegt der Sitz der Infrastrukturfirma Compagnie nationale du Rhone, die den Lauf der Rhone von Lyon bis Marseille für die Schifffahrt und die Energiegewinnung ausgebaut hat.
Westlich der antiken Bauten liegt der Monumentalfriedhof Cimetiere de Loyasse.
Die inzwischen weltweit tätige Lyoner Künstlergruppe CiteCreation wertete insbesondere den Stadtteil Les Etats-Unies (8. Arrondissement) mit großflächigen Fresken, Trompe-l'ils und weiteren Wandmalereien auf.
Die Wandbilder Fresque des Lyonnais aus den Jahren 1994/95 stellen auf einer Fläche von 800 Quadratmetern 24 historische und sechs zeitgenössische Personen aus Lyon dar.
Die Biennale d'art contemporain de Lyon findet im Wechsel mit der Biennale de la danse de Lyon statt.
Nach dem Vorbild Lyons gibt es inzwischen mehr als 200 Städte in Frankreich mit plans lumieres Jeol wurde auch beauftragt, andere europäische Städte, beispielsweise Zürich und Gent systematisch zu illuminieren.
Lyon ist Sitz der Metropole de Lyon, dem mit 1.452.952 Einwohnern (Stand: 2007) zweitgrößten Ballungsraum Frankreichs.