Als Lärm oder auch Krach werden Geräusche (Schall) bezeichnet, die durch ihre Struktur (meist Lautstärke) auf die Umwelt (insbesondere Menschen) störend (Störschall), belastend oder gesundheitsschädigend wirken.
Ob Geräusche als Lärm bewusst wahrgenommen werden, hängt besonders von der Bewertung der Schallquelle durch den Hörer ab.
Trotz akustischer Gewöhnung kann Lärm unbewusst weiter auf Körper und Psyche wirken.
Er kann ähnliche Auswirkungen wie hörbarer Schall haben.
Die auditive Wahrnehmung von Geräuschen als Lärm und die Lärmwirkung auf den Menschen hängen zum einen von messbaren physikalischen Größen ab:
Fortschritte der Messtechnik haben es möglich gemacht, die Frequenz-Zusammensetzung von Geräuschen zu ermitteln, was besonders beim Fluglärm eine Rolle spielt.
Zum anderen sind subjektive Faktoren maßgebend, wenn es um die Stärke der Lärmbelästigung geht:
Von Lärmbelästigung wird dann gesprochen, wenn aufgrund auftretender Geräusche eine Aktivität unterbrochen bzw. behindert wird.
Lärm kann unterschiedlichen Erzeugerquellen zugeordnet werden.
Daraus ergeben sich verschiedene Wahrnehmungszusammenhänge und auch unterschiedliche Lärmwirkungen.
Je nach der Quelle werden folgende Arten von Lärm unterschieden:
Für die Einordnung und Bewertung von Schall als Lärm gibt es mehrere Möglichkeiten.
Da eine bewertete Messung des Schalldruckpegels die empfundene Lautstärke und auch die potentielle Schädigung des Gehörs nur unvollkommen wiedergibt, werden für bestimmte Geräuscheigenschaften noch Zuschläge auf den physikalischen Pegel vergeben, so z. B. für Tonhaltigkeit ("Quietschen") und Impulshaltigkeit ("Hämmern").
Die Lärmexposition am Arbeitsplatz setzt sich meist aus verschiedenen Anteilen zusammen.
Aus den Lärmbelastungen, die bei den einzelnen Tätigkeiten entstehen, und den entsprechenden Zeitanteilen lässt sich die Gesamtexposition einer Person berechnen.
Lärm kann für Menschen und Tiere belastend und schädigend wirken.
Lärm kann über das Gehör die Gesundheit insgesamt beeinträchtigen, an Lärm kann man sich nicht gewöhnen Lärm ist ein Umweltfaktor, der sich nicht nur auf den Menschen bezieht, da auch zahlreiche Tiere in ihrer Kommunikation auf Schallsignale angewiesen sind.
Häufige Lärmereignisse, z. B. durch Fluglärm, können die Gesundheit gefährden.
Bereits bei einem Schalldruckpegel ab 55 dB(A) werden Geräusche vermehrt als Lärmbelästigung empfunden.
Weitere Folgen durch Lärmeinwirkung sind:
Wirken Geräusche dieser Stärke über längere Zeiträume auf einen Menschen ein, ist mit der Entwicklung einer Lärmschwerhörigkeit zu rechnen.
Die folgenden Lärmpegel haben Auswirkungen auf das menschliche Verhalten:
Lärm kann auch absichtlich gegen Menschen eingesetzt werden.
Dieser Lärm zeichnet sich durch ein speziell für Menschen sehr unangenehmes Frequenzspektrum und besonders großen Schalldruck aus.
Um vor Lärm zu schützen, durch Vermeiden oder Bekämpfung, werden verschiedene Maßnahmen zur Lärmbekämpfung eingesetzt.