Eine Lüge ist eine Aussage, von der der Sender (Lügner) weiß oder vermutet, dass sie unwahr ist, und die mit der Absicht geäußert wird, dass der Empfänger sie glaubt, oder anders formuliert "die (auch nonverbale) Kommunikation einer subjektiven Unwahrheit mit dem Ziel, im Gegenüber einen falschen Eindruck hervorzurufen oder aufrecht zu erhalten ."
Lügen dienen dazu, einen Vorteil zu erlangen, zum Beispiel um einen Fehler oder eine verbotene Handlung zu verdecken und so Kritik oder Strafe zu entgehen.
Von einer Lüge spricht man nur dort, wo ein ernsthafter Verstoß gegen die Sitten gesehen wird.
Die Lüge unterscheidet sich von der Täuschung dahingehend, dass eine Täuschung ohne das Mittel einer falschen Aussage verübt werden kann.
Die Lüge ist auf Sprache angewiesen:
Die vorsätzliche Lüge oder auch gemeine bzw. verbrecherische Lüge hat den eigenen Vorteil zum Zweck und nimmt den Nachteil von Mitmenschen billigend in Kauf.
Strafrechtlich relevant werden kann eine Lüge als Verleumdung oder als Aussagedelikt, wie zum Beispiel Falschaussage oder Meineid bei einem Zeugen, der immer die Wahrheit zu sagen hat.
Weiterhin muss zwischen der bewussten und unbewussten Lüge differenziert werden, da sich die Verhaltensmerkmale der Personen und Inhalte der Aussagen in beiden Fällen unterscheiden.
Dies lässt sich jedoch nur anwenden, wenn es sich um eine bewusste Lüge handelt.
Nach Heinz Kohut unterscheiden wir bei den unbewussten Lügen solche, die Ergebnis einer frühkindlichen Verwahrlosung sind (Pseudologie), von Lügen, die Ergebnis einer unzureichenden Verinnerlichung elterlicher Normen im Rahmen der ödipalen Phase entstanden sind.
Folgende nicht eindeutige Handlungen und Merkmale können Anzeichen einer Lüge sein:
Es ist aber auch festzustellen, dass in manchen Texten die Lüge nicht prinzipiell abgelehnt wird.
Die Bibel geht also davon aus, dass Lügen unter bestimmten Umständen geradezu nötig sind.
In der Lüge wird dieser natürliche Sprachzweck gestört.
Lüge muss, um erfolgreich zu sein, das Vertrauen in die Wahrheit menschlicher Rede voraussetzen, das sie zugleich zerstört.
Während das Lügen in Glaubenssachen und Lügen, die anderen Schaden zufügen wollen, besonders schwere Sünden darstellen, handelt es sich im Fall von Nutz- und Scherzlügen nur um leichtere Sünden.
Allerdings besitzt der Mensch eine natürliche Neigung zur Lüge:
"Die Lüge ist der eigentliche faule Fleck in der menschlichen Natur." (Immanuel Kant: AA 000008VIII, 422) Das Lügenverbot gilt, da Wahrhaftigkeit eine Bedingung der Selbstverpflichtung ist und daher Bestandteil der Rechtsquelle: " schadet jederzeit einem Anderen, wenn gleich nicht einem andern Menschen, doch der Menschheit überhaupt, indem sie die Rechtsquelle unbrauchbar macht." (Immanuel Kant: AA 000008VIII, 426) Selbst eine Lüge, die keinem Betroffenen unmittelbar schadet oder in der konkreten Situation einen Vorteil verschafft, ist also verboten, da sie immer die Menschheit im Allgemeinen schädigt.
Beispiel: "Sie haben ihm damals Nudeln über die Ohren gehängt." = "Sie haben ihm damals die Hucke vollgelogen." Charakterisiert wird mit dieser Symbolik nicht der Sender der Lüge, sondern der Empfänger der Lüge.
Diese im Alltag verwendete Redewendung soll der Bezichtigung einer Lüge einen ironischen Touch verleihen.
"Er hängt ihnen Nudeln über die Ohren." Das löst beim Betrachter die Assoziation aus, dass er diese Spaghetti gleich jemandem über "die Ohren hängen wird." Die Symbolik der Lüge in der russischen Redewendung bezieht sich meist auf den Empfänger, weshalb die Übersetzung "belogen worden zu sein" im wörtlichen, engeren Sinn genauer ist, als die Übersetzung "jemanden schamlos belügen".
Um eine Aussage als mögliche Lüge zu charakterisieren kann auch das Wörtchen "sogenannt" eingefügt werden.
Eine weitere Redensart, die ein dem Lügen oder auch Täuschen nahekommendes Vorgehen bezeichnen ist: "Sand in die Augen streuen" und Augenwischerei.
Mit anderen Worten: Lügen lohnt sich nicht, weil die Wahrheit irgendwann doch herauskommt.
Eine gewisse Analogie hat das "Seemannsgarn spinnen", womit zweifelhafte Geschichten oder Übertreibungen bezeichnet werden, die nicht weit vom Lügen entfernt sind.