Die Maas (lateinisch Mosa, französisch Meuse, wallonisch Moze, limburgisch Maos und niederländisch Maas) ist ein etwa 874 Kilometer langer Fluss, der Frankreich, Belgien und die Niederlande durchfließt.
Die Maas mündet in den südlichen Hauptstrom des Rhein-Maas-Deltas, das Hollands Diep, und gehört damit zum Flusssystem des Rheins.
Die Maas ist der weitaus längste Nebenfluss des Rheins und der zweitwasserreichste nach der Aare.
Von Borgharen bei Maastricht bis etwa Höhe Maasbracht bildet die Maas (hier Grensmaas genannt) die Grenze zwischen den Provinzen Belgisch-Limburg und Niederländisch-Limburg.
Als Amer mündet sie in das Hollands Diep, eine ehemalige Meeresbucht, die heute Teil des südlichsten der Mündungsarme des Rheins ist.
Das heute sehr schmale Einzugsgebiet des Maas-Oberlaufes ist eine Folge von Gebietsverlusten durch Flussanzapfungen aus den etwas tiefer liegenden benachbarten Flussgebieten heraus, also dem der Seine im Westen und dem der zum Rhein fließenden Mosel im Osten.
Das 12 km lange Tal zwischen Toul und Pagny-sur-Meuse fiel als Folge der Flussanzapfung trocken, ein damaliger linksseitiger Maas-Nebenfluss wurde so zum heutigen Oberlauf der Maas.
Unterhalb des Austritts aus ihrem Engtal im sich aktuell hebenden Rheinischen Schiefergebirge (Ardennen) lagert die Maas ihre mitgeführte Sedimentfracht in einer breiten Aufschüttungsebene ab, die sich bis zur Nordsee erstreckt und vor allem von Ablagerungen des Rheins gebildet wird.
Der Mündungsbereich der Maas bildet mit dem des Rheins das Rhein-Maas-Delta.
Bei Cuijk zweigt der Maas-Waal-Kanal ab, der bei Nijmegen den Hauptarm des Rheins erreicht.
Die Maas selbst mündet seit 1904 über einen entlang des ehemaligen Baches Oude Maasje künstlich geschaffenen Abflussweg, genannt Bergse Maas und Amer, in das Hollands Diep, eine heute vom wasserreichen Rheinarm Nieuwe Merwede durchflossene frühere Nordseebucht.
Davor floss der Hauptteil des Maaswassers über den seit 1273 bestehenden und nun Afgedamde Maas genannten Wasserlauf in den Hauptarm des Rheindeltas, die Waal.
Das Wasser von Maas und Rhein erreicht seitdem wieder vereint das Meer, bei Niedrigwasser vorwiegend über den Nieuwe Waterweg bei Rotterdam, bei hohem Wasserstand überwiegend über die Schleusen des Haringvlietdammes.
So durchquert bei mittleren und niedrigen Wasserständen das meiste Wasser der Maas zusammen mit dem des Rheins noch die Stadtgebiete von Dordrecht und Rotterdam, bevor es das offene Meer erreicht.
Wegen des einst weiter nördlich verlaufenden Rheins waren viele Rheinarme einstige Unterläufe der von Süden kommenden Maas wie die Nieuwe Maas und Oude Maas.
An der Grenze zu den Niederlanden (am Pegel Borgharen) führt die Maas rund 260 m^3/s Wasser.
Mitunter sind auch die Randbereiche von Hollands Diep und Haringvliet einbezogen, die aber im Wesentlichen von Rheinwasser durchströmt werden (siehe hierzu auch Flusssystem des Rheins).
Im belgischen und niederländischen Abschnitt ist die Maas für die Großschifffahrt ausgebaut.
In Lüttich zweigt von der Maas der am 30. Juli 1939 eröffnete Albertkanal nach Antwerpen ab, den die Maasschifffahrt nehmen muss, da ein weiteres Befahren der Maas hier nicht möglich ist.
In Maastricht schließt die Zuid-Willemsvaart an, die bei 's Hertogenbosch wieder die Maas erreicht.
Seit 1822 ist die Grensmaas, der Flussabschnitt zwischen Maastricht (NL) und Ohe en Laak (nordöstlich von Maaseik), für die durchgehende Schifffahrt nicht mehr schiffbar.
Dort nimmt die Schifffahrt von Maastricht bis Maasbracht den parallel zur Maas 1925-1935 angelegten Julianakanal.
Ebenfalls kürzt in den Niederlanden bei Roermond der 8,9 km lange Seitenkanal Lateraalkanal Linne-Buggenum zwischen Heel und Buggenum die (dort allerdings schiffbare) Maas ab.
Der Maas-Waal Kanal verbindet die Maas bei Nijmegen mit der Waal (Rhein).
Dadurch verringerte sich der Wasserstand auf der Maas zwischen den Staustufen Sambeek und Grave auf 27 km, sowie im Maas-Waal-Kanal bis zur Schleuse Nijmegen, um drei Meter.