Madagaskar (amtlich Republik Madagaskar, Malagasy Repoblikan'i Madagasikara, französisch Republique de Madagascar) hat etwa 26,3 Millionen Einwohner (Stand 2018) und ist mit einer Fläche von 587.295 Quadratkilometern nach Indonesien der flächenmäßig zweitgrößte Inselstaat der Welt.
Die bei weitem größte Landfläche des Staates Madagaskar wird durch die gleichnamige viertgrößte Insel der Welt eingenommen, die bisweilen der "achte Kontinent" genannt wird, weil durch eine lange isolierte Entwicklung eine sehr eigenständige Natur entstanden ist:
Madagaskar wurde vor 150 Millionen Jahren von Afrika und vor 90 Millionen Jahren vom indischen Subkontinent getrennt.
Madagaskar zählt geoökologisch zu den "älteren Inseln" der Erdgeschichte.
Diese Tatsache, sowie die große Artenvielfalt und Biodiversität auf der Insel (die sich insbesondere an der gesamten regenfeuchten Ostküste konzentriert), sowie das Vorhandensein von vielfältigen Ökosystemen machen Madagaskar zu einem der Megadiversitätsländer dieser Erde.
Ursprünglich war Madagaskar zu rund 90 Prozent bewaldet.
Von den weltweit 22 Lappentaucherarten sind zwei nur auf Madagaskar beheimatet.
Zu den Endemiten Madagaskars zählt außerdem die Hovalerche.
Obwohl vor der Küste Ostafrikas, der mutmaßlichen Wiege der Menschheit, gelegen, ist Madagaskar eines der letzten durch den Menschen besiedelten Gebiete der Erde.
Madagaskar war zunächst dünn besiedelt.
Daneben nutzten Piraten im 17. und 18. Jahrhundert Madagaskar als Basis.
Als Manifestation und Symbol der Machtübernahme wurde noch im gleichen Jahr die letzte Königin von Madagaskar Ranavalona III. abgesetzt; Madagaskar war nun eine französische Kolonie.
Während des Zweiten Weltkrieges wurde Madagaskar anfangs von einer vichytreuen Kolonialverwaltung beherrscht.
Im sogenannten Madagaskarplan zog das NS-Regime 1940 die Deportation der europäischen Juden nach Madagaskar in Erwägung.
Madagaskar erlangte als dritter Staat im "Afrikanischen Jahr" am 26. Juni 1960 schließlich die Unabhängigkeit.
Durch sie wurde Madagaskar zu einer semipräsidentiellen Republik, deren erster Präsident nach vier Jahren abgesetzt wurde, da er seine verfassungsmäßigen Kompetenzen überschritt.
Daraufhin wurde 1996 Didier Ratsiraka von der Partei Association pour la Renaissance de Madagascar (kurz AREMA, etwa "Vereinigung zur Wiedergeburt Madagaskars", heutiger Name Avant-garde pour la renovation de Madagascar, etwa "Avantgarde/Vorhut zum Wiederaufbau Madagaskars"), die in den 1970er-Jahren als Einheitspartei unter dem Namen Avant-garde de la Revolution Malgache ("Vorhut der madagassischen Revolution") die Macht innehatte, mit knapper Mehrheit zum neuen Präsidenten gewählt, aber erst nach einigem Zögern des Verfassungsgerichts vereidigt.
Daran nahmen die vier ehemaligen Präsidenten von Madagaskar, Hery Rajaonarimampianina, Andry Rajoelina, Marc Ravalomanana und Didier Ratsiraka teil.
Madagaskar selbst ist ein Auswanderungsland.
Das politische System Madagaskars ist laut Verfassung eine zentralistische, präsidentielle Republik mit direkt gewähltem Präsidenten und Zweikammersystem:
Im Zuge moderater Dezentralisierung wurde Madagaskar darüber hinaus in 22 Regionen eingeteilt.
Madagaskar ist in 22 Regionen aufgeteilt, die wiederum in 119 fivondronana (Kreise) gegliedert sind.
Die größten Städte in Madagaskar sind Mitte 2014:
Die Wirtschaft Madagaskars trägt typische Züge eines Entwicklungslandes.
In den letzten zwei Jahrhunderten etablierten sich auch westliche Entspannungsmöglichkeiten in Madagaskar.