Nachdem sich das erste Album millionenfach verkauft hatte, suchte sich Madonna einen neuen Produzenten:
Madonna begann, zu jedem Album einen neuen "Look" zu entwickeln - den sie sich häufig von den klassischen Hollywood-Stars entlieh.
Das Album, auf dem Madonna alle Titel mit schrieb, wurde erneut ein Riesenerfolg.
Kaum eine Performance prägte Madonnas Image mehr als ihre Darbietung von Like a Virgin.
Diesen Video-Skandal nutzte Madonna geschickt und brachte Justify My Love als VHS-Single auf den Markt.
Während ihres Imagewandels zum Erotikstar arbeitete Madonna gleichzeitig an ihrer Unabhängigkeit.
Es folgten Madonnas provokanteste Jahre 1992/93.
Madonna trat in ihr als peitschenschwingende Domina umgeben von Oben-Ohne-Tänzerinnen auf.
Auch musikalisch brach die 39-jährige Madonna zu neuen Ufern auf.
Madonna präsentierte sich wieder deutlich provokanter als bei früheren Auftritten der letzten Jahre.
Anfang Dezember 2014 sorgten freizügige Bilder der 56-jährigen Madonna im Magazin Interview für Aufsehen.
Mehrmals sprachen sich Kardinäle für Madonnas Exkommunikation aus.
Im Jahr 1989 überraschte Madonna mit ihrem bis dato künstlerisch wertvollsten Album Like a Prayer.
Bei den Grammy Awards wurde das Album gefeiert - und auch kommerziell hatte Madonna ein Comeback geschafft:
Nachdem Madonnas Versuche, sich als ernstzunehmende Künstlerin zu etablieren, nicht von dem erhofften kommerziellen Erfolg gekrönt wurden, besann sie sich auf ihre Wurzeln und produzierte - gegen jeden Trend - in den Vereinigten Staaten ein elektronisches Dance-Album: Confessions on a Dance Floor.
Madonna stand für ein neues Frauenbild:
Paglia sah in Madonna die "Zukunft des Feminismus".
Für das Magazin Interview stand Madonna 2014 im Alter von 56 Jahren für erotische Bilder und in Dessous wieder vor der Kamera.
Madonna zog es früh vor die Kameras.
Ein Umstand, der die Kritiker in ihrer Meinung bestärkte, dass Madonna nur sich selbst spielt.
Neben dem Film widmete sich Madonna auch dem Theater.
Sie wird von Madonna selber gelesen.
Außerdem liest Madonna eine Episode in:
Die größten Erfolge erzielte Madonna jedoch in der Musik.
Überblick über Madonnas bisherige Auszeichnungen.