Mainz ist eine Hochburg der rheinischen Fastnacht.
Später nannte man sich auch Mainzer.
Damit sollte Mainz als Bundesfestung abgebildet werden.
Die Stadt Mainz liegt gegenüber der Mündung des Mains am Rhein.
Folgende Städte und Gemeinden grenzen an die Stadt Mainz.
Diese Ansiedlungen sind der Ausgangspunkt der urbanen Entwicklung von Mainz.
Obgleich derart gezeichnet, war Mainz schon bald wieder Zentrum der Reichspolitik.
Von diesem Zeitpunkt an war Mainz eine "Freie Stadt".
Die Stadt Mainz ist eine kreisfreie Stadt gemäß der Kommunalordnung des Landes Rheinland-Pfalz.
Die Sitzverteilung im Mainzer Stadtrat:
Mainz wurde in der Folge Hauptort des größten Metropolitanverbandes jenseits der Alpen (siehe Bistum Mainz).
Als fördernd erwies sich, dass Mainz als Bundesfestung eine teilweise preußische (und damit protestantische) Besatzung hatte.
Sie hat ihr Gemeindezentrum in der Gartenfeldstraße in der Mainzer Neustadt.
Die Stadt Mainz ist in ihrem weiteren Innenstadtbereich sowie in einzelnen Vororten (vor allem Mombach und Weisenau) zunehmend großstädtisch geprägt.
Zu den bedeutendsten heute noch bestehenden Bauten des 19. Jahrhunderts in Mainz zählen die evangelische Christuskirche, der Hauptbahnhof, die Rheinbrücke, Teile des von Georg Moller errichteten Staatstheaters und die Festungsanlagen bzw. deren Reste.
Ein im Stadtteil Mainz-Hechtsheim am östlichen Rand des Wohngebiets "Großberghöhe" gelegenes Areal soll als "Wohnquartier Hechtsheimer Höhe" erschlossen werden.
Wirtschaft und Infrastruktur sind in Mainz von der Zugehörigkeit zum Ballungsraum Frankfurt/Rhein-Main geprägt.
Im Zukunftsatlas 2019 belegte die kreisfreie Stadt Mainz Platz 45 von 401 Landkreisen und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Orten mit "hohen Zukunftschancen".
Die Schott AG (früher Schott Glaswerke) hat ihren Hauptsitz in Mainz seit der Umsiedlung von Jena nach dem Zweiten Weltkrieg.
Im ehemaligen "Neuen Proviantamt" an der Rheinallee, auch "Militärbrotbäckerei" genannt, befand sich bis zu dessen Auflösung das Bundeswehr-Dienstleistungszentrum Mainz.
In der Kapellenstraße in Gonsenheim hatte zudem das Kreiswehrersatzamt Mainz bis 2006 seinen Sitz.
Mainz ist auch Sitz der Landesgeschäftsstelle RLP + Kreisgeschäftsstelle Mainz des Vereins Verband der Reservisten der Deutschen Bundeswehr e. V.
Das Mainzer Garnisonsmuseum ist stilgerecht auf der Zitadelle in drei Kasematten zwischen dem Kommandantenbau und der Bastion Germanicus untergebracht und zeigt die über 2000-jährige Geschichte der Festungsstadt Mainz.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts fand die Mainzer Stadtbibliothek ihre dauerhafte Bleibe in einem neu errichteten Jugendstilgebäude an der Mainzer Rheinallee in direkter Nachbarschaft zum Kurfürstlichen Schloss.
Partnerstädte Mainzer Stadtteile: