Der Mais ist eine Kurztagspflanze, weshalb die Früchte bei uns oft nicht ausreifen.
Im 17. Jahrhundert hat der Maisanbau in den Ländern auf dem Balkan fußgefasst und war als Grundnahrungsmittel in Südosteuropa nicht mehr wegzudenken.
In Accra hatte sich der Mais bis Ende des 17. Jahrhunderts als Hauptgetreide durchgesetzt, und für den Stamm der Ga war der Mais ein Symbol für Fruchtbarkeit.
Mais wurde zur damaligen Zeit als für die Verdauung förderlich angesehen.
Mais entwickelte sich von einer botanischen Rarität zur allgemein akzeptierten Ackerfrucht.
Anfang bis Mitte des 16. Jahrhunderts konnte Mais nur in kleinen Mengen in den heimischen Gemüsegärten gefunden werden, während ein Jahrhundert später, der Mais eine viel wichtigere Rolle spielte.
Der Mais hat sich als Ackerfrucht etabliert.
Die hohen Erträge bei der Ernte von Mais sind einer der Hauptgründe, warum Mais ab Mitte des 17. Jahrhunderts vermehrt auf den Ackerflächen vorkommt.
Denn Mais übersteht im Vergleich zu den europäischen Getreidesorten längere Dürre- oder Regenperioden besser, außerdem überzeugt der Mais auch mit seiner kürzeren Reifezeit.
Lediglich in Baden war der Anbau von Mais etwas verbreiteter.
sladka kukurice (süßer Mais), poln.
Mais ist ein Sommergetreide.
Mais wird in Reihen als Einzelkornsaat mit mechanischen oder pneumatischen Einzelkornsämaschinen gesät (österreichisch: gesetzt); die Bestandsdichte ist sorten- und regionsabhängig und beträgt im Durchschnitt etwa 10 (7,5-11) Pflanzen/m^2.
Körnermais kann heute mit Mähdreschern geerntet werden, wobei ein spezielles Schneidewerk (siehe Maisschneidwerke) die Kolben von den Stängeln trennt und die Kolben direkt vom Mähdrescher gedroschen werden können.
Um den Bestand unkrautfrei zu halten, wird gleichzeitig ein Vorauflaufherbizid ausgebracht.
Bis in die 1930er Jahre waren ausschließlich offen abblühende Maissorten im Anbau, wie zum Beispiel der gelbe badische Landmais.
Mais wird teilweise über die Form, die Zusammensetzung und die Verwendung der Maiskörner definiert.
Alternativ können Maissorten nach ihrem Alter gruppiert werden.
Im Mais können Schlupfwespen (Trichogramma brassicae) eingesetzt werden, um den Maiszünsler (Ostrinia nubilalis) zu bekämpfen.
Hierzu werden die Schlupfwespen mit kleinen Kärtchen oder per Multicopter in dem Maisbestannd verteilt.
Mais ist nach Weizen das meistgehandelte Getreide.
Ein geringer Anteil der inländischen Erzeugung wird in Form von Körnermais als Lebensmittel verwendet und dazu zum Großteil in der Lebensmittelindustrie verarbeitet.
In Ländern, in denen eher selten Mais gegessen wird, wird der Mais einfach zermahlen.
Neben den vorgenannten Anwendungsgebieten in der Ernährung und als Futtermittel wird Mais auch in vielfältiger Weise als nachwachsender Rohstoff verwendet.
Ebenfalls aus Maisspindel kann durch Verkohlung Maiskohle erzeugt und als Grillkohle benutzt werden.