Malawi (Chichewa:
Mit einer Fläche von etwa 29.600 km^2, 570 Kilometer Länge und einer Breite bis zu 80 Kilometern ist der Malawisee der größte See Malawis und zugleich das drittgrößte Binnengewässer Afrikas; er gehört überwiegend zum malawischen Staatsgebiet.
Als südlicher Abfluss des Malawisees durchströmt der Shire zunächst den Malombesee und erreicht an der Grenze zu Mosambik den niedrigsten Punkt in Malawi (37 m Höhe über dem Meeresspiegel), bevor er in Mosambik in den Sambesi mündet.
Der Malawisee, dessen Einzugsgebiet bis hinein nach Tansania und Mosambik reicht, dominiert das Land.
Fast ganz Malawi (etwa 90 %) entwässert über den Shire, dem Abfluss des Malawisees, in den Sambesi.
Die meisten Ausländer im Land kamen aus Mosambik, Sambia und Simbabwe.
Daten aus dem Jahr 2000 des National Statistical Office of Malawi ergaben dabei folgende Sprachzusammensetzung für Malawi:
Etwa 82,6 Prozent der Bevölkerung bekennen sich zum Christentum, mit 13 Prozent hat Malawi einen höheren Anteil Muslime als die anderen Länder im südlichen Afrika.
Christen haben im gesamten Norden bis zur Hälfte des Landes einen Bevölkerungsanteil von über 90 Prozent, das Siedlungszentrum der Moslems liegt im Osten südlich des Malawi-Sees.
Die meisten Muslime finden sich unter den Yao im Süden des Malawi-Sees.
Malawi ist (neben Burkina Faso) eines der Schwerpunktländer der EinDollarBrille-Aktivitäten:
Auf malawischem Boden soll sich vor dem Zeitalter des Kolonialismus das Königreich der Maravi befunden haben.
1891 wurde Malawi britisches Protektorat, 1907 wurde dieses in die Kolonie Njassaland umgewandelt.
Nach der Verfassung von 1966 ist Malawi eine präsidiale Republik im Commonwealth.
Es gibt Grenzstreitigkeiten zwischen Malawi und Tansania.
Malawi wurde 1890 bei den kolonialen Grenzziehungen der gesamte Malawisee zugesprochen (Helgoland-Sansibar-Vertrag).
Malawi verfügt in erster Linie über Bauxit- und Niob-Vorkommen.
Die jährlichen Einnahmen für Malawi sollen sich auf über 100 Millionen US-Dollar belaufen haben, wodurch der Tagebau die größte Devisenquelle des Landes war und durch Arbeitsplätze und Zulieferindustrien fast 10 % zum malawischen Bruttosozialprodukt beigetragen haben soll.
Bei Katengeza und Chimutu in Zentralmalawi befinden Graphitvorkommen mit 2,7 Millionen t.
Malawi verfügt über beträchtliche Niob- und Tantal-Ressourcen.
In Malawi gilt Linksverkehr.
Malawi hat ein Straßennetz von 14.597 Kilometern.
Ab der Grenze zum Nsanje-Distrikt bleibt die Straße eine Schotterpiste mit vielen Schlaglöchern bis zum Grenzübergang zu Mosambik am südlichsten Punkt Malawis zwischen den Ortschaften Marka und Vila Nova da Fronteira.
Das malawische Netz wird durch Laufwasserkraftwerke am Shire gespeist.
In den 1960er Jahren war der Kwela-Stil aus Südafrika in Malawi populär.