Die Malediven (, amtlich die Republik Malediven, Dhivehi  , Dhivehi Raajjeyge Jumhooriyyaa) sind ein Inselstaat im Indischen Ozean südwestlich von Sri Lanka.
Die Malediven sind eine Kette (der Name "Malediven" bedeutet "Inselkette", vgl. Mala) von 19 Inselgruppen im Indischen Ozean, südwestlich von Indien und Sri Lanka.
Die Malediven lassen sich in Inseln für Einheimische (local islands) und Inseln für Touristen unterscheiden (wie Kuramathi, Bandos, Vabbinfaru oder Meerufenfushi).
Ein Drittel der maledivischen Bevölkerung lebt auf der Hauptinsel Male, zugleich die einzige richtige Stadt der Malediven.
Das muslimische Glaubensbekenntnis ist Bedingung für die maledivische Staatsbürgerschaft, seit der Verfassungsrat im Dezember 2007 eine Verfassungsänderung verabschiedete (Artikel 9 Absatz D der neuen Verfassung).
Viele Malediver ziehen darum eine Behandlung in Indien vor, sofern sie über die nötigen finanziellen Mittel verfügen.
Die Malediven wurden sowohl von Sultanen als auch von einer Vielzahl von Sultaninnen regiert.
Die Niederlande machten aus dem maledivischen Sultanat ein Protektorat, nachdem sie auch Ceylon besetzt hatten.
1932 erhielten die Malediven ihre erste Verfassung von Sultan Mohammed Shamsudeen III.
Drei Jahre später, 1956, erhielten die Malediven innere Autonomie, jedoch errichteten die Briten weitere Militärflugplätze.
Ein Jahr später wurde die Republik unter dem Namen Malediven ausgerufen.
1982 traten die Malediven dem Commonwealth of Nations bei.
Die Malediven sind eine Präsidialrepublik mit erheblichem Einfluss des Präsidenten:
Auf den Malediven existiert eine seit 1998 erlaubte Opposition de facto erst seit dem Jahr 2005.
Die Regierung der Malediven beklagte sich über die ungerechte Behandlung und die Einmischung in ihre inneren Angelegenheiten und kündigte den Austritt an.
Auch Privatflughäfen für einzelne Resortketten, zum Beispiel Maamingili im Süd-Ari-Atoll, werden durch Aufschütten des Riffdaches gewonnen.
Ende der 1990er-Jahre richtete die maledivische Regierung große Gebiete als Meeresnationalpark ein.
Vor dem Hintergrund der steigenden Meeresspiegel will der Inselstaat rechtzeitig mögliches Ausweichland für seine Bevölkerung erwerben.
Die 26 geographischen Atolle der Malediven mit insgesamt 1196 Inseln sind in 19 Distrikte (Verwaltungsatolle) und 2 Städte gegliedert.
Die Malediven gehören zu den Ländern mit einem gehobenen mittleren Einkommen (upper middle income) indem sich einige Wirtschaftszweige, insbesondere der Tourismus, schnell entwickeln.
2015 besuchten 1,18 Millionen Touristen die Malediven, davon 608.600 aus Europa, 277.600 aus Asien, 190.700 aus Amerika, 53.900 aus dem Nahen Osten und 53.300 aus Afrika.
Laut Tourismusminister Moosa Zamer sind im Jahr 2017 über 1,3 Mio. Touristen auf den Malediven angekommen, rund 7 % mehr als 2016.
Weiter gibt es in der Hauptstadt Male, auf dem Addu-Atoll und der Insel Fuvamullah Straßen und Autos.
Auf den Malediven gilt Linksverkehr.
Sie stehen seit 2013 auf der Vorschlagsliste der Malediven für das UNESCO-Welterbe.