Als Maler, Anstreicher oder Lackierer werden im Handwerk Facharbeiter bezeichnet, die Anstriche aller Art sowie sämtliche sichtbaren und nicht sichtbaren Vor- und Schlussbeschichtungen an Wänden und Decken im Innen- und Außenbereich herstellen.
Im Rahmen der Ausbildung von Malern und Lackierern wird auch für ein Berufsleben als Tapezierer vorbereitet.
Das Arbeitsfeld des gewerblichen Malers umfasst zwei Tätigkeitsbereiche:
Auch das Aufstellen von Gerüsten (Schutzgerüste oder normale Arbeitsgerüste) kann firmenbedingt auch zum Malerhandwerk gehören.
Einige Bereiche dieses Handwerks werden auch von anderen Berufsgruppen ausgeführt:
Das Berufsbild Maler und Lackierer ist in drei Fachrichtungen unterteilt:
Außerdem gibt es noch eine zweijährige Ausbildung zum Bauten- und Objektbeschichter die mit einer Qualifikationsprüfung abschließt, die identisch mit der Zwischenprüfung der regulären Maler und Lackierer ist.
Früher waren mindestens drei, maximal fünf Jahre Praxiserfahrung als Geselle erforderlich, um sich zur Meisterprüfung für das Maler- und Lackiererhandwerk anzumelden.
Regional werden Maler und Lackierer auch mit der Zusatzprüfung Putz als Maler und Lackierer mit Fachrichtung Verputzer ausgebildet.
Eine weitere Möglichkeit der Weiterbildung ist der Gestalter im Handwerk, dazu gibt es bundesweit Werkakademien und Gestaltungsschulen.
In Österreich umfassen beide Lehrberufe Maler und Beschichtungstechniker bzw. Lackierer drei Lehrjahre.
Früher war die Bezeichnung Maler, Lackierer und Schilderhersteller üblich.
Schilderhersteller ist als Lehrberuf heute ausgegliedert.
Der in Deutschland zum Berufsbild zählende Tapezierer (im Bauwesen) ist Teil des Lehrberufs Tapezierer und Dekorateur.
Die in der Schweiz übliche Weiterbildung zum Autolackierer - in Deutschland Fahrzeuglackierer - ist Teil des Lehrberufs Karosseriebautechniker.
Außerdem gibt es die Fachschule für Malerei und Gestaltung HTL Baden Malerschule Leesdorf und die Fachschule für Kunsthandwerk HTL Innsbruck Bau und Kunst, Ausbildungszweig Angewandte Malerei.
Standesvertretung ist die Bundesinnung der Maler und Tapezierer (Bundesinnung Maler: für Maler und Anstreicher; Lackierer; Vergolder und Staffierer; Schilderherstellung sowie Bodenmarkierer als verbundenes Handwerk).
Die Ausbildung zum Maler/in (Berufliche Grundbildung/Grundberuf) erfolgt an drei Lernorten (triales System):
Diese Prüfung soll Auskunft darüber geben, ob die Kenntnisse der drei Ausbildungsorte, Lehrbetrieb, Überbetriebliche Kurse und Berufsfachschule so verarbeitet wurden, dass das Fähigkeitszeugnis als gelernter Maler erteilt werden kann.
Nach zwei, respektive vier Jahren Berufspraxis und der dementsprechenden Kenntnisse, welche freiwillig in Weiterbildungsschulen erworben werden, können die Prüfungen zum Vorarbeiter SMGV (Schweizerischer Maler- und Gipserunternehmer Verband) oder Eidgenössisch diplomierten Malermeister abgelegt werden.
Von jeder Stufe des Malerberufes aus können verwandte Berufe durch eine verkürzte Zusatzlehre erlernt und abgeschlossen werden.
Berufsverband ist der Schweizerische Maler- und Gipserunternehmer-Verband
Weiterbildung besteht im Besuch von Fachkursen z. B. für Schriftenmalen, Dekormalerei, Restaurieren, Design, sowie Besuch einer Meisterschule - Schulen hierfür sind die Scuola Professionale Provinciale per l'Artigianato e l'Industria "Luigi Einaudi" in Bozen - oder Ablegung der Handwerksmeisterprüfung.
Spezialisierungen bestehen als Baumaler, Autolackierer, Industrielackierer, Bühnenmaler, Dekorationsmaler.
Standesvertretung ist die Berufsgemeinschaft der Maler und Lackierer im Landesverband der Handwerker.