Die Republik Malta besteht aus den drei bewohnten Inseln Malta (einschließlich der Kleinstinsel Manoel), etwa 246 Quadratkilometer, Gozo (maltesisch: Gawdex), etwa 67 Quadratkilometer, und Comino (maltesisch Kemmuna, etwa drei Quadratkilometer) sowie aus den unbewohnten Kleinstinseln Cominotto (maltesisch Kemmunett), Filfla, St. Paul's Islands und Fungus Rock.
Politisch gliedert sich die Hauptinsel Malta in zwei Regionen mit fünf Bezirken.
Das charakteristischste geographische Merkmal Maltas ist die Verschiedenheit seiner Küstenlinien, was sich besonders auf der Hauptinsel offenbart.
Außerdem gibt es auf Malta Karstlandformationen.
Auf Malta ist dabei ein Großteil der wirtschaftlichen Aktivität und der Infrastruktur küstennah gelegen, was exakte Planung benötigt, da die Ausweichmöglichkeiten für Alternativbebauungen auf einer Insel dieser Größe gering sind.
Die Anteile an künstlichen Arealen sind in Malta jedoch als hoch einzuschätzen.
Die Bevölkerungsverteilung Maltas zeigt die typische Bevölkerungsstruktur eines entwickelten Landes.
Auch zählt Malta zu den Staaten der EU, die bei der Steuervermeidung helfen und gelegentlich als Steueroase bezeichnet werden.
Die Zielbranchen in Malta sind laut dem Malta County Report der Finanz-, Maritim-, Flug-, Film-, Tourismus-, Produktions-, Bildungs- und Medizintechniksektor.
Malta soll sich auf diese Weise zu einem bedeutenden Wartungsstandort im Mittelmeerraum entwickeln.
Außerdem gilt Malta als Bindeglied zwischen europäischen Unternehmen und den mediterranen sowie afrikanischen Markt.
Auf dem Indikator zur Feststellung von Steueroasen, der sich aus Eingetragenen Unternehmen je Einwohner bildet, liegt Malta weit oben: Malta bei 0,11. auf jeden 10 Einwohner kommt demnach ein Unternehmen.
Malta ist ein wichtiger Bestandteil des internationalen Tourismus und im Sommer eine der Hauptdestinationen für europäische Touristen im Mittelmeerraum.
Für Maltas Wirtschaft ist der Tourismus ein entscheidender Zweig.
Die hohe Auslastung kommt dadurch zustande, dass die Tourismuspolitik Maltas Alternativen zum bestehenden Tourismusangebot im Mittelmeerraum schafft.
Neben Badeurlaubern kommen viele Kultur- und Stadttouristen auf die Insel, wodurch Malta eine schwächere Saisonalität als andere Mittelmeerinseln aufweist.
Zu der Zeit war Malta von den Briten besetzt, somit kümmerte sich die koloniale Verwaltung um die Vorhaben, die den Tourismus betrafen.
Während der 1990er Jahre hat sich Malta zu einer sehr bedeutenden Tourismusdestination entwickelt.
Malta hat, wie viele kleine Inseln, Probleme mit der Müllentsorgung.
Die Landwirtschaft stellt trotz volkswirtschaftlich geringer Rolle einen wichtigen Wirtschaftszweig auf Malta dar.
Als Bedingung für Maltas Beitritt in die EU im Jahr 2004 wurde um die Insel herum über das Küstenmeer hinaus eine 25-Meilen-Bewirtschaftungszone geschaffen, welche auch als Fischereizone/Fischereischutzzone bekannt ist.
Auf Malta herrscht Linksverkehr!
Trotz seiner geringen Größe verfügt Malta über ein ausgedehntes öffentliches Verkehrssystem, das von Touristen und Einheimischen intensiv genutzt wird.
Aufgrund der jahrelangen Zugehörigkeit zum Commonwealth herrscht im Straßenverkehr Maltas Linksverkehr.
Damit hätten auch Unternehmer aus anderen EU-Länder das Recht, am öffentlichen Nahverkehr Maltas zu verdienen.