Manchester United (offiziell:
Als einem der größten und meist unterstützten Vereine Englands gelang es United, in den 1990er Jahren und zum großen Teil zwischen 2006 und 2013 unter dem Trainer Alex Ferguson eine nationale Dominanz zu erringen, wie sie zuletzt der FC Liverpool Mitte der 1970er und Anfang der 1980er Jahre erreicht hatte und welche die traditionell starke Rivalität zwischen den beiden Klubs noch verstärkte.
In den ersten drei Nachkriegsspielzeiten erreichte Manchester United den zweiten Platz.
1957 wurde Manchester United zum ersten englischen Vertreter im Europapokal und erreichte das Halbfinale.
1963 konnte der FA Cup gewonnen werden, 1965 und 1967 wurde Manchester United englischer Meister.
Nach zwei Triumphen im FA Cup 1983 und 1985 wurde Manchester United in der Saison 85/86 nach 10 siegreichen Spielen zum Saisonauftakt Favorit auf den Meistertitel.
Als erster englischer Verein konnte Manchester United das Triple gewinnen.
In der Liga sicherte sich der Verein erst am letzten Spieltag durch einen 2:1-Erfolg über Tottenham Hotspur die Meisterschaft, der schärfste Konkurrent, der FC Arsenal, gewann zwar mit 1:0 gegen Aston Villa, hätte aber zusätzlich einen Ausrutscher der Red Devils benötigt.
Einige Fans des Vereins gründeten daraufhin den neuen Klub FC United of Manchester als Amateurverein und reinen Mitgliederverein.
Dennoch blieb man in der Saison nicht ohne Titel und gewann erstmals seit 1992 erneut den League Cup gegen Wigan Athletic.
Nach drei Jahren ohne Meisterschaft sicherte sich United in der Saison 2006/07 den Titel mit sechs Punkten Vorsprung.
Im FA Cup erreichte Manchester United das Finale, unterlag dort aber im ersten Endspiel im neu gebauten Wembley Stadium dem FC Chelsea mit 0:1.
Die Saison 2007/08 verlief für Manchester United erfolgreich, man gewann nach 1999 durch einen 6:5-Sieg nach Elfmeterschießen gegen den FC Chelsea erneut die Champions League.
Im FA Cup schied Manchester United im Viertelfinale gegen den späteren Pokalsieger FC Portsmouth mit 1:0 aus.
Im Falle eines Sieges wäre Manchester als ersten Verein überhaupt die Titelverteidigung in der Champions League geglückt.
Im FA Cup scheiterte man im Halbfinale am Lokalrivalen Manchester City mit 0:1. Hingegen stand United zum drittenmale in vier Jahren im Finale der Champions League.
Am 7. Dezember 2011 unterlag Manchester United auswärts dem FC Basel im letzten entscheidenden Gruppenspiel der Gruppenphase der Champions League 2011/12 und schied - erstmals seit 2005 - bereits in der Gruppenphase aus der CL aus; konnte sich jedoch - zum ersten Mal in der Vereinsgeschichte - dank dem 3. Gruppenplatz für die Europa League qualifizieren.
Zu Saisonende erreichte United nach Manchester City den zweiten Tabellenplatz und konnte sich so erneut für die Gruppenphase der Champions League qualifizieren.
Im FA Cup schied das Team bereits in der dritten Hauptrunde, also beim ersten Spieltag für Premier-League-Vereine, mit einer 1:2-Heimniederlage gegen Swansea City aus, im League Cup war im Halbfinale gegen AFC Sunderland nach Elfmeterschiessen Schluss, und in der Champions League verlor Manchester United im Viertelfinale gegen den FC Bayern München.
Nach dem erfolgreichen Play-off gegen den FC Brügge nahm Manchester United nach einem Jahr Unterbrechung wieder an der Champions League teil, wo allerdings nur der dritte Platz in der Gruppenphase erreicht wurde.
Zwar gewann man mit van Gaal den FA Cup 2015/16, aber nachdem die Qualifikation für die UEFA Champions League 2016/17 verpasst worden war, trennte sich Manchester United von ihm.
Anlässlich des 100-jährigen Bestehen des Old Trafford wurden Heim- und Auswärtstrikot für die Saison 2009/10 wieder mit einem "V" versehen, das auf einem roten Hemd schwarz bzw. auf einem schwarzen Oberteil blau gefärbt war.
So kam es, dass die Profimannschaft, die Reserve und die Akademie in das Trafford Training Centre umzogen.
Als Glazer 2005 allerdings mit dem Aufkauf der Aktien begann und den Verein übernahm, setzten die Fans ihr Vorhaben um und gründeten den FC United of Manchester.
Anschließend wurde zusammen mit den besten schottischen Mannschaften die geschlossene Profiliga British Basketball League gegründet, in der United im Halbfinale der Play-offs gegen FC Portsmouth verlor.