Manchester (, englisch ) ist eine Stadt im Nordwesten von England im Vereinigten Königreich Großbritannien und Nordirland mit dem Status eines Metropolitan Borough sowie einer City.
Sie hat etwa 550.000 Einwohner und liegt im Zentrum des Metropolitan County Greater Manchester, einer der größten Agglomerationen in England mit 2,8 Mio. Einwohnern (2018).
Sie gründeten ein Dorf mit dem Namen Mameceaster, woraus sich Manchester entwickelte.
Dank dieser Gewerbezweige war Manchester im 16. Jahrhundert ein florierender Marktort geworden.
Manchester spielte eine Schlüsselrolle während der Zeit der Industriellen Revolution.
Viele Bewohner ländlicher Gegenden zogen auf der Suche nach Arbeit nach Manchester.
Innerhalb weniger Jahrzehnte stieg die Bevölkerungszahl um ein Vielfaches an und Manchester wurde zum wichtigsten industriellen Zentrum der Welt.
1853 wurde Manchester offiziell eine Stadt.
Dadurch wurde Manchester zur drittgrößten Hafenstadt Großbritanniens, trotz der Entfernung von 64 Kilometern zur See.
1910 wurde Trafford Park eröffnet, die erste eigens zu diesem Zweck geschaffene Industriezone der Welt.
Mittlerweile steigt die Einwohnerzahl von Manchester wieder an.
Als Folge der Wiederaufbaumaßnahmen und einer günstigen Wirtschaftsentwicklung hat die gesamte Innenstadt Manchesters in den Jahren um 2000 einen bedeutenden Aufschwung erfahren.
Charakteristisch für Manchester ist die häufige Verwendung von rotem Backstein als Baustoff.
Sehenswerte Gebäude sind die gotische Kathedrale von Manchester (erbaut 1421 im Perpendikular-Stil; Turm 1876 wiederaufgebaut), die Getreidebörse (Corn Exchange, erbaut 1897, heute das Einkaufszentrum The Triangle) und das neugotische Rathaus von Manchester, das 1868 von Alfred Waterhouse entworfen wurde.
Seit den 1960er Jahren entstanden in der Stadt mehrere große Hochhäuser, die eine neue Stadtsilhouette entstehen ließen.
Das Old-Trafford-Stadion, Spielstätte von Manchester United, liegt in der Nachbarstadt Trafford.
Manchester zählt zu den wirtschaftsstärksten Regionen Großbritanniens und belegt nach dem Bruttosozialprodukt hinter London und Birmingham den dritten Platz in England.
Der tiefgreifende Strukturwandel hat in der städtischen Wirtschafts- und Sozialstruktur tiefe Spuren hinterlassen, sodass in Manchester heute extreme Gegensätze bestehen: hier finden sich sowohl sehr wohlhabende als auch die ärmsten Haushalte Großbritanniens.
Die Stadt ist neben London und Bristol ein Standort der BBC.
Manchester besitzt die größte Anzahl an Radiosendern in Großbritannien außerhalb von London.
Das Manchester City College ist eine weitere Weiterbildungsstätte in der Stadt.
Ebenfalls in Greater Manchester befindet sich die University of Bolton.
Manchester ist ein Eisenbahn-Verkehrsknotenpunkt.
Der Hauptbahnhof Manchester Piccadilly ist der verkehrsreichste Bahnhof Englands außerhalb von London.
Orte in der Umgebung Manchesters, die im Zuge der Industrialisierung Bedeutung erlangten, sind Altrincham, Sale, Stretford, Ashton-under-Lyne, Bury, Bolton, Oldham, Rochdale, Salford, Stockport und Wigan.