Mandarine (Citrus reticulata) bezeichnet sowohl eine Zitruspflanze aus der Familie der Rautengewächse als auch die orangenfarbene Frucht derselben.
Clementinen sind fast kernlose Zitrusfrüchte, die als Hybriden zwischen Orange bzw. Pomeranze und Mandarinen entstanden sind.
Eine weitere eng verwandte Frucht ist die Tangerine.
Außerdem gibt es Minneola, eine Kreuzung aus Mandarine und Grapefruit, und die Tangor (auch Ortanique), eine Hybride aus Tangerine und Orange, die im Handel aber auch als Mandarine bezeichnet wird.
Die Orange selbst ist aus einer Kreuzung aus Mandarine und Pampelmuse hervorgegangen.
Mandarinen sind die variabelste und größte Gruppe der Zitruspflanzen, was Fruchtform, Größe, Geschmack der Frucht und Habitus der Pflanzen betrifft.
Sie sind in der Regel kleine, immergrüne Bäume.
Die Zweige sind mit nur wenigen, kleinen Dornen besetzt.
Die Blätter sind lanzettlich, auf beiden Seiten spitz zulaufend.
Der Blattstiel ist nur undeutlich von der Blattspreite abgesetzt, die Flügel am Blattstiel sind nur als schmale Linie erkennbar.
Die Blattränder sind undeutlich gekerbt.
Die Blüten stehen einzeln oder in wenigblütigen Blütenständen in den Blattachseln.
Die Kelchblätter sind verwachsen, die fünf weißen Blütenblätter frei.
Die Früchte (Hesperidien) der Mandarine sind wesentlich kleiner als Orangen, sie schmecken weniger sauer als die Orange und weisen ein unverwechselbares intensives, komplexes Aroma auf.
Ihre Haut lässt sich im Vergleich zu anderen Zitrusfrüchten leichter abschälen, und sie lässt sich auch besonders leicht in von außen trockene Segmente zerteilen, wodurch man sie gut mit den Fingern schälen und essen kann.
Jede Frucht besteht aus etwa zehn Segmenten, die mit orangefarbenen Saftschläuchen gefüllt sind.
Jedes Segment ist von einem dünnen Häutchen (Endokarp) umgeben, die ganze Frucht von einer zweigeteilten Schale.
Die innere Schicht der Schale ist weiß (Mesokarp, Albedo), die äußere grün bis orange (Exokarp, Flavedo).
Die Samen sind oval, an einem Ende rund, am anderen zugespitzt.
Geerntet werden Mandarinen überwiegend im Herbst und gelangen meist in den Monaten Oktober bis Januar in den Obstläden und -abteilungen in den Verkauf.
Extrakte von Mandarinen werden sehr häufig in Erfrischungsgetränken benutzt.
Mandarinenöl wird durch Kaltpressung der Schalen gewonnen.
Zur Gewinnung eines Milliliters werden die Schalen von 2 bis 3 kg Früchten benötigt.
Das herbere grüne Mandarinenöl wird aus den noch unreifen, das süßlichere rote Mandarinenöl aus den reifen Früchten gewonnen.
Da die Öldrüsen der Mandarine in der Schale sitzen, sind sie im konventionellen Anbau Pestiziden und Fungiziden ausgesetzt, die bei der Pressung in das Öl gelangen können.