Manila liegt auf der Hauptinsel Luzon in der Manilabucht.
Filipinos, die außerhalb der Metropolregion wohnen, bezeichnen häufig die gesamte Metropolregion als Manila.
Die Schutzpatronin der Stadt ist die La Naval de Manila.
Die Stadt ist von den Städten und Gemeinden der Metro-Region Manila umgeben: Navotas City, Caloocan City, Malabon City und Valenzuela City im Norden, Quezon City und Marikina City im Nordosten, San Juan, Pasig City und Mandaluyong City im Osten, Makati und Pateros im Südosten und Pasay, Taguig und Paranaque City im Süden.
Zur Metropolregion Manila gibt es drei verschiedene Definitionen:
Manila ist in 897 Baranggays gegliedert (kleine politische Verwaltungseinheiten, die früher unter der Bezeichnung Barrio bekannt waren).
Das ursprüngliche Manila selbst war zunächst ein muslimisches Sultanat an der Mündung des Pasig an den Ufern der Manilabucht.
Mitte des 16. Jahrhunderts war Manila eine blühende Siedlung.
Von der Größe des Hafens beeindruckt, gingen sie an der Manilabucht an Land.
Im Jahre 1571 kam Legazpi nach Manila und gründete mit Hilfe der ehemaligen einheimischen Herrscher einen Stadtrat.
An der gleichen Stelle wie die alte Moslemfestung wurde nun die befestigte spanische Altstadt von Manila gebaut, die Intramuros genannt wird und nur für Spanier zugänglich war.
Manila wurde am 24. Juni 1571 zur Hauptstadt der neuen philippinischen Kolonie und Legazpi deren erster Gouverneur.
Seither ist Manila Sitz der (Erz-)Bischöfe des (Erz-)Bistums Manila.
Die spanische Führungsschicht der Kolonie hielt sich hauptsächlich in Manila auf und überließ die Verwaltung auf dem Lande größtenteils der lokalen principalia und den spanischen Priestern und Mönchen vor Ort.
Dies fand in Malolos statt, der heutigen Hauptstadt der Provinz Bulacan, da große Teile von Manila noch unter spanischer Kontrolle waren.
Im Juli belagerten die Filipinos die befestigte spanische Innenstadt von Manila, Intramuros genannt.
Den amerikanischen Truppen gelang während der Schlacht um Manila die Unterwerfung der Region und die Errichtung einer Kolonialherrschaft, welche bis zur japanischen Besetzung Manilas im Zweiten Weltkrieg andauerte.
Weil Manila der Sitz der spanischen Kolonialverwaltung war, existieren in Manila viele katholische Kirchen, die auch unter dem Schutz der UNESCO stehen.
Das "Casa Manila" befindet sich am "Plaza San Luis Comples" und beherbergt chinesische und europäische Einrichtungsgegenstände aus dem 19. Jahrhundert.
Im Zentrum Manilas liegt Intramuros, es ist eine von den Spaniern errichtete Stadtfestung.
Während der spanischen Kolonialzeit war der Bezirk Sitz der Kolonialverwaltung, wovon noch erhaltene Gebäude zeugen, darunter die "Kathedrale von Manila".
Die Quiapo-Kirche ist Ausgangspunkt des Festes des schwarzen Nazareners und eine der vier Basilica minores im Großraum Manila.
Am Rand der Manilabucht befindet sich das Manila Hotel.
Im Stadtteil Binondo befindet sich die Chinatown von Manila.
Zahlreiche Gebäude in Manila sind im Stil des Neoklassizismus errichtet worden, wie der Verwaltungssitz der Philippinischen Post.