2011 gewann er mit Schalke 04 den DFB-Pokal.
Neuers Bundesligakollegen wählten ihn zum besten Torhüter der Saison 2006/07.
Zur Saison 2007/08 holte Schalke 04 zwar mit Mathias Schober einen erfahrenen Torhüter, trotzdem blieb Neuer auch in den folgenden Jahren unumstrittene Nummer eins im Tor der Gelsenkirchener.
Umso erfolgreicher verlief die Saison 2009/10, in der er als einziger Spieler des Teams wieder jede Bundesligaminute bestritt und mit der Mannschaft Vize-Meister wurde.
Neuer erreichte mit Schalke das Champions-League-Halbfinale 2011.
Sein erstes Spiel für Bayern München in der Bundesliga absolvierte Neuer am ersten Spieltag der Saison 2011/12 bei der 0:1-Niederlage im Heimspiel gegen Borussia Mönchengladbach, bei der er entscheidend am Gegentor beteiligt war.
In seiner ersten Saison erreichte er mit dem FC Bayern München in der Champions League, in der Bundesliga und im DFB-Pokal jeweils den zweiten Platz.
In der Saison 2012/13 stand Neuer im Champions-League-Spiel gegen BATE Baryssau in Abwesenheit von Philipp Lahm und nach der Auswechslung von Bastian Schweinsteiger zum ersten Mal für den FC Bayern als Mannschaftskapitän auf dem Platz.
Am 4. Mai 2013 führte er zum 32. Spieltag erstmals den FC Bayern in der Bundesliga als Mannschaftskapitän aufs Feld.
Am 25. März 2014 (27. Spieltag) stand Neuer mit dem FC Bayern so früh wie kein Verein zuvor rechnerisch als deutscher Meister fest.
Am 5. Spieltag der Saison 2014/15 bestritt Neuer gegen den SC Paderborn 07 sein 100. Bundesligaspiel für die Münchner.
Mit dem 2:1-Auswärtssieg gegen Hoffenheim am 2. Spieltag der Saison 2015/16 erreichte Neuer bei seinem 129. Einsatz seinen 100. Bundesliga-Sieg für Bayern München.
Mit dem 1:0-Sieg gegen Eintracht Frankfurt am 2. April 2016 blieb er in seinem 311. Bundesligaspiel zum 150. Mal ohne Gegentor.
Am 7. Mai 2016 wurde Neuer mit dem FC Bayern zum vierten Mal in Folge deutscher Meister.
Mit nur 17 Gegentoren in der Bundesliga-Saison 2015/16 verbesserte er dabei seinen eigenen Rekord von zuvor 18 Saison-Gegentoren und dazu stellte er auch mit 21 Spielen ohne Gegentor einen neuen Rekord auf.
Am Saisonende gewann Neuer seine achte deutsche Meisterschaft in Folge und mit dem DFB-Pokalsieg und dem Champions-League-Sieg zum zweiten Mal nach 2013 das Triple.
Sein 400. Pflichtspiel im Trikot der Münchner bestritt Neuer beim 1:1-Bundesliga-Remis gegen Werder Bremen.
Kurz vor seinem ersten Bundesligaspiel bestritt Neuer am 15. August 2006 seine erste Partie für die U-21-Nationalmannschaft.
Sein größter internationaler Erfolg im Juniorenbereich ist der Gewinn der U-21-Europameisterschaft 2009 in Schweden unter Bundestrainer Horst Hrubesch, an dem Neuer als sicherer Rückhalt der deutschen Mannschaft beteiligt war.
Nach der Weltmeisterschaft 2010 blieb Neuer Stammtorhüter des deutschen Teams.
Da Schweinsteiger am 3. September 2014 beim Freundschaftsspiel gegen Argentinien verletzungsbedingt fehlte, hatte Neuer seinen ersten Einsatz als Kapitän.
Bei der Europameisterschaft 2016 stand Neuer in allen sechs Partien der deutschen Mannschaft im Tor, davon bestritt er die ersten fünf Spiele als stellvertretender Kapitän von Schweinsteiger.
Im darauffolgenden Jahr stellte ihn die UEFA als einzigen deutschen Torwart für die Wahl ins UEFA Team of the Year auf.
Im gleichen Jahr wurde er von den deutschen Sportjournalisten als erster Spieler des FC Schalke 04 zum Fußballer des Jahres gewählt.
2014 wurde Neuer, zum zweiten Mal nach 2011, zu Deutschlands Fußballer des Jahres gewählt.