Mao sah jedoch die Leichen der Führer des lokalen Aufstands, Jiao Defeng und Chen Zuoxin - sein erster Kontakt mit der Machtpolitik.
Er brachte Mao die Ideen von Marxismus und Bolschewismus nahe.
Mao hielt sich zu jener Zeit in Wuhan auf und versuchte, innerhalb der Kuomintang eine Lösung für die Frage der Landverteilung herbeizuführen.
Nach Maos Ansicht sollte sich eine solche kommunistische Armee aus verarmten Bauern rekrutieren Maos Vorschlag, in schwer zugänglichen Gebieten kommunistische Basen einzurichten, wurde von der Komintern aber nur bedingt genehmigt.
Sie setzte nun auf Aufstände gegen die Kuomintang, an deren Planung Mao als Experte für die Mobilisierung von Bauern beteiligt war.
Nach der Konferenz sollte Mao wieder für die Partei in Shanghai arbeiten, er bestand jedoch darauf, in Hunan einen Herbsternte-Aufstand zu organisieren, um sein eigenes - wahrscheinlich von Peng Pais Hailufeng-Sowjet inspiriertes - Konzept der Schaffung befreiter Zonen im agrarischen Hinterland umzusetzen.
Es kam zum unvermeidlichen Machtkampf zwischen Zhang und Mao; Mao riskierte eine erneute Teilung des kommunistischen Lagers.
Auch Mao suchte dahingehend einen Konsens mit seinen einstigen Gegnern.
Die Beziehungen zwischen Stalin und Mao kamen unter großen Druck, denn es war offensichtlich, dass Chiang und seine zahlreichen deutschen Berater zuerst auf die Vernichtung der Kommunistischen Partei, erst dann auf Widerstand gegen Japan hinarbeiteten.
Damit setzte sich Maos chinesischer Kommunismus auch gegen die in der Sowjetunion ausgebildeten Kommunisten durch.
Es begannen Führerkult und Stalinisierung der Partei, Mao begann nun, diesen Kult selbst aktiv zu fördern.
Diese Sinisierung des Marxismus wurde von Stalin toleriert, denn er wusste, dass Mao für die Etablierung eines Führerkults in China auch intellektuelle Leistungen vorweisen musste.
Als sich abzeichnete, dass die Kommunisten den Bürgerkrieg gewinnen würden, wandte Mao sich von diesem Konzept wieder ab.
Säuberungen wie in der KPdSU lehnte Mao ab, an deren Stelle sprach Mao von Berichtigungsbewegung und Ausrichtungsbewegungen.
Um zu verhindern, dass die USA ihre Hilfe der Kuomintang zukommen ließen, dachte Mao sogar über eine Umbenennung der Kommunistischen Partei nach.
Der Zulauf zur Volksbefreiungsarmee und Fehler von Chiang Kai-shek führten dazu, dass Mao im Mai 1948 seine Streitkräfte mit den Truppen von Liu Shaoqi und Zhu De in Xibaipo vereinigen konnte.
Stalin misstraute Mao, den er wiederholt als "Höhlenmarxisten" bezeichnet hatte, jedoch und sah in einem erstarkenden China eine potentielle Konkurrenz zu seiner Hegemonie im kommunistischen Lager.
Auf Wunsch von Mao entsandte Stalin immerhin seinen Marxismusexperten Pawel Judin nach China, der zwei Jahre lang Maos Werke prüfte und Stalin bestätigte, dass Mao ein Marxist sei.
Auf der Konferenz zu wirtschafts- und finanzpolitischen Fragen im Sommer 1953 brachte Mao die Parteiführung auf seine Linie: Stalin war mittlerweile gestorben, Mao war nun ungehindert, auf eine Beschleunigung des Aufbaus des Sozialismus zu drängen.
Stalins Tod - aus dessen Anlass Mao ehrlich getrauert haben dürfte - ermöglichte es Mao, den innerparteilichen Widerstand gegen einen schnellen Aufbau des Sozialismus zu brechen und das Konzept der Neuen Demokratie aufzugeben.
Auf den Parteikonferenzen in Hangzhou und Nanning kritisierte Mao jene, die dem Modell der Sowjetunion folgen und nicht blindlings vorwärts stürmen wollten.
Mao sandte seinen Assistenten Tian Jiaying nach Hunan, um Informationen über die Lage auf dem Land zu sammeln - zu Maos großer Enttäuschung war das Ergebnis, dass die Bauern den Großen Sprung verteufelten, die Haushaltsverträge begrüßten und sich teilweise sogar die Neue Demokratie zurückwünschten.
In Wirklichkeit sollte durch das entstehende Chaos die erneute Machtergreifung Mao Zedongs und die Beseitigung seiner innerparteilichen Gegner, insbesondere Liu Shaoqi, erreicht werden, was Mao mit Hilfe von Lin Biao und der Viererbande auch gelang.
Außenpolitisch orientierte sich China in der Mao-Zeit zunächst an den Entwicklungen in der Sowjetunion ("nach einer Seite lehnen", yibian dao).
Die "Viererbande" war zwar bereits gestürzt, doch im Vorwort werden noch Maos Verdienste während der Großen Proletarischen Kulturrevolution gepriesen.