Die Marder (Mustelidae) sind eine Familie hundeartiger Raubtiere (Canoidea).
Der Schwanz der meisten Marder ist relativ lang und dicht behaart, Dachse besitzen allerdings relativ kurze Schwänze.
Der Körperbau der verschiedenen Marder entspricht ihrer Jagd- und Lebensweise.
Baumbewohnende Marder kennzeichnen sich durch scharfe Kletterkrallen und lange Schwänze, die als Balancierorgan dienen.
Im Vergleich zu anderen Raubtieren sind die meisten Marder eher klein, der Größenunterschied zwischen den kleinsten und größten Mitgliedern dieser Familie ist jedoch beträchtlich:
Insbesondere der Seeotter, der Kapotter und der Zwergotter, die größtenteils von Schalentieren leben, besitzen starke Reißzähne, die an Backenzähne erinnern.
Bei diesen Arten sind auch die Backenzähne selbst besonders kräftig ausgebildet.
Die Eckzähne der Marder sind lang, die Schneidezähne unspezialisiert.
Da Marder als relativ kleine Tiere von zahlreichen größeren Prädatoren bejagt werden, sind sie auf Unterschlüpfe als Ruhestätten angewiesen.
Vielerorts kommen mehrere Marderarten nebeneinander vor.
Viele Arten sind Bodenbewohner oder dringen dank ihrer schlanken Gestalt bei der Jagd in unterirdische Baue ein, andere halten sich oft auf Bäumen auf.
Marder sind eher einzelgängerische und territoriale Tiere, die ihre Reviergrenzen mit dem Sekret ihrer Analdrüsen, mit Urin oder Kot markieren.
Gemeinsam ist vielen Arten jedoch, dass sie Beutetiere jagen, die oft erheblich größer als sie selbst sind.
So erbeuten manche Wieselarten deutlich schwerere Kaninchen, und der Vielfraß greift Tiere von der Größe eines Rentieres an.
Unter ihnen jagen Hermeline und Langschwanzwiesel beispielsweise in erster Linie Hasen und Nager, Mauswiesel dagegen kleinere Nager.
Die Sonnendachse scheinen sich vor allem von Kleintieren und Invertebraten zu ernähren.
Eurasische Dachse (Meles) sind typische Allesfresser, während der Nordamerikanische Silberdachs weitgehend als Fleischfresser zu bezeichnen ist.
Menschen haben zu vielen Marderarten ein zwiespältiges Verhältnis, einerseits verzehren diese viele als Schädlinge betrachtete Nagetiere und werden deswegen als Haustiere gehalten.
Andererseits dringen sie auch manchmal in Geflügel- oder Hasenställe ein und reißen die dortigen Tiere.
Mancherorts wird einigen Marderarten noch heute vehement nachgestellt.
Viele Arten, darunter Hermelin, Zobel und Nerze werden ihres Pelzes wegen gejagt und manchmal auch in Pelzfarmen gehalten.
Nach jüngeren genetischen Untersuchungen sind allerdings die Mustelinae als paraphyletisch zu betrachten, da verschiedene Gattungen dieser Gruppe näher mit den Ottern als mit anderen Vertretern der Marder verwandt sind.
Dabei stellen die Dachse und die Echten Marder zwei relativ frühe Seitenäste dar, während die Sonnendachse, die Ictonychinae (Grisons, Tigeriltis, Ictonyx, Poecilogale), die Otter und die Mustelinae (Nerze, Iltisse, Wiesel) eine Gruppe bilden, innerhalb derer die Otter und Mustelinae wiederum gemeinsam eine Schwestergruppe bilden.
Auch die Stinkdachse, die ursprünglich ebenfalls zu den Mardern gerechnet wurden, gehören genetischen Analysen zufolge in diese Familie.
So sind zahlreiche Arten der Gattung Mustela spezialisierte Nagetierjäger, mehrere Arten der Gattung Martes sind auf die nordischen Taigagebiete angewiesen.