Maria (altgriechisch aa, Mariam, hebräisch , Mirjam, aramäisch ; auch: Maria von Nazaret) ist die im Neuen Testament genannte Mutter Jesu.
Maria wird im Christentum als Mutter Jesu Christi besonders verehrt und ist auch im Koran als jungfräuliche Mutter Jesu erwähnt.
Dieser Artikel behandelt Maria als biblische Gestalt.
Weitere Personen namens Maria im Neuen Testament sind Maria von Magdala (Maria Magdalena) und Maria des Kleophas.
Eine weitere Maria, die Mutter eines Jakobus, wird meist mit der Maria des Kleophas gleichgesetzt (erwähnt in Mt 27,56 EU).
Im griechischen Text wird die Mutter Jesu meistens Mariam (aa), seltener Maria (aia) genannt.
In den lateinischen Übersetzungen lautet der Name durchgehend Maria.
Maria erscheint im Neuen Testament nur in den Evangelien und der Apostelgeschichte, vor allem in den Kindheitsgeschichten des Matthäus- und des Lukasevangeliums, sowie an einigen weiteren Stellen am Rande.
Darüber hinaus wird von Maria auch in einigen außerbiblischen Quellen, Apokryphen und Schriften der Kirchenväter berichtet.
Trotzdem wird seine Mutter an einer Stelle, nämlich in Mk 6,3 EU als Mutter Jesu namentlich erwähnt.
Nun heißt es nicht "Josef war der Vater Jesu", sondern "Josef, Mann Marias; von ihr wurde Jesus geboren" (Mt 1,16).
Auch die Anrede des Engels ("Sei gegrüßt, du Begnadete, der Herr ist mit dir", Lk 1,28b) rückt Maria in den Mittelpunkt des Geschehens.
Indem Elisabet, die Mutter des Johannes, als Cousine Marias vorgestellt wird, treten Jesus und Johannes in eine verwandtschaftliche Beziehung zueinander.
Mit der Erzählung von Marias Besuch bei Elisabet werden beide Geburtsgeschichten miteinander verknüpft.
Dabei handelt es sich um den größten zusammenhängenden Redeabschnitt der Maria im Neuen Testament.
Obwohl es keine Kindheitsgeschichte erzählt, tritt Maria als Mutter Jesu an zwei Stellen in Erscheinung:
An einer Stelle in der Apostelgeschichte erscheint Maria nach Jesu Auferstehung im Kreis seiner Jünger in Jerusalem (Apg 1,14 EU).
Vor allem die katholische Tradition sieht in dieser sogenannten "apokalyptischen Frau" die Gottesmutter Maria.
Ob Maria außer Jesus noch weitere Kinder gebar, wie es mehrere biblische und außerbiblische Zeugnisse nahelegen, die von Geschwistern Jesu berichten, gehört aufgrund von Lehrkontroversen über die Jungfräulichkeit Marias zu den strittigen Fragen zwischen den Konfessionen.
In Lk 2,7 EU wird Jesus als "erstgeborener" Sohn Marias bezeichnet, was nahelegt, dass Jesus Geschwister hatte.
Eingangs heißt es, dass Maria durch das Wirken des Heiligen Geistes ein Kind erwartete, "noch bevor sie zusammengekommen waren" (Vers 18).
In den Evangelien werden Jesu "Mutter und seine Brüder" mehrmals zusammen genannt.
Maria wird vor allem im Christentum, daneben auch in anderen Religionen verehrt.
Die Jungfrau Maria erscheint auch in der Heraldik in verschiedenen Darstellungen in Wappen.
Maria wird hier als erste Adressatin des Heilshandelns Gottes an den Menschen betrachtet und ihre Rolle und ihr Verhalten im Hinblick auf das Erlösungswerk ihres Sohnes untersucht.