Er ist damit bis zu diesem Zeitpunkt der neuntjüngste in der Bundesliga eingesetzte Spieler.
Am 16. September 2010 erzielte Götze im Europa-League-Gruppenspiel bei Karpaty Lwiw mit dem 2:0 und dem 4:3-Siegtreffer in der Nachspielzeit in seinem ersten Europapokal-Spiel zwei Tore.
Götze wurde mit Borussia Dortmund am Ende der Saison 2011/12 zum zweiten Mal in seiner Karriere Deutscher Meister, kam jedoch in der Rekordrückrunde seines Vereins kaum zum Einsatz, da er vom 17. bis zum 31. Spieltag an einer Schambeinentzündung laborierte.
In der Saison 2012/13 wurde Götze wieder ein wichtiger Bestandteil des Dortmunder Offensivspiels.
Dafür zog Götze mit seinen Teamkameraden überraschend ins Finale der Champions League ein, musste sich jedoch auch hier den Bayern geschlagen geben.
Pikanterweise wäre Götze in seinem letzten Pflichtspiel für Borussia Dortmund auf seinen künftigen Arbeitgeber getroffen.
Nach seiner Reha wegen des erlittenen Muskelfaserrisses gab Götze am 24. August 2013 (3. Spieltag) gegen den 1. FC Nürnberg in der Bundesliga sein Pflichtspieldebüt für die Bayern.
Beim Gewinn des europäischen Supercups sechs Tage später gegen den FC Chelsea wurde Götze in der 71. Minute für Thomas Müller eingewechselt und verletzte sich nach einem Foul von Ramires, spielte jedoch durch.
Außerdem erzielte er in der Champions League nach seiner Einwechslung gegen Viktoria Pilsen sein erstes Pflichtspieltor für Bayern München.
Im Spitzenspiel der Meisterschaft am 23. November, mit dem Borussia Dortmund auf einen Punkt an den FC Bayern hätte aufschließen können, traf er, nachdem er unter Buh-Rufen für Mario Mandzukic eingewechselt worden war, gegen seinen ehemaligen Verein zum 1:0 und leitete damit in der 66. Minute einen hohen 3:0-Sieg ein.
Am 22. August 2015 feierte Mario Götze mit einem 2:1-Auswärtssieg gegen die TSG Hoffenheim seinen 100. Bundesliga-Sieg und ist dabei im Alter von 23 Jahren, 2 Monaten und 19 Tagen der jüngste Spieler, dem dies gelang.
Nach 160 Tagen gab er am 12. März 2016 sein Comeback in der Bundesliga, als er beim 5:0-Heimsieg gegen Werder Bremen in der Startelf stand, und bestritt damit sein 150.
Am 7. Mai 2016 (33. Spieltag) konnte Götze mit dem FC Bayern seine dritte deutsche Meisterschaft in Folge und seine persönlich fünfte Meisterschaft feiern.
Nachdem sich Götze beim FC Bayern nicht hatte durchsetzen können und ihm der neue Trainer Carlo Ancelotti einen Wechsel nahegelegt hatte, kehrte er - ein Jahr vor Vertragsende - zur Saison 2016/17 zu Borussia Dortmund zurück, wo er einen bis zum 30. Juni 2020 datierten Vierjahresvertrag erhielt.
Bis dahin kam er in der Spielzeit 2016/17 zu lediglich elf Einsätzen in der Bundesliga, in denen ihm ein Tor gelang.
Außerdem erzielte er in vier Champions-League-Spielen ein Tor und kam zudem in der zweiten Runde des DFB-Pokals zum Einsatz.
Erst am 6. Oktober 2018, dem 7. Spieltag, kam er zu seinem ersten Bundesligaeinsatz in dieser Saison, als er beim 4:3-Sieg gegen den FC Augsburg in der 77. Spielminute für Julian Weigl eingewechselt wurde und sieben Minuten später zur zwischenzeitlichen 3:2-Führung traf.
Im Vorfeld des letzten Saisonspiels gegen die TSG 1899 Hoffenheim (0:4) wurde Götze von den Verantwortlichen des Vereins im heimischen Westfalenstadion offiziell verabschiedet.
Seinen Einstand im Nationaltrikot hatte Götze im April 2007 in einem Freundschaftsspiel der deutschen U15-Auswahl gegen die Schweiz.
Persönlich konnte er seine Trefferausbeute zwar im Vergleich zur Europameisterschaft auf drei steigern, jedoch schied er mit der DFB-Auswahl im Achtelfinale gegen den späteren Sieger Schweiz aus.
Beim 3:2-Sieg schoss er sein erstes Länderspieltor zum 2:0, wodurch er der viertjüngste Torschütze der Nationalmannschaft (zusammen mit Adolf Jäger und Klaus Stürmer) wurde.
Bei der Europameisterschaft 2012 gehörte er zum Kader der deutschen Mannschaft, kam aber nur zu einem Kurzeinsatz, als er im Viertelfinalspiel gegen Griechenland in der 80. Minute eingewechselt wurde.
Götze wurde von Bundestrainer Joachim Löw in den Kader der Weltmeisterschaft 2014 berufen.
Am 29. März 2016 bestritt Götze in der Allianz Arena beim 4:1-Sieg gegen Italien sein 50. Länderspiel und erzielte dabei den Treffer zum 2:0.
Im Juli 2020 überließ Götze dem Fußballmuseum in Dortmund zudem seine Auszeichnung für das Tor des Jahrzehnts welches er im WM-Endspiel 2014 erzielte.