Eine Marionette ist eine Gliederpuppe, die von einem Marionettenspieler mit Hilfe von Fäden bewegt wird, die an den einzelnen Gliedern befestigt sind.
Im Gegensatz zu Handpuppen kann hier die ganze Figur dargestellt und bewegt werden, also auch der Unterkörper bzw. die Beine, was eine naturgetreuere Darstellung der Figur zulässt.
Diese Umstände führten im 19. Jahrhundert zu einer Mode, Theaterstücke oder auch Opern unmittelbar auf die Marionettenbühne zu übertragen und "kleine Menschlein" handeln zu lassen, was nach einer verbreiteten Auffassung weder den Stücken noch dem Medium Figurentheater gerecht wurde.
Geht es dagegen um Gestalten, die sich von der Schwerkraft lösen, ist die Marionette naturgemäß einem Schauspieler überlegen.
Marionettenartige Gliederpuppen sind seit der Antike bekannt.
Eines der bekanntesten deutschsprachigen Marionettentheater ist die Augsburger Puppenkiste.
Die Lindauer Marionettenoper, das Düsseldorfer Marionetten-Theater, das Salzburger Marionettentheater, das Marionettentheater Schloss Schönbrunn und das Operla in Bayreuth führen Opern und Theaterstücke mit Marionetten auf.
Der klassischen Aufführungspraxis nach Originaltexten hat sich das Bamberger Marionettentheater verschrieben.
Wenn Literaten das Puppenspiel thematisierten, meinten sie fast immer das Marionettentheater.
Franz Pocci schrieb im 19. Jahrhundert für das Marionettentheater des Papa Schmidt die ersten wirklich theaterpraktisch orientierten deutschen Marionettenstücke.
Im modernen deutschen Puppentheater spielt die Marionette quantitativ keine große Rolle, hat aber wesentliche neue Akzente gesetzt.
Anfang des 20. Jahrhunderts wandten sich reformorientierte Münchner Künstler dem Puppentheater zu, auch den Marionetten.
Gestalterisch und spielerisch begann man um 1920 Puppen im Bauhaus zu behandeln.
Nachwirkungen der künstlerischen Bestrebungen sind bis heute zu spüren, vor allem im Marionettentheater Kleines Spiel, gegründet 1947.
In den Staats- und Stadttheatern der DDR wurde nach sowjetischem Vorbild meist mit Stabpuppen gespielt - als das junge Puppentheater Neubrandenburg sich neben der Handpuppe auch der Marionette zuwandte, war das durchaus als neuer Ansatz zu verstehen.
Das Stück Furcht und Elend des Dritten Reiches von Bertolt Brecht, das Peter Waschinsky dort mit Marionetten 1980 inszenierte, gilt als Höhepunkt eines sich inhaltlich und formal erneuernden Puppentheaters am Ende der DDR.
Große Tradition haben Marionetten auch im chinesischen Puppentheater und im sizilianischen Puppentheater (Opera dei Pupi).
Die Form geht aus dem Namen hervor, der mit "nächtliche Aufführung in einer Puppenbude" übersetzt werden kann.
Im burmesischen Marionettentheater Yoke the werden 50 bis 90 Zentimeter große Puppen zur Begleitung eines klassischen Hsaing Waing-Orchesters bewegt.
In Indien gehören Marionetten zu einer sehr alten dramatischen Form, die bereits im indischen Nationalepos Mahabharata erwähnt wird, das ab dem 4. Jahrhundert v. Chr. niedergeschrieben wurde und heute noch als Volkstheater in den indischen Bundesstaaten Rajasthan als Kathputli, Odisha als Kundhei, Karnataka als Gombeyatta und in Tamil Nadu als Bommalattam vorkommt.
Die Puppen bestehen aus Holz und Stoff, Papiermache oder Leder.
International populäre Marionetten sind das tschechische Vater-und-Sohn-Paar Spejbl und Hurvinek.
Einen Menschen, der von anderen wie ein Werkzeug benutzt wird, bezeichnet man ebenfalls als Marionette.
Die Begriffe Strohmann, Drahtzieher, Marionettenstaat und Sockenpuppe beziehen sich ebenfalls auf das Marionettenspiel.
Die Künstler der Romantik hatten eine Affinität zum Marionettentheater.