Liselotte Müller-Westernhagen ist auch im Film Keine Zeit zu sehen.
Auf seiner Tour 2016 wurde Westernhagen von der südafrikanischen Sängerin und neuen Freundin Lindiwe Suttle begleitet, die auf der im Oktober 2016 erschienenen Platte Westernhagen MTV Unplugged beim Song Luft um zu atmen zu hören ist.
In der damals sehr lebendigen Düsseldorfer Musikszene brachte er es Ende der 1960er mit seiner Band Harakiri Whoom bereits zu lokaler Bekanntheit.
Mit dem im Jahr 1978 erschienenen Titel Mit 18 thematisierte er diese musikalische Jugendzeit (Textzeile: "Mit 18 rannt' ich in Düsseldorf rum - war Sänger in 'ner Rock'n Roll Band").
Die ARD strahlte im selben Jahr unter dem Titel Es geht mir wie dir eine Dokumentation über den jungen Sänger aus, in der Müller-Westernhagen und einige ihm nahestehende Personen, wie seine Mutter und seine Lebensgefährtin, dem Moderator Reinhard Münchenhagen Fragen über sein Leben und seine Musik beantworten.
Sein Durchbruch als Filmschauspieler gelang Marius Müller-Westernhagen mit dem 1976 gedrehten Film Aufforderung zum Tanz als "Theo Gromberg".
Zu dieser Zeit befand sich Müller-Westernhagen auf dem Höhepunkt seines schauspielerischen Ruhms.
Nach zwei weiteren erfolglosen LPs bekam seine musikalische Karriere mit dem 1978 erschienenen Album Mit Pfefferminz bin ich dein Prinz Aufwind.
An den massiven Erfolg des Pfefferminz-Albums konnte er einige Jahre nicht mehr anschließen, obwohl die Nachfolge-LPs Sekt oder Selters (1980) und Stinker (1981) kommerziell erfolgreich waren.
Zu dieser Zeit startete Müller-Westernhagen sehr erfolgreiche Tourneen.
Zwischen 1982 und 1986 erschienen fünf Alben, auf denen teilweise mit Synthesizern experimentiert wurde und auf denen Müller-Westernhagen auch Mackie Messer von Brecht und Weill coverte (zu hören auf Die Sonne so rot von 1984).
In dieser Zeit wirkte Müller-Westernhagen beim Projekt Band für Afrika mit.
Seinen Schauspielberuf ließ er 1987 nach der Blumenberg-Produktion Der Madonna-Mann hinter sich und produzierte das Album Westernhagen, mit dem er sich vom Image des burschikosen Pöblers "Marius" verabschiedete und nunmehr zum gut gekleideten, adretten und arrogant wirkenden "Westernhagen" geriet, was bei vielen Fans der ersten Stunde zu Irritationen führte.
Auch "Müller" mit Bindestrich tilgte er mit diesem Album aus seinem Namen.
Außerdem trat Westernhagen innerhalb der Tour zum ersten Mal in der DDR auf.
Im Frühjahr 1990 fand ein Konzert in der Ost-Berliner Werner-Seelenbinder-Halle statt.
Im Dezember 1990 erschien das Doppelalbum Westernhagen live, dessen Aufnahmen während der Halleluja-Tour in den Dortmunder Westfalenhallen entstanden.
Die Tournee zu diesem Album führte ihn nicht nur durch die größten Hallen der Bundesrepublik, sondern auch - als ersten deutschen Künstler - durch große Fußballstadien.
Mit dem letzten Konzert der Tournee in Hamburg vor über 100.000 Zuschauern erklärte Müller-Westernhagen seinen vorläufigen Abschied von den Stadion-Bühnen.
Dieses Album nahm Müller-Westernhagen zum Anlass, im Spätsommer 2005 sein Comeback auf der Bühne zu feiern.
Anlässlich seines 60. Geburtstags gab Westernhagen am 18. Dezember 2008 unter dem Motto Lasst uns leben, lasst uns lieben, lasst uns feiern in der KölnArena ein großes Jubiläumskonzert.
Im Herbst 2011 veröffentlichte Westernhagen ein Livealbum zur Tournee 2010, Hottentottenmusik, das in der Musikkritik großen Zuspruch fand.
2015 folgte eine Tour durch die großen Hallen Deutschlands.
2016 feiert Westernhagen sein 50-jähriges Jubiläum als Musiker.
Der Auftritt fand auf der Berliner Volksbühne mit anderen Gastmusikern wie Udo Lindenberg statt.