Auf dem klassischen Markt findet Präsenzhandel statt, bei dem die Marktteilnehmer persönlich anwesend sind und dabei die vorhandenen Waren gegen Geld oder gegen andere Waren (Realtausch) tauschen.
Bei modernen Märkten entfällt sogar noch der geografische Ort, sie finden als virtueller Marktplatz wie im E-Business oder bei organisierten Handelssystemen statt.
Warenmärkte gab es bereits in der Antike, sie entstanden als so genannte Präsenzmärkte, auf denen die persönlich anwesenden Anbieter den ebenfalls anwesenden Nachfragern ihre physisch vorhandenen Handelswaren feilboten.
Im Mittelalter handelten die Marktteilnehmer gegenseitig die Marktpreise aus.
Die Märkte mussten öffentlich sein, um einen gerechten Handel zu ermöglichen.
Marktgefälle waren die Abgaben der Händler und Bürger an den Marktherrn.
Marktgemeinden besaßen in einigen Regionen Marktrechte.
Im Hinblick auf den zunehmenden Handel mit vertretbaren Waren (englisch Commodities) entwickelten sich die Warenbörsen als Sonderform des Marktes.
Während Märkte typischerweise lokale Märkte waren, an denen sich die Menschen mit den unmittelbar benötigten Gütern versorgten, tauchten sehr früh auch zwischenstaatliche Märkte auf.
In größeren Städten existierten oft mehrere Marktplätze, auf denen früher spezifische Waren angeboten wurden.
Dieser Status war früher mit der Verleihung des Marktrechts verbunden.
Entsprechend stellt sich in den Arbeiten von Steffen Roth die Frage, wie ein allgemeiner Marktbegriff bestellt sein muss, auf dessen Grundlage sich Märkte in Zeitaltern und Weltregionen beobachten lassen, in denen funktionale Differenzierung nicht die Hauptrolle spielt(e).
Aus dem ortsbezogenen Marktbegriff hat sich im Laufe der Zeit ein auf die Betriebsform des Einzelhandels bezogener Marktbegriff abgeleitet.
Heute unterscheidet man eine ganze Reihe unterschiedlicher Märkte.
Der Begriff Markt bezeichnet in der Wirtschaft ganz allgemein den (realen oder virtuellen) Ort des Zusammentreffens von Angebot und Nachfrage von und nach einem Gut.
Dabei erfüllt ein Markt folgende Funktionen:
Aus unternehmerischer Sicht bezeichnet man als Markt ein Absatzgebiet.
Der relevante Gesamtmarkt lässt sich dabei in Marktsegmente unterteilen.
Auf dem Markt treffen also Bedürfnisse und Lösungen zusammen.
Erst wenn Bedürfnisse und Lösungen kombiniert werden, ergibt sich ein Markt (vgl. auch Begriff relevanter Markt).
In der Tat stellen Märkte als Bezugsobjekte des Marketings die Rahmenbedingungen für das Marketing eines Unternehmens, da das Marketing auf den Märkten stattfindet und dementsprechend stark von den Marktakteuren geprägt wird.
Danach generieren und organisieren Handelsunternehmen, und zwar schon jedes einzelne Unternehmen, komplette Märkte als spezifische (tertiäre) Güter: "Absatzmärkte" für Lieferanten und gleichzeitig "Beschaffungsmärkte" für Kunden.
Nicht nur in dieser permanenten und gleichzeitigen Organisation von Warenmärkten für verschiedene Marktteilnehmer liegt die fundamentale Bedeutung des Handels für die Marktwirtschaft.
Nach der Zahl der Anbieter und Nachfrager werden Märkte in Marktformen eingeteilt.
Diese Einteilung wird vor allem zur Erklärung der Marktpreisbildung genutzt.