Mark Twain, eigentlich Samuel Langhorne Clemens (* 30. November 1835 in Florida, Missouri; + 21. April 1910 in Redding, Connecticut), war ein amerikanischer Schriftsteller.
Mark Twain ist vor allem als Autor der Bücher über die Abenteuer von Tom Sawyer und Huckleberry Finn bekannt.
Das Leben Mark Twains war von Widersprüchen gezeichnet.
Obwohl er den größten Teil seines Lebens an der Ostküste der Vereinigten Staaten und in Europa verbrachte, war Mark Twain der Chronist des amerikanischen Südens und Westens.
Am 3. Februar 1863 benutzte er erstmals das Pseudonym "Mark Twain", unter dem er seine schriftstellerische Karriere begann.
Mark Twain ist ein Ruf aus der Sprache der Mississippi-Flussschiffer.
Ab 1864 zog Mark Twain kreuz und quer durch die Vereinigten Staaten:
Für Mark Twain war es kurz vor seinem 30. Geburtstag eine Krisenzeit, da er sich, ungewöhnlich für die Zeit, noch nicht für einen Beruf entschieden hatte, hohe Schulden hatte und viel Alkohol trank.
Die 1865 entstandene Geschichte The Celebrated Jumping Frog of Calaveras County brachte Mark Twain erstmals in das Rampenlicht der amerikanischen Öffentlichkeit.
1871 ließ Mark Twain sich in Hartford, Connecticut nieder, wo er 17 Jahre lang als erfolgreicher und bekannter Autor lebte.
Er wohnte dort im heutigen Mark Twain House in unmittelbarer Nachbarschaft von Harriet Beecher Stowe, die seine negative Haltung zur Sklaverei in den Vereinigten Staaten ungemein bestärkte.
1874 erstand Mark Twain in Boston eine Remington-Arms-Schreibmaschine und lieferte mit Life on the Mississippi als erster Autor seinem Verlag ein maschinengeschriebenes Buchmanuskript ab.
Im Jahr 1891 reiste Mark Twain erneut nach Europa, wo er neun Jahre blieb und auf Vortragstournee ging, um seine Schulden abzuzahlen.
Neun Monate seines Wiener Lebens hat Mark Twain in zwei Hotels verbracht.
Mark Twain begann seine Karriere als Unternehmer im Jahre 1869 mit dem Kauf eines Anteils an der Zeitung Buffalo Express.
Auch abseits des Verlagswesens war Samuel Langhorne Clemens alias Mark Twain geschäftlich tätig.
1894 wurde Mark Twain seine Beteiligung an der Druckerei und dem Verlagshaus zum finanziellen Verhängnis.
Anlässlich des 100. Todestages von Mark Twain fand in der Morgan Library & Museum in New York City die Ausstellung A Skeptic's Progress statt.
Mark Twain starb 1910 als gefeierte Persönlichkeit.
Der Maler und Bildhauer Walter Russell fertigte eine Skulptur zum Gedächtnis an Mark Twain: "The Mark Twain Memorial".
Dieses zeigt Mark Twain inmitten der Charaktere seiner Bücher sitzend.
In der Episode besteht Clemens gegenüber einem Journalisten, der ihn mit Mr. Twain anspricht, darauf, bei seinem bürgerlichen Namen genannt zu werden.
Mark Twain gilt als klassisches Beispiel eines schweren Trinkers; er hielt sich bei seinem Alkoholkonsum an zwei Regeln:
In der literarischen Würdigung seines Werkes ist jedoch kaum ein anderer nordamerikanischer Autor ähnlichen Schwankungen unterworfen gewesen wie Mark Twain.
Mark Twain übersetzte auch den Struwwelpeter ins Englische.