Im 19. Jahrhundert wuchs Marseille zum bedeutendsten Hafen Frankreichs, vor allem wegen der französischen Kolonialisierung in Afrika und Indochina.
Mit dem Stadterneuerungsprojekt Euromediterrannee wurden große staatliche Mittel in die Marseiller Wirtschaft investiert.
Marseille ist als Frankreichs "Tor zum Mittelmeer" wie kaum eine andere Stadt neben Paris durch Einwanderer geprägt.
Seit der Dekolonisation der Komoren ist Marseille zentrales Migrationsziel für Menschen von dort.
Derzeit gibt es 14 Partnerstädte von Marseille:
Ebenfalls im Rahmen der Kulturhauptstadt Europas wurde das Musee Regards de Provence am 1. März 2013 in der ehemaligen Sanitärstation des Marseiller Hafens eröffnet.
Im 1852 bis 1860 am unteren Teil der Canebiere, nahe dem Alten Hafen von Pascal Coste erbauten Palais de la Bourse (Börse) befindet sich heute das Musee de la Marine et de l'Economie de Marseille (Museum für Seefahrt und Wirtschaft).
Sie befindet sich auf einem 147 m hohen Kalkfelsen und ist neben dem vor dem Hafen liegenden Chateau d'If das Wahrzeichen von Marseille.
Etwa zur Mitte der Strecke zum Cours Saint-Louis hin befindet sich die Börse (Palais de la Bourse), wo das Musee de la Marine et de l'Economie de Marseille untergebracht ist.
Das Musee d'Histoire de Marseille wurde um einige Überreste des antiken Hafens herum angelegt.
Es ist der Ort der ersten Besiedelung Marseilles.
Hinter dem barocken Rathaus (Hotel de ville), in dem das Bürgermeisteramt (Mairie) untergebracht ist, beginnt der verhältnismäßig unberührte alte Kern Marseilles.
Auf dem Place des Moulins, einer der beiden Hügel des antiken Marseille, standen seit der Frühzeit die Windmühlen der Stadt.
Die hier gelegenen Docks de Marseille, 1858-1864 erbaute Lagerhäuser von 365 Metern Länge, wurden im Rahmen der Euromediterranee zu Büros, Wohnungen oder Veranstaltungsstätten umgewandelt, im Erdgeschoss befinden sich Läden und Restaurants, die im Oktober 2015 eröffnet wurden.
In Marseille gibt es neben der traditionellen provenzalischen Küche durch den großen Anteil von Einwanderern auch viele Einflüsse aus dem gesamten Mittelmeerraum:
Seit 1979 ist Marseille am letzten Oktobersonntag Startort von Marseille - Cassis, einem der populärsten Straßenläufe Frankreichs.
Marseille hat einen bedeutenden Seehafen, den Marseille Europort.
Zwischen Marseille und Avignon liegt bei Miramas der Eisenbahnknotenpunkt mit Rangierbahnhof, über den Marseille als industrieller Ballungsraum und mit dem größten europäischen Hafen am Mittelmeer an das Netz des Eisenbahngüterverkehrs angeschlossen ist.
Die Autobahnen Marseille-Lyon und Marseille-Toulon werden durch einen Tunnel verbunden.
Marseille ist die Stadt mit den meisten Staus in Frankreich.
Mitte der 1990er Jahre kam es in Marseille aufgrund von stark zunehmendem Straßenverkehr zu Überlegungen, die aus dem Stadtbild verschwundene Straßenbahn wieder einzuführen.
Der für Südfrankreich bedeutende, da zentral gelegene Flughafen Marseille (frz. Aeroport Marseille Provence) befindet sich 20 Kilometer nordwestlich von Marseille und südwestlich des Etang de Berre bei der Stadt Marignane.
In der ab 1844 angelegten Hafenanlage des Port Moderne befindet sich der Fährhafen von Marseille.
Er ist einer der wichtigsten Häfen für Reisende in den Maghreb und nach Korsika.
Die für den Güterverkehr wesentlich bedeutenderen Hafenanlagen des Marseille Europort liegen u. a. in dem ca. 50 Kilometer westlich gelegenen Fos-sur-Mer.