Anfangs musste Luther als Kurrendensänger seinen Unterhalt bestreiten.
Dann begann Luther das Theologiestudium.
Laut Johannes Wallmann zweifelte Luther nicht an der römischen Buß- und Ablasspraxis, ließ "die reichen Gelegenheiten des Ablaßerwerbs nicht vorübergehen", war aber entsetzt über den dortigen Unernst und Sittenverfall, ohne sich durch die "scharf beobachteten Verfallserscheinungen" in seinem Glauben an die Kirche beirren zu lassen.
Dieser Gedanke Luthers könnte von Taulers Kreuzesmystik geprägt worden sein.
Die Beschäftigung mit dem Ablassthema brachte Luther äußerlich in zunehmenden Konflikt mit kirchlichen Autoritäten und ins Rampenlicht der Öffentlichkeit.
Weil nur Fachpublikum die Ablassdebatte verstand, verfasste Luther Anfang März 1518 für die breite Bevölkerung auf deutsch den Sermon von dem Ablass und Gnade.
Auch auf anderen Wegen suchte die Kurie, Luthers habhaft zu werden.
Diese nachgereichte Präzisierung erlaubte es, Luthers Position als häretisch zu kennzeichnen.
Während noch geprüft wurde, ob Luther bei der Veranstaltung der Universität Leipzig als weiterer Disputant zugelassen werden könne, veröffentlichte Luther seine Thesenreihe gegen Eck, mit der völlig ungeschützten Schlußthese: "Daß die römische Kirche über die anderen gestellt sei, wird bewiesen aus den ganz kalten Dekreten der römischen Päpste, die in den letzten 400 Jahren entstanden sind.
(Er hatte auch die Summe des Thomas von Aquin und den Sentenzenkommentar des Duns Scotus angefordert, aber die Wittenberger Theologen gaben sie nicht heraus.) Dann trat Luther hinzu und warf einen Druck der Bannandrohungsbulle in die Flammen.
Ein weiteres Gelehrtengespräch sollte Luther von seinen Irrtümern überzeugen.
In dieser Situation schrieb Luther im November 1521 ein Gutachten über die Mönchsgelübde (De votis monasticis... iudicium).
Luther hat sich später in Predigten und vor allem Tischreden gern auf Müntzer als auf seinen theologischen Erzfeind bezogen:
In dem Unterricht der Visitatoren an die Pfarrherrn im Kurfürstentum zu Sachsen (1528) gingen Luther und Melanchthon von einer einmaligen Aktion reformatorischer Neuordnung aus, die mit Hilfe der Obrigkeit durchgeführt werden sollte.
Er verfasste im Jahre 1527 die Schrift Articuli de quibus egerunt per visitatores, zu der Luther ein Vorwort schrieb.
Luther schrieb einen Bekenntnistext, der eher der Abgrenzung von der altgläubigen Position diente.
Die Heilige Schrift glaube niemand genug verschmeckt zu haben, wenn er nicht hundert Jahre mit den Propheten die Gemeinden geleitet hat." Möglicherweise nannte Luther neben den Propheten auch Johannes den Täufer, Christus und die Apostel, vielleicht beziehen sich diese Erwähnungen aber auf den Folgesatz, ein ursprünglich auf Vergil bezogenes Zitat des Statius: "Versuch dich nicht an dieser göttlichen Aeneis, sondern bete ihre Spuren demütig an!" In Luthers Schlusssatz sind die ersten drei Worte deutsch:
Hintergrund der Argumentation Luthers ist die Sakramentspraxis seiner Zeit.
Zur wahren Buße gehört nach Luther zweierlei:
Mit der Schrift An den christlichen Adel deutscher Nation von des christlichen Standes Besserung (deutsch) rief Luther die Fürsten auf, die Reformation praktisch durchzuführen, weil die Bischöfe darin versagt hätten.
Luther verfasste eine Gegenschrift (Wider Hans Worst, 1541), die mit ihrer Schärfe und Grobheit unter seinen sonstigen polemischen Schriften auffällt; sie enthält aber auch eine Darstellung seiner Ekklesiologie.
In seiner Ende 1527 verfassten Schrift Von der Wiedertaufe an zween Pfarrherrn wies Luther die Forderung der reformatorischen Täuferbewegung nach einer Bekenntnistaufe zwar zurück, kritisierte jedoch auch die bereits begonnenen Verfolgungen der noch jungen Bewegung.
Diese strikte Trennung von geistlichen und weltlichen Zuständigkeiten hob Luther wenige Monate später wieder auf, als er im Herbst 1529 in seiner Heerpredigt wider die Türken diese als Feinde Christi und eschatologische Vorzeichen des Jüngsten Gerichts hinstellte und es zur Aufgabe gerade der Christen erklärte, "getrost dreinzuschlagen".
Luther und das Alte Testament
Luther und seine Testamente (1537 und 1542)