Insbesondere in Entwicklungsländern kommt es immer wieder zu lokalen Masernepidemien mit hohen Krankheits- und Sterblichkeitszahlen.
Die Masern gehören dort zu den häufigsten Infektionskrankheiten.
Dort kommt es aufgrund von Impflücken immer wieder zu lokalen Krankheitsausbrüchen.
In der DDR gab es eine Impfpflicht gegen Masern.
Verschiedene Kantonsärzte empfahlen daher vorbeugende Masernimpfungen.
Wegen der geringen Impfquote von ca. 60 % unter Kindern kommt es im Bibelgürtel etwa alle 12 Jahre zu Masernepidemien mit etwa denselben Ausmaßen (jeweils ca. 2.500 übermittelte Masernfälle).
Nach Ausbruch einer Masernepidemie Anfang 2017 (mit über 5.000 gemeldeten Fällen) wurde in Italien die Impfpflicht u. a. gegenüber Masern eingeführt.
Aktuell (2019) erkranken jährlich vereinzelt einfach geimpfte oder ungeimpfte Menschen im Zusammenhang mit Reisen in Endemiegebiete.
Weil die Zahl der Masern erkrankungen aber nach wie vor hoch blieb, wurden im März 1963 in den USA zwei Impfstoffe zugelassen und zunehmend eingesetzt:
Patienten mit einer verminderten Immunität, die auf einer Schwächung dieses Teils des Immunsystems beruht, haben ein hohes Risiko für eine Maserninfektion, die einen schweren Verlauf nehmen kann.
Daher können diese Zeichen bei immungeschwächten Patienten fehlen (weiße Masern), obwohl ein schwerer Krankheitsverlauf vorliegt.
Typisch für die Masern ist ein zweiphasiger Krankheitsverlauf:
Nach Einführung der Masernimpfung sank das Vorkommen der durch Masern ausgelösten Meningoenzephalitis kontinuierlich und liegt in Deutschland bei weniger als zehn Fällen im Jahr.
Es sind auch Fälle beschrieben worden, die durch das Impfvirus verursacht wurden.
Masern gelten als die als erste beschriebene immunsuppressive Erkrankung.
Damit werden Masernkranke kurz nach der Maserninfektion anfälliger für andere bakterielle oder virale Krankheitserreger.
Nach einer Maserninfektion kommt es in dieser Zeit zu häufigeren Infektionen durch andere Erreger.
Masernimpfungen dagegen führen in Regionen, in denen der Schutz vor anderen Erkrankungen mangels Ressourcen nur eingeschränkt möglich ist, vor allem Entwicklungsländern, zu einem starken Rückgang dieser Krankheiten.
Da bei einer Durchimpfungsrate von weniger als 95 % mit sporadischen Masernepidemien in mehrjährigen Abständen zu rechnen ist, müssen mit einer zweiten Impfung, frühestens vier Wochen nach der ersten, Impflücken geschlossen werden, um "Impfversagern" (Non-Responder) den entsprechenden Impfschutz zu gewähren.
Gegenanzeigen zu einer Impfung sind akute Infekte, HIV-positive und andere immungeschwächte Patienten (z. B. Kortikosteroid-Therapie, Leukämie), Schwangerschaft sowie eine Gelatineallergie oder ein Abfall der Blutplättchen (Thrombozytopenie) in der Vergangenheit.
Das Auftreten einer Gehirnentzündung (Enzephalitis) oder Thrombozytopenie (Abfall der Blutplättchenzahl) ist extrem selten, der Zusammenhang der beobachteten Fälle mit der Impfung wird zudem kontrovers diskutiert.
Das Risiko des Auftretens von Fieberkrämpfen ist nach der Impfung leicht erhöht, jedoch ohne langfristige Schädigungen.
Da es sich bei der Masernimpfung um eine Impfung mit einem abgeschwächten Lebendimpfstoff handelt, können in 3-5 % der Fälle so genannte Impfmasern auftreten.
Durch diese sogenannte Riegelungsimpfung soll das weitere Ausbreiten im Epidemiefall verhindert werden.
Das Phänomen, dass das Masernvirus dann eine hohe Letalität zeigt, wenn es auf eine zuvor unberührte, nicht-immune Bevölkerung trifft, findet sich mehrfach auch im 19. Jahrhundert.