Mauritius (deutsch , englisch , französisch Maurice , kreolisch Moris) ist ein Inselstaat im Südwesten des Indischen Ozeans ungefähr 870 Kilometer östlich von Madagaskar.
Neben der Hauptinsel Mauritius mit der Hauptstadt Port Louis zählen Rodrigues, die Cargados-Carajos-Inseln sowie die Agalega-Inseln zum Staatsgebiet.
Der Chagos-Archipel gehörte zum Staatsgebiet von Mauritius, wurde aber von Großbritannien kurz vor der absehbaren Unabhängigkeit von Mauritius 1965 ausgegliedert.
Zusammen mit Reunion zählen die Inseln Mauritius und Rodrigues zu den Maskarenen.
Die Insel Mauritius liegt im Indischen Ozean ca. 1800 km östlich des Afrikanischen Kontinentes.
Mauritius liegt auf der Südhalbkugel.
Mauritius liegt auf der Afrikanischen Platte und ist vulkanischen Ursprungs.
Wie häufig auf isolierten Inseln ist die Fauna von Mauritius nicht sehr artenreich, hat aber einen hohen Anteil endemischer Arten.
Bereits ausgestorben sind unter anderem der Mauritius-Grausittich, die Mauritius-Gans, der Mauritius-Nachtreiher, der Mauritius-Papagei, die Mauritius-Ralle und die Mauritiusente.
Auf dem Staatsgebiet von Mauritius sind derzeit (2020) drei Gebiete entsprechend dem Übereinkommen über Feuchtgebiete, insbesondere als Lebensraum für Wasser- und Watvögel, von internationaler Bedeutung (Ramsar-Konvention) definiert:
Seit 2006 hält Mauritius auch einen Beobachterstatus in der Gemeinschaft der Portugiesischsprachigen Länder.
An ihn erinnert noch heute der Name der Inselgruppe der Maskarenen (bestehend aus Mauritius, Rodrigues und Reunion).
Maurits, lat. Mauritius).
In der Folgezeit setzten sich Seeräuber auf Mauritius fest.
Ab 1814 war Mauritius britische Kronkolonie und gehörte zum Britischen Weltreich.
Ab 1958 bereitete Großbritannien Mauritius zusammen mit Rodrigues auf seine Selbstständigkeit vor.
Seit der Unabhängigkeit ist Mauritius eine der wenigen stabilen repräsentativen Demokratien in Afrika mit freien Wahlen und Garantien für Menschenrechte innerhalb des Staates.
Die Nationalversammlung von Mauritius besteht aus mindestens 62 und maximal 70 Mitgliedern.
Die Insel Mauritius ist traditionell in neun Bezirke gegliedert:
Dieses sieht die Gliederung der Insel Mauritius in
Die stabile politische Lage auf der Insel nach der Unabhängigkeit zog in hohem Maße ausländische Investoren an, was Mauritius eines der höchsten Pro-Kopf-Einkommen Afrikas einbrachte.
Mauritius gehört seit dem Erlangen der Unabhängigkeit im Jahre 1968 zu den etwa 25 Staaten ohne Militär.
Mit Frankreich und den benachbarten Inselstaaten kooperiert Mauritius seit 1984 in der Kommission des Indischen Ozeans.
Als Überbleibsel der englischen Kolonialzeit gilt auf Mauritius der Linksverkehr.
Personen mit Beziehung zu Mauritius: