In ihrer Blütezeit stellten die Maya eine mächtige Hochkultur dar.
Man spricht zumeist von einer Maya-Kultur; tatsächlich gibt es auch viele Gemeinsamkeiten zwischen den verschiedenen Fundstellen aus der Vergangenheit - doch stehen hinter dieser Kultur verschiedene Völker mit miteinander mehr oder weniger eng verwandten Maya-Sprachen.
Zur Zeit der Ankunft der Spanier Ende des 15. Jahrhunderts lagen die meisten Zentren der nachklassischen Maya-Kultur im Norden von Yucatan, während das zentrale Tiefland nur noch dünn besiedelt war.
In der mittleren Vorklassik kommt es zur durchgehenden Besiedlung im gesamten Mayagebiet und zur Entwicklung von Handel zwischen den Städten.
In der späten Vorklassik entstehen durch starkes Bevölkerungswachstum große Mayazentren, und es kommt zur Bildung von Herrschereliten.
Es bildeten sich auf Yucatan und im Hochland zwei unabhängige Zentren der Mayakultur heraus, zwischen denen nur wenige kulturelle Wechselwirkungen bestanden, die jedoch dennoch eine sehr vergleichbare Entwicklung nahmen.
Nach dem Kollaps der klassischen Mayakultur im Tiefland hatten die Zentren im Norden Yucatans noch einige Zeit Bestand.
Die Ko'woj-Maya und die Itza verließen in der Postklassik im Zuge der genannten Umbrüche Yucatan und zogen nach Peten um mit Topoxte bzw. Tayasal neue Zentren zu gründen, wovon letzteres zudem für die gesamte Mayakultur am längsten Bestand haben sollte.
Auch in Chiapas, im Hochland des nachmaligen Guatemala und in El Salvador verlief die Entwicklung der postklassischen Mayakultur vergleichbar.
Jedoch blieb auch hier die erbitterte Feindschaft zwischen den K'iche und den Cakchiquel bis in die Zeit der Spanischen Eroberung (Konquista) von Yucatan erhalten und katalysierte schließlich dort den Untergang der Mayakultur bereits in den 1520er Jahren.
Die heutige Mayareligion ist eine Mischung aus Christentum und alten Maya-Bräuchen.
Auffällig an den Ruinenstätten der Maya-Kultur ist das Vorherrschen religiöser Bauten.
Deren ethnische Religion und ihre Funktionäre (Priester u. a.) scheinen im Leben der klassischen Maya eine herausragende Rolle gespielt zu haben.
Darstellungen zeigen allerdings, dass sich gerade auch Herrscher und Führungsschicht der Mayagesellschaft den religiösen Ritualen unterwarfen.
Ähnlich anderen mesoamerikanischen Völkern glaubten die Maya an einen zyklischen Charakter der Zeit.
Ob die Maya jedoch wie die Azteken Kriege nur zur Gewinnung von möglichen Menschenopfern geführt haben oder die Könige mit der Opferung ihrer Gegner nur ihre Macht vor den Menschen und ihre Pietät vor den Göttern belegen wollten, ist noch unklar.
Zwar war die Mayakultur sehr kriegerisch, doch ist es unwahrscheinlich, dass die Maya im Umfang der Menschenopferung auch nur annähernd den Azteken gleichkamen.
Der Unterschied in der Wahrnehmung von Azteken und Maya hat historische Ursachen:
Als die Spanier in Mittelamerika eintrafen, wurden sie noch Augenzeugen der aztekischen Religionsausübung, während die klassische Maya-Kultur längst untergegangen war.
Viele herausragende kulturelle Leistungen der Maya sind eng mit ihrer Religion verbunden, hierzu zählen Kalenderwesen, Schrift und Bauwesen.
Viele Bauwerke der Maya haben den Kollaps ihrer Kultur als Ruinen überdauert und zählen zu den reichhaltigsten Zeugnissen der präkolumbischen Völker Amerikas.
Die Maya entwickelten in verschiedenen Regionen des von ihnen bewohnten Gebiets unterschiedliche Baustile und nahmen auch stilistische Einflüsse benachbarter Völker wie den Tolteken auf.
Eine Reihe von Historikern sehen darin sogar einen der Hauptfaktoren beim Untergang der klassischen Maya-Kultur.
Die Kriegsausübung hatte bei den Maya vielfältige Funktionen.
Über die Formen der Kriegsausübung bei den klassischen Maya ist man auf Mutmaßungen angewiesen.