Die McDonald's Corporation ist ein US-amerikanischer Betreiber und Franchisegeber von weltweit vertretenen Schnellrestaurants und der umsatzstärkste Fast-Food-Konzern der Welt.
Die erste McDonald's-Filiale in Europa wurde 1971 in Amsterdam eröffnet.
McDonald's ist seit 1993 auch in Israel vertreten und hat dort Restaurants eröffnet, die zum Teil die Koscher-Regeln beachten.
McDonald's ist ein Unternehmen der Systemgastronomie und betreibt gegenwärtig Restaurants in 120 Ländern.
Die McDonald's Deutschland GmbH startete im September 1971.
Die größte McDonald's-Filiale in Deutschland befindet sich seit dem 1. April 2015 am Frankfurter Flughafen im Terminal 2; das dortige McCafe ist das größte in Europa.
In Deutschland firmiert das Unternehmen als McDonald's Deutschland LLC, eine Gesellschaft nach dem Recht des US-amerikanischen Bundesstaats Delaware.
Seit 1973 ist Hochland offizieller Partner und Käselieferant von McDonald's Deutschland.
Einige Städte und Immobilienbesitzer mit strengen Gestaltungssatzungen und Anforderungen haben McDonald's-Filialen mit besonderen Signets und Design hervorgebracht.
Im niederländischen Zaandam öffnete McDonald's im August 1971 seine erste europäische Filiale.
Dies war zur Zeit der Eröffnung das größte McDonald's-Restaurant der Welt und ist mit über 20 Kassen (2006) immer noch das größte Europas.
2019 war McDonald's die größte Gastrogruppe in der Schweiz.
Zugleich war dies das erste Restaurant von McDonald's in Südosteuropa.
Heute (Stand Juli 2012) betreibt McDonald's 16 Filialen in Serbien.
Mittelfristig plant McDonald's, weitere Filialen in anderen Ortschaften zu eröffnen.
McDonald 's betreibt mehrere koschere und nicht-koschere Restaurants.
Die größte Burger-Restaurantkette nach McDonald's ist hier Burgeranch.
In Duisburg, Köln und Frankfurt am Main gab es in den neunziger Jahren eine Kooperation mit C&A, in dessen Kaufhäusern kleinere Restaurants mit dem Namen "McDonald's Express" und eingeschränktem Produktangebot eröffneten.
Erst gab es McCafes zumeist an Flughäfen, Bahnhöfen und in Großstädten, allerdings nur als "Shop im Shop", das heißt, sie befinden sich in einem McDonald's-Restaurant.
Weitere Versuche, neue Vertriebsformen zu erschließen, waren z. B. in der Schweiz und Deutschland der McTrain, ein Speisewagen von McDonald's für die SBB beziehungsweise die DB, das McPlane, ein Flugzeug mit McDonald's-Angeboten, wiederum in der Schweiz der McBus sowie, als Privatprojekt des damaligen schweizerischen Franchisenehmers, das McHotel am Zürcher Flughafen.
Im niedersächsischen Osnabrück testet McDonald's außerdem derzeit ein Lieferservicemodell namens McHome, in Anlehnung an den bereits etablierten Lieferservice des Hauptkonkurrenten Burger King.
Nach Eric Schlosser war der Erfolg von McDonald's in der Entstehungszeit der Kette insbesondere durch die im Vergleich zu klassisch US-amerikanischen Diners vermehrte Familientauglichkeit des Restaurants bedingt.
Als Marktführer steht McDonald's häufig stellvertretend für Fast Food und Systemgastronomie im Allgemeinen.
Deshalb wurde McDonald's in der Studie beispielhaft auch für andere Restaurants und Supermarktketten genannt.
Das Schwarzbuch Markenfirmen erwähnte McDonald's.