Die Familie der Medici (italienisch ; vollständig de' Medici) aus Florenz bildete vom 15. bis 18. Jahrhundert eine einflussreiche italienische Dynastie, aus der Großherzöge der Toskana, drei Päpste und zwei Königinnen von Frankreich hervorgingen.
Ihr Mäzenatentum ermöglichte und prägte die Renaissance in Florenz.
Die aus dem Florentiner Umland stammenden Medici lassen sich erstmals in der zweiten Hälfte des 13. Jahrhunderts als Amtsinhaber in der Gilde der Kaufleute nachweisen.
In dieser Zeit waren die Medici eine wohlhabende, aber keineswegs die führende Kaufmannsfamilie in Florenz.
Mit Salvestros Neffen Giovanni di Bicci de' Medici (1360-1429) und der Entwicklung der Banco Medici begann der Aufstieg der Familie.
Der ältere Zweig der Familie, die Medici di Cafaggiolo, beherrschte danach Florenz bis 1537 mit zwei Unterbrechungen (1494-1512 und 1527-1530), darunter vor allem Cosimo de' Medici, genannt "il Vecchio", der Alte, (1389-1464).
Unter anderem wegen einer ungerechten Steuerpolitik der Albizzi und päpstlicher Interventionen konnte Cosimo de' Medici bereits Anfang 1434 nach Florenz zurückkehren.
Cosimos Sohn Piero di Cosimo de' Medici (1416-1469) war durch seinen Reichtum de facto der führende Bürger von Florenz.
Sein ältester Sohn Piero di Lorenzo de' Medici übernahm die Bankgeschäfte und die politische Führungsrolle, während der zweite Sohn, Giovanni, als Leo X. 1513 zum ersten Papst aus der Familie gewählt wurde (+ 1521).
Noch im Jahr seiner Wahl erhob er seinen Neffen, Pieros Sohn Lorenzo, in den päpstlichen Adelsstand (somit die erste Nobilitierung eines Medici) während Pieros jüngster Bruder Giuliano 1515 mit dem Herzogtum Nemours belehnt wurde (womit bereits der Aufstieg in den Hochadel vollzogen war).
Piero di Lorenzo de' Medici wurde 1494 bei der Errichtung von Girolamo Savonarolas "Gottesstaat" vertrieben.
Nur mit Hilfe seines Vetters Giulio (inzwischen Papst Clemens VII.) und des Kaisers war es im Anschluss an die Krönung Kaiser Karls V. 1530 in Bologna möglich, diese zweite Vertreibung aus der danach kurzzeitig erneuerten Republik Florenz (1527-1530) rückgängig zu machen.
Lorenzo di Piero war 1516 von seinem Onkel, Papst Leo X., zum Herzog von Urbino ernannt worden, sein unehelicher Sohn Alessandro de' Medici (möglicherweise auch ein Sohn des Papstes Clemens VII.) regierte seit 1523 bis zu seiner Vertreibung 1527 die Republik Florenz ähnlich einem Fürsten, nach seiner Wiedereinsetzung ab 1531 offen als vom Kaiser ernannter "Herzog der Republik".
Seine Ermordung 1537 durch Lorenzino de' Medici, einen Verwandten aus der jüngeren Linie der Medici, wird als letztes Aufflackern der Republik begriffen, kann aber auch einfach die gekränkte Eitelkeit eines bei einer Erbregelung Übergangenen gewesen sein.
Nach dem Tod Alessandros setzte sich der von diesem favorisierte Cosimo I. aus der jüngeren Linie der Medici durch.
Seit 1537 als Herzog in Florenz und seit 1569 als päpstlicher Großherzog der Toskana (der Titel wurde 1575 dem Großherzog Francesco I. von seinem Schwager Kaiser Maximilian II. bestätigt, da die Toskana nicht dem Kirchenstaat unterstand, sondern zu Reichsitalien gehörte) hatte er die Erblichkeit der Medici-Herrschaft eingeführt.
Seine Nachkommen, unter denen vor allem Cosimo II. (1590-1621) als Beschützer Galileo Galileis, und Maria de' Medici, die Tochter Francescos und Ehefrau des französischen Königs Heinrich IV., herausragen, regierten die Toskana bis zu ihrem Aussterben 1737.
Das Privatvermögen der Medici fiel hingegen an die überlebende Schwester Gian Gastones, die Pfälzer Kurfürstinwitwe Anna Maria Luisa de' Medici (1667-1743).
Giovanni di Bicci förderte Masaccio und beauftragte Filippo Brunelleschi 1419 mit dem Wiederaufbau der Basilica di San Lorenzo di Firenze, die zur Grablege der Medici wurde.
Es wird angenommen, dass es sich dabei ebenfalls um Angehörige der Medici-Familie handelt.
Ein Guglielmo Medici hatte sich vor den Auseinandersetzungen zwischen Guelfen und Ghibellinen nach Neapel geflüchtet und trat dort ab 1269 als Richter in Erscheinung.
Sein Enkel Giuliano begründete die Marchesi della Castellina, dessen Bruder Antonio die Fürsten von Ottajano.
Lorenzo de' Medici (1599-1648) aus dem ersten Zweig erhielt 1628 von Großherzog Ferdinando II. de' Medici den Ort Castellina Marittima als Feudallehen mit dem Titel Marchese della Castellina.
Vom zweiten Bruder stammte Ottaviano de'Medici (1484-1546) ab, der 1531 Gonfaloniere di Giustizia in Florenz wurde.
Nicht mit den Florentiner Medici verwandt ist die Mailänder Familie Medegino, die ein im 16. Jahrhundert bedeutendes Brüderpaar hervorbrachte: