Medizinische Fachangestellte (MFA), bis zum 31. Juli 2006: Arzthelfer, in der Schweiz Medizinische Praxis-Assistent(inn)en (MPA), arbeiten überwiegend in Arztpraxen zur Unterstützung der Ärzte.
Auch die Bundeswehr beschäftigt zivile medizinische Fachangestellte und bildet sie aus, ebenso manche Berufsförderungswerke.
Für die Ausbildung zum Medizinischen Fachangestellten kann ein Realschulabschluss gefordert werden.
Die Ausbildung soll auf die Arbeit in Hausarzt- und Facharztpraxen, Krankenhäusern sowie anderen medizinischen Versorgungseinrichtungen vorbereiten.
Die Weiterbildung zum Fachwirt für ambulante medizinische Versorgung (bis zum 1. Oktober 2008: Arztfachhelfer, seitdem mit neuer Ausbildungs- und Prüfungsordnung) ist nach zweijähriger Berufstätigkeit, durch Teilnahme an einem Grundmodul (300 Stunden) und Wahlpflichtmodulen verschiedener Fachrichtungen (120 Stunden) sowie Bestehen der anschließenden Prüfungen möglich.
Entsprechende Kurse werden von mehreren Ärztekammern angeboten.
Der Beruf "Arzthelferin" entstand in den 1950er Jahren aus dem Bedürfnis der Ärzte, in der Praxis eine Kraft zur Verfügung zu haben, die über Kenntnisse und Fertigkeiten sowohl im medizinischen als auch im verwaltungstechnischen Bereich verfügt.
Bis dahin arbeiteten in den Praxen Krankenschwestern, medizinisch-technische Assistentinnen und Sekretärinnen.
Die Ausbildung zur Arzthelferin bestand aus den wesentlichen Inhalten dieser drei Berufe, sie erfolgte zunächst ungeregelt und auf der Basis des Anlernens oder in Privatschulen.
1986 trat die Ausbildungsordnung zum/zur Arzthelfer/-in in Kraft.
Nach einer kurz darauf erfolgten Berufsanalyse durch das Ministerium für Gesundheitswesen wurde die Umbenennung des Berufes in Sprechstundenschwester vorgeschlagen.
Ab 1991 wurden auch in den neuen Bundesländern die Arzthelferinnen nach der bundesdeutschen Ausbildungsverordnung von 1986 ausgebildet.
Hiermit kam es neben der Anpassung der Ausbildungsinhalte zur aktuellen Berufsbezeichnung Medizinische Fachangestellte/ Medizinischer Fachangestellter.
In der Schweiz trägt dieser Beruf die Bezeichnung Medizinischer Praxisassistent oder MPA.
Sie besteht aus einer praktischen Ausbildung in einer Arztpraxis und parallel dazu an einer der MPA-Schulen.
Hier kann durch eine flexible Kombination verschiedener Berufsbilder (z. B. Pflegeassistenz) und medizinischen Assistenzberufen (z. B. Ordinationsassistenz und/oder Laborassistenz) der Berufsabschluss Diplomierte medizinische Fachassistenz (MFA)/Diplomierte medizinische Fachassistentin (MFA) erlangt werden.
Mit in Kraft treten des Medizinischen Assistenzberufegesetzes (2013) ist die Berufsbezeichnung der Ordinationsassistent und die Tätigkeitsbereiche damit neu definiert.
Den Beruf gibt es auch als Tätigkeit im Sanitätsdienst des Bundesheeres.
In der DDR gab es zeitweilig den Beruf Arzthelfer (siehe auch: Feldscher), der einer reduzierten Arztausbildung nahe kam, vergleichbar mit dem Physician assistant (PA, auch Physicians assis oder PA, gelegentlich Doctor's assistant) in den USA, während der medizinischen Fachangestellten vergleichbare Beruf dort Medical assistant heißt.
In der DDR ausgebildete Diplom-Mediziner hingegen gelten auch nach dem Einigungsvertrag als vollwertige Ärzte.
In den USA werden Medical assistants wie auch Medical transcriptionists, also medizinische Schreibkräfte, innerhalb der "Health care" den "Support occupations" bzw. "Service occupations" zugeordnet.
Die ebenfalls in größerer Zahl beschäftigten "Medical secretaries" rechnet man den "Office and administrative support occupations" zu, also eher einem bürobetonten bzw. verwaltungstechnischen Tätigkeitsfeld.
Die hingegen PAs ordnet man näher am Arztberuf und den akademischen Heilberufen zu ("Professionals and related occupations").
Im britischen National Health Service (NHS) gibt es "Medical secretaries/Personal assistants", kollektiv als "Secretarial staff" bezeichnete Kräfte und ähnliche Berufe Außerdem existieren dort "Healthcare assistants/Health support worker", "Therapy assistants" sowie die weiter qualifizierten "Assistant practitioners".
Auch der Beruf der "Physician assistants" ist im Nationalen Gesundheitsdienst Großbritanniens vertreten.