Als Mehl (lateinisch farina) wird in erster Linie das Pulver bezeichnet, das beim feinen Mahlen von Getreidekörnern entsteht.
Mehl wird aus den Getreidearten Weizen (auch aus den Unterarten: Dinkel, Emmer, Einkorn), Roggen, Hafer, Gerste, Hirse, Mais und Reis gewonnen.
Eigenbackfähig - also zur Herstellung von Brot geeignet - sind die Mehle aus Weichweizen, Hartweizen, Dinkel und Roggen (Brotgetreide).
Dieser Artikel beschreibt vor allem Mehle aus Weichweizen, Dinkel und Roggen.
Im weiteren Sinne gibt es auch Mehle, die zwar durch Mahlen entstehen, aber nicht in der Küche verwendet werden, z. B. Fischmehl (ein Futtermittel), Knochenmehl (ein Dünger) und Quarzmehl (ist unter anderem in Scheuermitteln enthalten).
Im Zuge der Herstellung wird durch Siebung der fetthaltige Keimling aus Gründen der Haltbarkeit und die Randschicht bzw. Schale des Korns aus dem Mehl entfernt.
Getreide kann unterschiedlich fein gemahlen werden.
Je nach Produktführung fallen außer dem Mehl unterschiedliche Mengen an Schrot, Grieß, Dunst und Kleie an (Kuppelproduktion).
Mehle und Schrote können auch durchgemahlen werden, d. h., es wird kein Mehl vorher herausgezogen.
Dann entstehen Vollkornmehle und -schrote.
Auch der Nährstoffgehalt des Mehls hängt vom Mahlgrad ab.
Mehl mit niedrigem Ausmahlungsgrad ist hingegen hell und reich an Stärke, die im gemahlenen Getreidekern enthalten ist.
Man spricht im Zusammenhang mit dem Ausmahlungsgrad auch von Auszugsmehl und ordnet die Helligkeit des Mehles, beispielsweise bei Weizen, Dinkel oder Roggen, standardisiert nach DIN 10355, einer sogenannten Type zu.
Zur Typbestimmung wird unter Laborbedingungen eine geringe Menge des Mehls bei 900 °C im Muffelofen verbrannt.
Die verbleibenden (nichtbrennbaren) Bestandteile entsprechen im Wesentlichen der Mineralstoffmenge des Mehles.
Sie wurden früher auch als "Aschegehalt des Mehls" bezeichnet.
Diese sind entscheidend für die Backfähigkeit des Mehles.
Daneben werden Mehle nach ansteigender Korngröße wie folgt eingeteilt: glatt, griffig und doppelgriffig; Dunst oder Grieß sind, anders als in Deutschland, derselben Typisierung unterworfen.
Trotzdem bieten einige Mühlen Mehle mit diesen Bezeichnungen als Spezialmehle an.
Beispiel Weizenmehl, Liste der Zutaten:
Mehl wird als Basis von Teigen zur Herstellung von Backwaren oder Teigwaren verwendet.
Die Mehlmenge in einem Teig dient Bäckern als rechnerische Basis zur Bestimmung der anderen Zutaten.
Man spricht von "Ausbeuten", wenn das Teiggewicht auf das Mehlgewicht bezogen wird.
Bei gleichem Mehl besitzt daher ein weicher Teig eine höhere Teigausbeute als ein fester Teig; die Teigausbeute variiert daher bei unterschiedlichen Backwaren.
Mehl ist auch ein wichtiger Grundstoff zum Binden vieler Saucen, seltener auch von Suppen, und wird hier in Form einer Mehlschwitze (österreichisch: Einbrenn) verwendet.