Melbourne ist die Hauptstadt des Bundesstaates Victoria in Australien.
Sie ist mit 4,3 Millionen Einwohnern nach Sydney die zweitgrößte Stadt des australischen Kontinents (Stand 2018).
Die Einwohner von Melbourne werden im Englischen Melburnians genannt.
Die aus der Kernstadt Melbourne City mit rund 136.000 Einwohnern (Stand Zensus 2016) und 30 weiteren Gemeinden bestehende Agglomeration ist das wichtigste wirtschaftliche, kulturelle und politische Zentrum Victorias.
Damit ist Melbourne die südlichste Millionenstadt der Welt.
Im Stadtgebiet von Melbourne liegen 31 Local Government Areas (LGAs).
Diese Metro Councils bilden die Region Greater Melbourne.
Die 26 Cities werden auch als Metropolitan Area, die fünf Shires als Outer Metropolitan Area von Melbourne bezeichnet.
Melbourne besteht außerdem geographisch aus 217 Stadtteilen, die sich teilweise mit den LGA überschneiden.
Melbourne liegt in der gemäßigten Klimazone.
Während der Wintermonate ist es in Melbourne kühler als in den anderen Hauptstädten der australischen Bundesstaaten (mit Ausnahme von Hobart).
Melbourne war im Gegensatz zu anderen Siedlungen im Südosten Australiens nie eine Strafkolonie, sondern wurde von Anfang an als Wohngebiet mit breiten Straßen und weitläufigen Parks geplant.
Im Jahre 1851 wurde Melbourne die Hauptstadt der sich von New South Wales loslösenden, neu gegründeten britischen Kolonie Victoria.
Nach der Gründung des Australischen Bundes im Jahre 1901 war Melbourne zunächst Sitz der australischen Bundesregierung, bis 1913 Canberra zur neuen Bundeshauptstadt wurde.
In der gesamten Metropolregion (Greater Melbourne) leben 4,5 Millionen Menschen (Stand 2016).
Sie besteht aus der City of Melbourne und 30 weiteren Local Government Areas (LGA, lokale Verwaltungsgebiete), wobei der Lord Mayor der City of Melbourne inoffiziell als Repräsentant der gesamten Region gilt.
In Melbourne hat das deutsche Generalkonsulat mit dem Zuständigkeitsbereich für die Bundesstaaten Victoria, South Australia, Tasmania und Western Australia seinen Sitz.
Melbourne unterhält mit folgenden Städten Partnerschaften (in Klammern das Jahr der Etablierung):
Das Stadtbild Melbournes, dessen historischer Queen-Victoria-Markt bis heute eine Attraktion bildet, beherrschen zahlreiche Bürohochhäuser.
In Melbourne finden die wichtigsten Sportveranstaltungen Australiens statt.
Melbourne gilt als Ursprung für den in Australien beliebtesten Sport Aussie Rules.
Ein beliebtes Erholungsgebiet für die Bewohner der Stadt sind auch die Dandenong Ranges, eine Bergkette östlich von Melbourne.
Zur Erholung wird auch die Melbourne umgebende Naturlandschaft genutzt.
Während die beiden anderen Straßenbahnsysteme auf dem australischen Kontinent - die Straßenbahnen von Sydney und Adelaide - jeweils nur aus einer Strecke bestehen, verfügt Melbourne über ein Streckennetz von 238 Kilometern Länge und damit über das größte Straßenbahnnetz der Welt.
Melbourne ist Geburtsort zahlreicher berühmter Persönlichkeiten.