Menorca ist die östlichste und nördlichste Insel der spanischen autonomen Region Balearen.
Ihr katalanischer Name bedeutet "die Kleinere", im Gegensatz zu Mallorca, "die Größere".
In der Mitte der Insel ragt der 357 Meter hohe Monte Toro empor, von dem aus man einen guten Rundblick hat.
Steilküsten, abgeschiedene Buchten und lange Strände sowie einige Naturhäfen.
Außerhalb der beiden Städte Ciutadella und Mao wird das Bild der Insel vor allem von geruhsamer Beschaulichkeit geprägt: viele von Steinmauern gesäumte Felder, weiß getünchte Bauernhöfe mit alter Käsetradition (siehe Mahon-Menorca-Käse), idyllische Dörfer und malerische Fischerorte.
Die Bauweise der Touristenunterkünfte ist im Vergleich zu den Touristenzentren der Nachbarinseln (Mallorca, Ibiza) großzügiger.
Menorca ist deshalb ein Ziel sowohl für Natur- und Kulturinteressierte als auch für Badebegeisterte.
Folgende Inseln gehören zu Menorca und stehen unter der Verwaltung des Consell Insular de Menorca.
Menorca ist in zwei Comarcas mit jeweils vier Gemeinden gegliedert:
Wahrscheinlich gelangten die ersten neolithischen Siedler mit Booten von der französischen Mittelmeerküste auf die Balearen.
1995 und 1997 wurden auf Menorca in den Höhlen von Es Carritx und Es Mussol im Westen der Insel außergewöhnliche archäologische Entdeckungen gemacht.
Menorca wurde von vielen Völkern beeinflusst:
Zur Zeit der Römer hieß die Insel Minor - die kleinere, woraus dann Menorca wurde.
Menorca gehörte nun ebenso wie Katalonien zur Krone Aragon.
Zeitweise bildeten sie zusammen mit Teilen Kataloniens einen von einer Nebenlinie des aragonesischen Königshauses regierten selbständigen Staat, das Königreich Mallorca.
Durch die Vereinigung der Kronen von Aragonien und Kastilien wurden sie schließlich Teil der spanischen Monarchie.
Im Frieden von Versailles (1783) musste Großbritannien die Insel formell an Spanien zurückgeben, von 1798 bis 1802 wurde Menorca jedoch erneut britisch besetzt.
Amtssprachen sind Katalanisch und Spanisch (Kastilisch).
Der auf der Insel gesprochene katalanische Dialekt wird Menorqui genannt.
Die katalanische Sprache verbreitete sich infolge der Eroberung Menorcas durch Alfonso III. im Jahre 1287 durch die damalige Neubesiedlung der Insel mit Siedlern, die überwiegend aus Katalonien stammten.
Dadurch hat sich das Katalanische weiter gefestigt.
Auf den Hinweisschildern der Insel Menorca findet man heute katalanische Namen vor wie zum Beispiel: port (statt puerto für Hafen), platja (statt playa für Strand), oder auch cami (statt camino für den Weg).
Vom Hafen in Ciutadella besteht eine Verbindung nach Alcudia auf Mallorca.
Ähnlich wie Mallorca besitzt Menorca eine Vielzahl von Stränden und Badebuchten.
In Alaior gibt es viele Käsereien; dort wurde auch die spanische Speiseeismarke La Menorquina gegründet.