Zur Metropolregion von Mexiko-Stadt gibt es drei verschiedene Definitionen:
Die größte mexikanische Metropole hat mit zahlreichen Umweltproblemen zu kämpfen.
Dennoch haben Bewohner, die Zugang zu Trinkwasser haben, einen hohen Verbrauch in Mexiko-Stadt:
Doch die Stadt zeigte schon die ersten Züge ihrer heutigen Form: der Paseo de las Reformas verband bereits Chapultepec mit der Innenstadt, und die zunehmende Einwohnerschaft quoll über den kolonialen Stadtkern hinaus.
Laut Schätzungen kommen jeden Tag tausend Zuzügler in die Metropole, deren Grenzen inzwischen die des offiziellen Stadtgebiets gesprengt haben und weit in den Bundesstaat Mexico hineinreichen.
Mexiko-Stadt war seit der Stadtgründung im Jahre 1521 der Sitz der spanischen Vizekönige und erhielt dadurch ihre Stellung als Primatstadt:
Es liegt an einer kleinen Plaza, dort, wo auch das bekannteste Standbild der Stadt aufgestellt ist: El Caballito, die Darstellung Karls IV. von Spanien, das Werk von Manuel Tolsa.
Für Mexiko war es der Anfang der modernen Architektur.
Südlich des Zocalo liegt das "Museo de la Ciudad de Mexico" mit Ausstellungsstücken zur Stadtgeschichte und des Hochtales.
Das historische Zentrum von Mexiko-Stadt ist der Platz der Verfassung oder Zocalo.
Nahe dem Zocalo liegt auch die von Kolonialgebäuden und Palästen aus Tezontle gesäumte Calle Moneda mit der im churrigueresken Stil erbauten Kirche La Santisima und dem barocken Erzbischöflichen Palais.
In dem historischen Mittelteil dominieren allerdings immer mehr Wolkenkratzer, darunter das höchste Gebäude Lateinamerikas, der Torre Mayor und typische Geschäftsbauten.
In nordöstlicher Richtung reicht die transversal angelegte Prachtstraße "Paseo de la Reforma" bis zum Platz der drei Kulturen, dem Hauptplatz der im Jahre 1963 freigelegten präkolumbischen Stadt Tlatelolco.
Neben freigelegten aztekischen Bauwerken und der Barockkirche Santiago de Tlatelolco aus der spanischen Kolonialzeit befinden sich hier auch moderne Gebäude.
Am Denkmal des letzten Aztekenherrschers Cuauhtemoc kreuzt sie die Nord-Süd-Verbindung der Hauptstadt, die Avenida de los Insurgentes.
An mehreren Plätzen der Stadt befinden sich Wandgemälde von Diego Rivera, Monumentalfresken sind im Nationalpalast unter dem Thema "Mexiko im Laufe der Jahrhunderte" ausgestellt.
vom eleganten Wohnviertel Pedregal mit seiner modernen Architektur bis zum bevölkerungsreichen Netzahualcoyotl, einem einfachen Wohnviertel, das im trockenen Tal des Texcoco-Sees liegt.
Teotihuacan, die Ruinenstadt mit den mächtigen Pyramiden, etwa 50 Kilometer nordöstlich von Mexiko-Stadt, war die beherrschende Kultur der "klassischen" Periode und der eigentliche Vorgänger des Aztekenreiches.
In der Segunda Seccion befinden sich das "Museo Tecnologico", das "Papalote Museo del Nino", das "Museo de Historia Natural de la Ciudad de Mexico", und "La Feria" (größter Vergnügungspark der Stadt) und ein weiterer Vergnügungspark namens "Planeta Azul".
Unmittelbar dabei, an der Plaza San Jacinto und der Plaza del Carmen, ist auch eine Malereiausstellung unter freiem Himmel zu sehen.
Einer der größten Märkte in Mexiko-Stadt ist der Markt "Tepito", der sich im Norden des Stadtzentrums befindet.
Mexiko-Stadt ist das Zentrum eines sich herausbildenden Industriegürtels, der sich von Guadalajara im Westen bis nach Veracruz an der Küste des Golfs von Mexiko im Osten erstreckt.
Mexiko-Stadt wird heute von weit entfernt liegenden Quellen außerhalb des Hochtales zusätzlich mit Wasser versorgt.
Weitere Strecken verbinden Mexiko-Stadt mit Puebla (127 Kilometer) im Osten, sowie Texcoco (15 Kilometer), Tulancingo (100 Kilometer) und Pachuca de Soto (91 Kilometer) im Nordosten.
Da die Maut sehr hoch ist, sollen in Zukunft neue Projekte, darunter die Nordumgehung von Mexiko-Stadt, generell mit niedrigerer Maut betrieben werden.