Von den Jackson-Geschwistern waren nach Auflösung der Gruppe The Jackson Five nur noch Michael und seine Schwester Janet Jackson dauerhaft erfolgreich.
Nach Welterfolgen mit den Jackson Five startete Michael Jackson 1971 im Alter von 13 Jahren seine Solokarriere.
Michael Jackson konzentrierte sich in der zweiten Hälfte der 1970er-Jahre auf die Jackson Five, die 1976 von Motown Records zu Epic Records (heute Sony) gewechselt waren.
Jackson wurde mit diesem außergewöhnlichen Erfolg zum Welt- und Medienstar.
Kaum zwei Wochen nach Erscheinen des Bad-Albums ging der 29-jährige Michael Jackson erstmals solo auf Welttournee.
Der Song lief auch weltweit recht gut, trotz katastrophaler Presse für Jackson.
Das Cover der Single zeigt in einer unscharfen Aufnahme Michael Jackson und den an AIDS verstorbenen Teenager Ryan White.
Zuvor trat Jackson in Wetten, dass..?
Wie sich bereits bei Dangerous bemerkbar machte, hatte Jackson große Probleme, in den USA an seine Erfolge in den 1980ern anzuknüpfen.
Erstmals seit neun Jahren war Michael Jackson auch wieder in den USA, auf Hawaii, zu sehen.
Obwohl die Kritiker kaum ein gutes Haar am Künstler und seiner Show ließen, trat Jackson mit dieser Tour bei insgesamt 82 Konzerten vor 4,5 Millionen Zuschauern auf.
Im September 2001 trat Michael Jackson bei zwei Konzerten im Madison Square Garden in New York City auf, um mit diesem Michael Jackson: 30th Anniversary Celebration genannten Event sein 30-jähriges Bühnenjubiläum als Solokünstler zu feiern.
Michael Jackson hat ein auf den 7. Juli 2002 datiertes Testament hinterlassen.
Er sollte bei Jacksons geplanter Tour mit Gastauftritten teilnehmen.
Tonbandmitschnitte enthüllten seinen Plan, Michael Jackson persönlich wie beruflich vernichten zu wollen:
Auslöser war die im Februar 2003 ausgestrahlte TV-Dokumentation Living with Michael Jackson.
Michael Jackson hält eine ganze Reihe von Rekorden der Musikindustrie, unter anderem:
Michael Jackson wurde posthum mit Aufnahmen von 1985 ein Teil des Projekts und singt so als einziger Künstler in beiden Versionen mit.
Im Juni 2010 wurde bekannt, dass Michael Jackson seit seinem Tod etwa 1 Milliarde US-Dollar verdient hat.
Kein Künstler hat je postum mehr verdient als Michael Jackson.
2013 führte Michael Jackson nach 2010 und 2011 erneut die Liste der am besten verdienenden toten Künstler an.
1983 nahmen Michael Jackson und Freddie Mercury einige Demos auf.
Der Film Michael Jackson's Journey from Motown to "Off the Wall" zeigt den Werdegang vom Kinderstar bei den Jackson Five zum King of Pop.
Michael Jackson wurde mehrfach von bildenden Künstlern dargestellt.
Zur selben Zeit entstand McCarthys Werk Michael Jackson White, 2002 folgte Michael Jackson Fucked Up (Big Head).