Während der Zeit in Stuttgart unternahm er erste Schreibversuche, beeinflusst von der dadaistischen und expressionistischen Dichtung.
Während dieser Zeit verfasste Ende für verschiedene politische Kabaretts die Texte.
Ende der 1950er-Jahre verfasste er sein Manuskript Jim Knopf und Lukas der Lokomotivführer:
Die Geschichte wuchs und wuchs, immer mehr Gestalten stellten sich ein, Handlungsfäden begannen zu meinem eigenen Erstaunen sich durcheinander zu weben." Diese recht ungewöhnliche Arbeitsweise verglich Ende gerne mit der Arbeitsmethode eines Malers, der oftmals nur eine vage Idee habe, doch dann während des Arbeitsprozesses aus dem Material etwas viel Besseres entstehen lasse.
Im Thienemann-Verlag veröffentlichte Ende in den folgenden Jahrzehnten die meisten seiner Werke.
Verschiedene Kritiker in Deutschland machten Ende, gerade seines Jim Knopf wegen, Eskapismus zum Vorwurf und warfen ihm vor, mit seinen positiven Märchen die Kinder nicht auf das richtige Leben vorzubereiten.
Im Jahr 1979 schrieb Michael Ende seinen fantastischen Roman Die unendliche Geschichte.
Die großangelegte Verfilmung der unendlichen Geschichte im Jahr 1984 durch den Produzenten Bernd Eichinger befürwortete Ende zunächst; als er den fertigen Film zu sehen bekam, war er aber entsetzt und bezeichnete ihn als "gigantisches Melodram aus Kitsch, Kommerz, Plüsch und Plastik".
1983 erschien Endes Der Spiegel im Spiegel, eine surrealistische Geschichtensammlung, die sich vorwiegend an erwachsene Leser richtet.
Mit seinen Werken versuchte Ende, sich nun auch als ernsthafter Autor für Erwachsene zu profilieren.
Marcel Reich-Ranicki äußerte beispielsweise "Zum Phänomen Ende äußere ich mich nicht", woraufhin Ende den Kritiker mit der Figur des scheußlichen, nutzlosen "Büchernörgele" in seinem 1989 erschienenen Kinderbuch Der satanarchäolügenialkohöllische Wunschpunsch aufs Korn nahm.
Einzelne Exponate, wie die Manuskripte von Die unendliche Geschichte und Der satanarchäolügenialkohöllische Wunschpunsch, sind im Literaturmuseum der Moderne in Marbach in der Dauerausstellung zu sehen.
Michael Endes Werk ist oftmals von Rudolf Steiner und den Vorstellungen der Anthroposophie bestimmt.
Er versuchte, dem Gedanken an die Bedeutungslosigkeit der Welt, der unter anderem als das alles zerstörende Nichts in der Unendlichen Geschichte Eingang in sein Werk fand, entgegenzuwirken.
In Michael Ende hätte die "deutsch-romantische Seele" wieder einen "Dichter, Seher, Helfer, Wegweiser, Sinngeber" gefunden, was von den großen deutschen Nachkriegsautoren keiner sein wollte, schrieb etwa Der Spiegel im Jahr 1984.
In vielen Fällen waren seine Werke Mischungen aus Realität und Fantasie, so etwa Die unendliche Geschichte, in der ein Mensch unserer Welt ein fantastisches Traumland betritt.
Die surrealistischen Werke seines Vaters fanden auch an mehreren Stellen Eingang in Endes Werk, insbesondere in der Geschichtensammlung Der Spiegel im Spiegel; ebenfalls die fernöstliche Kultur, speziell das japanische Theater, welches Ende sehr bewunderte.
So lässt sich laut Julia Voss Jim Knopf als Gegengeschichte zu nationalsozialistischen Bilderwelten lesen.
Die unendliche Geschichte und Der satanarchäolügenialkohöllische Wunschpunsch lassen sich als Kritik am Umgang des Menschen mit der Umwelt lesen, weshalb Ende auch zu einem beliebten Autor der Atomkraftgegner und der Friedensbewegung wurde.
In Tilman Urbachs Film Michael Ende - der Vater der Unendlichen Geschichte betont sein Lektor Roman Hocke, dass Ende sich als reiner "Märchenonkel" verkannt sah.
Die Filmsprecherin: "Michael Endes Bücher sind trotz aller Phantasterien Zivilisationskritiken, hinter denen die Vision einer anderen, besseren Welt steht." Er befasste sich auch mit Ökonomie, speziell mit dem Gedanken einer Geldreform nach Silvio Gesell.
Die meisten Bücher Michael Endes erschienen zuerst im Thienemann Verlag, später auch auf Betreiben seines Verlegers und Lektors Hansjörg Weitbrecht in dessen Tochterunternehmen, der Edition Weitbrecht.
Endes Werke wurden vielfältig rezipiert und interpretiert.
Hörbücher:
Postume Veröffentlichungen Hörspiele: