Miguel de Cervantes Saavedra (* vermutlich 29. September 1547 in Alcala de Henares, getauft am 9. Oktober 1547 in Alcala de Henares; + 22. oder 23. April 1616 in Madrid) war ein spanischer Schriftsteller.
Der Autor des Don Quijote gilt als Spaniens Nationaldichter.
Seine Eltern waren Rodrigo de Cervantes (1509-1585), ein Wanderchirurg, und Leonor de Cortinas (1520-1593).
Der junge Cervantes studierte Theologie an den Universitäten von Salamanca und Madrid.
Miguel de Cervantes führte ein sehr abenteuerliches Leben.
Nach einjährigen Studien bei dem Humanisten Juan Lopez de Hoyos (1511-1583) in Madrid, bei denen er die Schriften des Aristoteles und die des Erasmus von Rotterdam kennenlernte, zog er 1569 zunächst nach Rom, möglicherweise auf der Flucht vor der spanischen Justiz.
Laut einer königlichen Verfügung aus dem Jahr 1569 sollte ein Mann namens Miguel de Cervantes festgenommen werden, der angeklagt war, einen gewissen Antonio Sigura bei einem Duell verletzt zu haben.
Es ist möglich, aber nicht sicher, dass es sich dabei um den späteren Dichter Cervantes handelte.
In einer Anspielung auf seinen Erfolg mit dem Don Quijote schrieb er später in der Geschichte Viaje del Parnaso, er habe "die Fähigkeit, seine linke Hand zu bewegen, zum Ruhme seiner rechten verloren".
Nach weiteren Jahren in der spanischen Marine trat Cervantes im September 1575 die Heimreise an Bord der Galeere Sol an.
Erst nach fünf Jahren und vier erfolglosen Fluchtversuchen konnte Cervantes 1580 durch den Trinitarier-Orden freigekauft werden und kehrte am 19. September nach Spanien zurück.
Cervantes nahm zwischen dem Jahr 1580 bis 1582 als Soldat an den Kriegszügen Spaniens nach Portugal und auf die Azoren teil.
In seinem ersten, in den 1580er Jahren ohne größere Beachtung aufgeführten und erst 1615 veröffentlichten Theaterstück Los tratos de Argel verarbeitete er seine Erfahrungen aus der Gefangenschaft.
Dort begann er mit der Arbeit an seinem bedeutendsten Werk El ingenioso Hidalgo Don Quijote de la Mancha (Der sinnreiche Junker Don Quijote von La Mancha), dessen erster Teil 1605 erschien.
Zwischen den beiden Teilen entstanden 1613 Cervantes' Novelas ejemplares, die im Deutschen mit Exemplarische Novellen übersetzt werden.
1616 vollendete er den Roman Los Trabajos de Persiles y Sigismunda (Ed.
Madrid 1617).
Im Juli 1613 trat Cervantes der säkularen franziskanischen Bruderschaft bei .
Don Quijote brachte zwar den ersehnten Erfolg, doch verlor Cervantes das dadurch gewonnene Geld wieder.
Cervantes wurde auf dem Gelände des Klosters der Unbeschuhten Trinitarierinnen im Literatenviertel der Stadt begraben.
Anfang 2015 - ein Jahr vor Cervantes' 400. Todestag - wurde gemeldet, Wissenschaftler hätten in einer Grabnische einen Sarg mit den Initialen "M. C." des Autors gefunden.
1613 wurden die Novelas ejemplares veröffentlicht.
Cervantes sieht sich als erster, der die Gattung der Novelle in der spanischen Literatur anwendet.
Doch beziehen sich die Novellen auch auf Ereignisse in Cervantes' Leben.
Obwohl er seine Novellen zur Unterhaltung schrieb, betonte Cervantes in seinem Vorwort die absolute Vorbildhaftigkeit seiner Novellen.