Die Milz (lateinisch lien, altgriechisch v splen) ist ein in den Blutkreislauf eingeschaltetes Organ des lymphatischen Systems und liegt in der Bauchhöhle in der Nähe des Magens.
Zweitens ist sie ein wichtiger Speicherort für die ebenfalls zu den weißen Blutkörperchen zählenden Monozyten.
Drittens dient sie der Aussonderung überalterter roter Blutkörperchen.
Die Milz ist beim Menschen ein etwa 11 cm x 7 cm x 4 cm großes ("Siebenundvierzig-Elf-Regel") und 150-200 g schweres Organ, das im linken Oberbauch unterhalb des Zwerchfells, hinter dem Magen und oberhalb der linken Niere liegt.
Vom Hilus ziehen die vordere Bauchfellfalte (Ligamentum gastrolienale) zu der großen Kurvatur des Magens sowie die hintere Bauchfellfalte (Ligamentum phrenicolienale) zum Zwerchfell.
Die Milz wird von einer bindegewebigen, von Peritonealepithel bedeckten Kapsel umgeben, von der ein bälkchenartiges (trabekuläres) Bindegewebsgerüst und einige glatte Muskelzellen in das Parenchym, die Milzpulpa (von lateinisch pulpa "Fruchtfleisch"), einstrahlen.
Sie liegt also intraperitoneal.
Die weiße Pulpa als Innenorgan übernimmt als lymphatisches Organ immunologische Aufgaben.
Die rote Pulpa entfernt schädliche Partikel aus dem Blut mittels ihrer Fresszellen (Phagozyten).
Sie speichert auch weiße Blutkörperchen und Blutplättchen, welche sie ausschütten kann.
Zudem gehören zur weißen Pulpa die um die Gefäße angeordneten periarteriellen lymphatischen Scheiden (PALS) mit T-Lymphozyten.
Der Raum zwischen den Knötchen ist von einem weitmaschigen Retikulum ausgefüllt, das von Blut durchströmt und als rote Pulpa (Pulpa rubra) bezeichnet wird.
In ihr werden gealterte rote Blutkörperchen (Erythrozyten) abgebaut, indem sie sich durch das enge bindegewebige Netzwerk der Milzstränge zwängen.
Schließlich werden sie von Makrophagen (Fresszellen) beseitigt.
Die Blutversorgung erfolgt über die am Gefäßpol (Hilus) eintretende Arteria splenica.
Die Vena splenica (auch Vena lienalis) führt Blut zur Pfortader (Vena portae) ab.
Der Lymphabfluss erfolgt über die Milzlymphknoten.
Das sind kleine knötchenförmige Organe aus Milzgewebe, mit gleichem Feinbau und Funktion.
Sie befinden sich meistens in der Nähe der Milzpforte (Hilum splenicum), am Schwanz der Bauchspeicheldrüse, im Ligamentum gastrosplenicum (Band zwischen Magen und Milz) oder im großen Netz.
Klinisch relevant werden sie, wenn eine operative Entfernung der Milz (Splenektomie) nötig ist, da einige Krankheiten erst dann erfolgreich abheilen können, wenn sämtliche Milzen entfernt wurden.
In der Milz werden überalterte und in ihrer Verformbarkeit veränderte oder durch Membran- oder Enzymdefekte geschädigte Blutzellen, vor allem rote Blutkörperchen (Erythrozyten) und Blutplättchen (Thrombozyten), phagozytiert und durch Makrophagen abgebaut.
Bei Erkrankungen des blutbildenden Knochenmarks kann die Milz auch im Alter wieder zu einem blutbildenden Organ werden.
Die Milz ist nur bei deutlicher Vergrößerung unter dem linken Rippenbogen tastbar.
Mit einer Angiographie lassen sich die Milzgefäße darstellen.
Die Milz ist ein Organ, das selten Probleme bereitet.