Minecraft ist ein Open-World-Spiel ohne ein fest vorgegebenes Spielziel.
Es gibt in Minecraft fünf Spielmodi.
Der Modus ist für von anderen Spielern erstellte Welten erdacht.
Der Ersteller kann so bestimmen, welche Gegenstände für den Spieler des in Minecraft erstellten Spieles verfügbar sind und wie mit ihnen interagiert werden kann.
Über Servermodifikationen, wie z. B. Spigot, Bukkit oder CanaryMod, können Minecraftserver um zusätzliche Funktionalitäten erweitert werden.
Mithilfe von Plugins werden auch sogenannte Minispiele realisiert.
Unter dem Namen Minecraft Realms bietet Mojang Minecraft-Server an.
Für Realms werden zudem keine Modifikationen oder Plug-ins angeboten, stattdessen bietet Mojang verschiedene von der Spielergemeinschaft erstellte Minigames an, die in einen der drei verfügbaren Welt-Slots geladen werden können.
Zum Beispiel ist es möglich, alle alten Minecraft-Versionen zu spielen.
Damit soll sich Minecraft direkt aus dem Spiel streamen lassen.
Auf dieser Version von Minecraft basieren sämtliche neue Editionen wie beispielsweise auch Minecraft: Windows 10 Edition.
Detaillierte Informationen zur Entwicklung von Minecraft lassen sich dem Minecraft-Wiki entnehmen.
Neben der Java Edition gibt es Minecraft Classic und Minecraft 4k.
Genauso wie in der aktuellen Minecraft-Version ließ es sich im Einzel- und Mehrspielermodus spielen.
Die Welten der Minecraft:
Xbox 360 Edition können auf die Minecraft: Xbox One Edition übertragen werden.
Die Welten der PS3 Edition können auf die Minecraft: PS4 Edition übertragen werden.
Für Minecraft existiert eine Vielzahl von benutzergenerierten Inhalten, wie Modifikationen, Skins, Texturenpakete und benutzerdefinierte Karten.
Fertige Welten werden meist im Minecraft Forum geteilt.
Auch das plattformübergreifende Spielen (sogenanntes Crossplay) ist seitdem möglich.
Die Minecraft-Server nutzen oft Plugins, um Minispiele und Rollenspiel-Elemente abzubilden.
Auch Firmen wie Google entwickeln Modifikationen für Minecraft, wie zum Beispiel qCraft die mit Minecraft und MinecraftEdu kompatibel ist.
Auch für weitere spezielle Ausbildungsziele wurden Modifikationen von Minecraft entwickelt.
In vielen Spielen gibt es Andeutungen auf Minecraft, dazu gehören The Stanley Parable, Torchlight 2, Borderlands 2, Super Meat Boy, Skyrim, The Binding of Isaac, Team Fortress 2 und FTL: Faster Than Light.
Für einen 2014 erschienenen Minecraft-Kalender konnten Spieler Anfang 2013 Bilder einreichen.