Ein Minister (in der Schweiz erfüllt ein Departementsvorsteher eine ähnliche Funktion) ist das Mitglied einer Regierung und in der Regel Leiter eines Ministeriums.
In Deutschland gibt es Minister auf Bundes- und Landesebene.
Siehe Hauptartikel Bundesminister (Deutschland), mit Auflistung der amtierenden Bundesminister
64 Abs. 1 GG: "Die Bundesminister werden auf Vorschlag des Bundeskanzlers vom Bundespräsidenten ernannt und entlassen."
65 GG: "Der Bundeskanzler bestimmt die Richtlinien der Politik und trägt dafür die Verantwortung.
Über Meinungsverschiedenheiten zwischen den Bundesministern entscheidet die Bundesregierung.
Der Bundeskanzler leitet ihre Geschäfte nach einer von der Bundesregierung beschlossenen und vom Bundespräsidenten genehmigten Geschäftsordnung."
65 a GG: "Der Bundesminister für Verteidigung hat die Befehls- und Kommandogewalt über die Streitkräfte."
66 GG: "Der Bundeskanzler und die Bundesminister dürfen kein anderes besoldetes Amt, kein Gewerbe und keinen Beruf ausüben und weder der Leitung noch ohne Zustimmung des Bundestages dem Aufsichtsrate eines auf Erwerb gerichteten Unternehmens angehören."
Art. 69 Abs. 1 GG: "Der Bundeskanzler ernennt einen Bundesminister zu seinem Stellvertreter."
Art. 69 Abs. 2 GG: "Das Amt des Bundeskanzlers oder eines Bundesministers endigt in jedem Falle mit dem Zusammentritt eines neuen Bundestages, das Amt eines Bundesministers auch mit jeder anderen Erledigung des Amtes des Bundeskanzlers."
Einzelheiten regelt das Gesetz über die Rechtsverhältnisse der Mitglieder der Bundesregierung.
Die dem Bundeskanzler und dem Bundesminister des Auswärtigen zugeordneten Parlamentarischen Staatssekretäre können durch den Bundespräsidenten die Amtsbezeichnung Staatsminister verliehen bekommen.
Entsprechend werden die Landesminister (Staatsminister, Minister, Senatoren) als Mitglieder der Landesregierung zumeist vom Regierungschef (Ministerpräsidenten, Bürgermeister) ernannt.
Siehe Hauptartikel Bundesminister (Österreich)
In Österreich werden die Bundesminister vom Bundespräsidenten auf Vorschlag des Bundeskanzlers ernannt.
Die Bundesminister können mit einem Misstrauensvotum des Nationalrats entlassen werden.
Auf Bundeslandebene lautet die offizielle Funktionsbezeichnung der Regierungsmitglieder Landesrat bzw. Landesrätin.
In der Schweiz entspricht das Amt eines deutschen oder österreichischen Ministers mehr oder weniger dem eines Bundesrates, der die Rolle eines Departementsvorstehers hat.
Nach den jeweiligen Neuwahlen konstituiert sich der Bundesrat als Gremium selbst, dabei haben die Bundesräte usancegemäss jeweils die Gelegenheit, ihre Departemente zu wechseln.
Der Titel "Minister" ist im Eidgenössischen Departement für auswärtige Angelegenheiten für hohe Diplomaten in Gebrauch (insbesondere für den stellvertretenden Botschafter).
Auf Kantonsebene werden Departementsvorsteher je nach Kanton als Regierungsrat oder als Staatsrat bezeichnet, mit Ausnahme des Kantons Jura, dort werden diese als Minister bezeichnet.
In Belgien gibt es Minister auf Ebene der Föderalregierung sowie auf Ebene der Regierungen der Gemeinschaften und der Regionen.
Die Ministerien auf Bundesebene werden als Föderaler Öffentlicher Dienst bezeichnet.
Die Regierung der Deutschsprachigen Gemeinschaft etwa umfasst in der Legislaturperiode 2014-2019 vier Minister.