Minsk (weißrussisch c, älter auch ec, russisch c) ist die Hauptstadt und gleichzeitig mit etwa 1,981 Millionen Einwohnern (Stand 2018) größte Stadt Weißrusslands.
Sie ist zudem Hauptstadt der Minskaja Woblasz und Sitz der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS) sowie das politische, wirtschaftliche und kulturelle Zentrum von Weißrussland mit Hochschulen und Fachschulen sowie zahlreichen Kirchen, Theatern und Museen.
Aufgrund der allgemeinen politischen Situation, aber auch wegen der günstigen geografischen Lage der Stadt entwickelte sich Minsk zwischen dem 11. und 13. Jahrhundert zu einem wichtigen Handels- und Handwerkszentrum, wie umfangreiche archäologische Funde aus dieser Zeit belegen.
Im 16. Jahrhundert wurde Minsk zu einer wichtigen Stadt des Handwerks und Handels.
Im Zuge einer Verwaltungsreform wurde Minsk von 1565 bis 1566 Zentrum der Wojewodschaft Minsk, der 60 Städte und Flecken angehörten.
Im Jahr 1793 kam Minsk als Ergebnis der zweiten polnischen Teilung zu Russland.
Im selben Jahr wurde die Stadt Zentrum der Orthodoxen Eparchie Minsk (heute Zentrum der Weißrussisch-Orthodoxen Kirche).
Während des Ersten Weltkriegs war Minsk in den Jahren 1914 und 1915 Sitz des russischen Oberkommandos.
Minsk wurde 1918 zur Hauptstadt der kurzlebigen "Weißrussischen Volksrepublik".
1922 wurde Minsk Hauptstadt der neugebildeten Belorussischen Sozialistischen Sowjetrepublik (BSSR), einer Teilrepublik der Sowjetunion.
Die Wälder um Minsk waren ein Zentrum der Partisanenbewegung.
Vor dem deutschen Einmarsch befand sich in Minsk eine der sowohl prozentual als auch in absoluten Zahlen größten jüdischen Gemeinden der Sowjetunion.
Mit dem Ghetto Minsk entstand in jenen Jahren eines der größten Sammellager/Ghettos Europas.
In der Nähe von Minsk befand sich das Vernichtungslager Maly Trostinez.
In den 1970er-Jahren wurde Minsk zur Millionenstadt.
Minsk ist seitdem auch Sitz der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS).
Protokoll von Minsk ("Minsk I") und Minsk II.
Minsk war der Hauptschauplatz der Protestbewegung im Land.
Minsk ist das Hauptindustriezentrum Weißrusslands.
Außerdem ist in Minsk die Staatliche Philharmonie Minsk beheimatet.
Sehenswert in Minsk sind vor allem die Altstadt, die früher sogenannte "Oberstadt" (russ.
Minsk hat eine wichtige Funktion als internationaler Verkehrsknotenpunkt in Osteuropa.
In Minsk kreuzen sich die Verkehrswege für Eisenbahn- und Straßenverkehr von Paris nach Moskau und von Nordeuropa in die Ukraine.
Rund um Minsk verläuft entlang der Stadtgrenze der autobahnähnlich ausgebaute Schnellstraßenring MKAD, von dem aus wichtige Fernstraßen des Landes ausgehen.
Minsk listet folgende Partnerstädte auf: