Seinen Durchbruch schaffte Klose in der Saison 2000/01, in der er ab dem fünften Spieltag zur Stammelf zählte und zusammen mit Vratislav Lokvenc ein erfolgreiches Sturmduo bildete.
Er war auch in den folgenden Jahren einer der Leistungsträger im Team von Kaiserslautern und erzielte in der Spielzeit 2001/02 mit 16 Toren nur zwei weniger als die Torschützenkönige Marcio Amoroso und Martin Max.
Klose, der zuvor als Spezialist für Kopfballtore gegolten hatte, wurde auch auf dem Boden effektiver und entwickelte sich zu einem mannschaftsdienlichen Spieler, was sich durch seine neun Vorlagen (bei 15 eigenen Treffern) am Ende seiner ersten Saison in Bremen zeigte.
In der Saison 2005/06 wurde er mit 25 Toren in 26 Spielen Torschützenkönig der Fußball-Bundesliga.
Nach dem Länderspiel der deutschen Nationalmannschaft gegen die Slowakei am 6. Juni 2007 gab Klose bekannt, spätestens ab dem Sommer 2008 bei Bayern München zu spielen.
Mit 121 Toren war Klose zu diesem Zeitpunkt nach Claudio Pizarro (156 Tore) der erfolgreichste noch aktive Bundesligatorschütze, obwohl seine Torquote beim FC Bayern mit weniger als 0,25 pro Spiel deutlich schlechter als bei den vorherigen Vereinen war.
Sein erstes Ligator, zugleich das erste Tor der damaligen Saison der Serie A, schoss Klose am 9. September 2011 im Auftaktspiel gegen den AC Mailand.
Aufgrund seiner Leistungen wurde Klose vom Kicker-Sportmagazin zum besten im Ausland aktiven deutschen Fußballer der Vorrunde gekürt.
Klose nahm mit der Nationalmannschaft auch an der Europameisterschaft 2004 in Portugal teil, kam wegen einer vorangegangenen Verletzung jedoch kaum zum Zuge.
Aufgrund seiner überragenden Leistungen in der Bundesliga-Saison 2005/06 und seiner mannschaftsdienlichen Spielweise galt er jedoch schon lange vor der WM 2006 im eigenen Land als gesetzt für die Stammformation.
Durch diese fünf Treffer wurde Klose Torschützenkönig der WM 2006 (Gewinner des Goldenen Schuhs).
Für die Fußball-Europameisterschaft 2008 wurde Klose von Bundestrainer Joachim Löw ins Aufgebot der deutschen Mannschaft berufen.
Auch für die Weltmeisterschaft 2010 wurde Klose von Joachim Löw in den Kader berufen.
Bei der Fußball-Europameisterschaft 2012 stand er erneut im Aufgebot und teilte sich den Platz als Sturmspitze im deutschen Team mit Mario Gomez.
Am 6. September 2013 schoss Klose im WM-Qualifikationsspiel gegen Österreich mit dem 1:0 sein 68. Länderspieltor und zog mit Gerd Müller in der ewigen Torschützenliste der Nationalmannschaft gleich.
Am 6. Juni 2014 erzielte er beim 6:1-Sieg im WM-Vorbereitungsspiel gegen Armenien das 4:1 und löste somit nach fast 40 Jahren Gerd Müller als alleinigen Rekordtorschützen der Nationalmannschaft ab.
Klose hält mit 71 Toren den Rekord für Länderspieltore in der deutschen Nationalmannschaft.
Klose kam dabei als einziger Spieler auf vier verschiedenen Kontinenten zum WM-Torerfolg.
Außerdem ist Klose einer von fünf Spielern, die bei einer Fußball-Weltmeisterschaft alle drei Medaillen gewannen.
Bei der WM 2006 in Deutschland wurde Klose als zweiter Deutscher nach Gerd Müller 1970 mit dem Goldenen Schuh für den besten Torschützen ausgezeichnet.
In der Saison 2005/06 wurde Klose nicht nur mit 25 Treffern in 26 Spielen Bundesliga-Torschützenkönig, sondern überbot auch (durch 14 Vorlagen) mit insgesamt 39 Punkten den von Ailton in der Vorsaison aufgestellten Rekord in der seit der Saison 1995/96 geführten Scorerliste des Sportmagazins kicker.
In einer Umfrage der Fachzeitschrift kicker wurde Klose von 249 Bundesligaprofis mit 38,3 % zum besten Feldspieler der Vorrunde 05/06 und von 46,8 % (233 Teilnehmer) zum besten Feldspieler der Saison gewählt.
Bei der Wahl zu Europas Fußballer des Jahres 2006 belegte Klose als bester Deutscher den siebten Platz.
Für sein faires Verhalten während der Bundesligabegegnung des 31. Spieltages der Saison 2004/05 zwischen Werder Bremen und Arminia Bielefeld am 30. April 2005 (Endstand 3:0) erhielt Klose von der Deutschen Olympischen Gesellschaft die Fair-Play-Plakette des deutschen Sports, vom Verband Deutscher Sportjournalisten (VDS) die Fairplay-Trophäe und vom DFB die DFB-Medaille Fair ist mehr.
Am fünften Spieltag der Saison 2012/13 in der italienischen Serie A erzielte Klose im Spitzenspiel gegen den SSC Neapel in der vierten Spielminute regelwidrig mithilfe seiner Hand ein Tor für Lazio Rom.