Der Mississippi (engl.: Mississippi River) ist ein 3778 Kilometer langer Strom in den Vereinigten Staaten.
Sein längster Nebenfluss Missouri ist bis zur Mündung deutlich länger, jedoch wesentlich wasserärmer als der Mississippi.
Der Missouri River und der Unterlauf des Mississippi bilden als Mississippi-Missouri mit 6051 Kilometern Länge das viertlängste Flusssystem der Erde.
Der vom Wasservolumen her größte Nebenfluss des Mississippi, der Ohio River, übertrifft bei seiner Mündung den Hauptfluss deutlich.
Der Mississippi entwässert den größten Teil des zwischen den Randgebirgen im Osten (Appalachen) und im Westen (Rocky Mountains) gelegenen Teils der Vereinigten Staaten von Amerika in den Golf von Mexiko.
Der namentliche Hauptast des Stromsystems verläuft annähernd mittig in südlicher Richtung und entspringt westlich des Oberen Sees in Quellbächen, die den Itascasee speisen, der als Quelle des Mississippi gilt.
Der hydrologische Hauptast wird gebildet durch den Fließweg Allegheny River - Ohio - Mississippi.
Der längste Fließweg folgt der Linie Red Rock River - Beaverhead River - Jefferson River - Missouri - Mississippi.
Die wichtigsten Nebenflüsse des Mississippi
Am Zusammenfluss mit dem Missouri führt der Mississippi mit rund 2900 m^3/s im Mittel etwas mehr Wasser als sein wesentlich längerer Nebenfluss, der rund 2200 m^3/s einbringt.
Der Obere Mississippi trifft danach mit einem mittleren Durchfluss von rund 5900 m^3/s auf den Ohio, der mit rund 7950 m^3/s mehr Wasser führt und hydrografisch den Hauptstrang des Flusssystems darstellt.
Hier zweigen bis zu 30 % des mittleren Abflusses vom Hauptstrom ab und nehmen kurz darauf den Red River auf, der mit einer Wasserführung von 1590 m^3/s nur ein Nebenfluss des mit einem mittleren Abfluss von 4730 m^3/s größeren Atchafalaya ist und damit auch ein Nebenfluss des Mississippi.
Der Mississippi kann allgemein in seinen Oberlauf (Upper Mississippi River), von seiner Quelle bis zur Einmündung des Ohio, und in seinen Unterlauf (Lower Mississippi River), vom Ohio bis zu seiner Mündung in den Golf von Mexiko, gegliedert werden.
Der Itascasee sammelt in 450 Metern Höhe über dem Meeresspiegel mehrere Quellbäche, deren größter den nahen Elk Lake entwässert, und entlässt den Mississippi als fünf Meter breiten Bach.
Die Quelle des größten Itascasee-Zuflusses in der Nähe des Little Elk Lake ein paar Kilometer südlich gilt als eigentlicher Ursprung des Mississippi.
Flussabwärts durchfließt der Mississippi stark mäandrierend die glazial geformte Seenplatte im Norden Minnesotas.
Nördlich von St. Louis vereinigt sich der Mississippi mit dem Missouri zu einem breiten Strom.
Als größter, den Mississippi an Wasserführung sogar übertreffender Nebenfluss mündet schließlich bei Cairo der Ohio.
Südlich der Einmündung des Ohio tritt der Mississippi in eine etwa 80 km breite Inlandsbucht ein.
Da die Grenzen der US-Bundesstaaten in dieser Region auf einem historischen Verlauf des Flusses beruhen, hat die Verlagerung des Flussbettes zur Folge, dass der Mississippi heutzutage nicht mehr durchgehend eine natürliche Grenze zwischen verschiedenen Bundesstaaten darstellt.
Der längste Mündungsarm ist der Atchafalaya River, der rund 500 km vor der Hauptmündung vom Mississippi abzweigt und selbst ein Delta ausbildet.
Die Region am Unterlauf des Flusses wird auch Lower Mississippi Delta Region genannt; sie erstreckt sich vom südlichen Illinois und Missouri beiderseits des Stromes bis zur Mündung und weist viele kulturelle und soziale Gemeinsamkeiten auf.
Im Bereich des Mississippi-Deltas wechselte der Fluss in der Vergangenheit ca. alle tausend Jahre sein Bett und formte durch die mitgeführte Sedimentfracht die gesamte Küstenlinie von Louisiana.
Entlang des Flusses liegen die größten Landwirtschaftszonen der USA; die Hälfte aller US-Farmen sind im Mississippi River Basin von Illinois angesiedelt.
Der Mississippi ist ein wichtiger Transportweg.