Ein Mittelwert (kurz auch nur Mittel; anderes Wort Durchschnitt) ist eine, nach einer bestimmten Rechenvorschrift, aus gegebenen Zahlen ermittelte weitere Zahl.
Einige von beliebig vielen berechenbaren Mittelwerten sind das arithmetische, das geometrische und das quadratische Mittel.
Der Mittelwert ist ein Kennwert für die zentrale Tendenz einer Verteilung.
Eng verwandt ist der Mittelwert mit dem Erwartungswert einer Verteilung.
Dabei wurden die klassischen Mittelwerte in mehreren Schritten verallgemeinert, zunächst zu den Potenzmittelwerten (siehe Abschnitt Hölder-Mittel unten) und diese wiederum zu den quasi-arithmetischen Mittelwerten.
Die klassische Ungleichung zwischen harmonischem, geometrischem und arithmetischem Mittel geht dabei über in allgemeinere Ungleichungen zwischen Potenzmittelwerten bzw. quasi-arithmetischen Mittelwerten.
Den meistbenutzten Mittelwert, das arithmetische Mittel, kann man z. B. mithilfe gleich schwerer Kugeln auf einer Wippe visualisieren, die aufgrund der Hebelgesetze durch ein Dreieck (Drehpunkt) ausbalanciert sind.
Im Folgenden soll beispielhaft an den sieben rechts angegebenen Einträgen in der Wertetabelle gezeigt werden, wo welche Definition des Mittelwerts sinnvoll ist.
} Alternativ kann mit dem geometrischen Mittel der Endbestand ermittelt werden, denn
Beim arithmetischen Mittel sucht man die Zahl m {\displaystyle m} , für die
gilt, wobei sich das Produkt links über n {\displaystyle n} Faktoren erstreckt.
Der Kehrwert des harmonischen Mittels ist gleich dem arithmetischen Mittel der Kehrwerte der Zahlen.
Für n = 2 {\displaystyle n=2} hängen die Mittelwerte untereinander in folgender Weise zusammen:
Die Ungleichung vom arithmetischen und geometrischen Mittel vergleicht die Werte des arithmetischen und geometrischen Mittels zweier gegebener Zahlen:
Auch ist es möglich, da der Median ein Quantil der Verteilung beschreibt, dass dieser einen Wert aus der Ausgangsmenge beschreibt.
Der Median wird allgemein mit der folgenden Rechenvorschrift ermittelt.
Das quadratische Mittel wird mit der folgenden Rechenvorschrift berechnet:
D. h., das getrimmte Mittel liegt zwischen dem arithmetischen Mittel (keine Stutzung) und dem Median (maximale Stutzung).
Das Quartilsmittel ist definiert als der Mittelwert des 1. und 3. Quartils:
Beispiel: Sei a = ( 1 2 , 1 3 , 1 6 ) {\displaystyle a=\left({\tfrac {1}{2}},{\tfrac {1}{3}},{\tfrac {1}{6}}\right) } und
Gängige gleitende Durchschnitte sind:
Mittelwerte lassen sich kombinieren; so entsteht etwa das arithmetisch-geometrische Mittel, das zwischen dem arithmetischen und geometrischen Mittel liegt.
Außerdem gilt bei festen Zahlen x i {\displaystyle x_{i } } : Je größer k {\displaystyle k} ist, desto größer ist x  ( k ) {\displaystyle {\bar {x}}(k)} ; daraus folgt dann die verallgemeinerte Ungleichung der Mittelwerte
Das Lehmer-Mittel ist ein anderer verallgemeinerter Mittelwert; zur Stufe p {\displaystyle p} ist es definiert durch
ergibt für verschiedene Argumente t  R {\displaystyle t\in \mathbb {R} } die bekannten Mittelwerte von a {\displaystyle a} und b {\displaystyle b} :