Ein Model oder Mannequin, veraltet Vorführdame beziehungsweise Vorführherr, ist eine Person, die sich aus künstlerischen oder kommerziellen Gründen abbilden oder filmen lässt oder etwas präsentiert, ohne durch ihre Handlungen eine besondere Schöpfungshöhe zu erfüllen.
Der Einsatz von professionellen Modellen ohne besondere, vorausgehende Prominenz der Person ist, wenn überhaupt, nur indirekt nachzuweisen.
Mit ihr setzt auch die Ära der beruflichen Models ein, da sie die Modepräsentationen aus den Privaträumen von reichen Kundinnen herausholte und daraus große Veranstaltungen machte, zu denen sie auch die Presse einlud.
Noch in den 1920er Jahren war die Bezeichnung "Probierdamen" für die bei Modenschauen vorführenden Models gebräuchlich.
In den 1980er Jahren kam der Ausdruck Supermodel auf für Models, die über ihre Vertragsfunktionen hinaus eine große eigenständige, internationale Prominenz und Medienpräsenz entwickelten.
Beispiele für früh als Supermodels bezeichnete Models sind Paulina Porizkova, Kathy Ireland, Grace Jones, Christie Brinkley, Carol Alt und Stephanie Seymour.
Mit dieser Fotoserie setzte sich das Phänomen der Supermodels durch.
Bekannte Beispiele sind America's Next Top Model, America's Most Smartest Model und im deutschsprachigen Raum Germany's Next Topmodel, Austria's Next Topmodel.
Weitere Präsenz in den anderen Medien popularisierte zusätzlich das Phänomen der "Supermodels".
Bis in die 1980er Jahre wurde zwischen Mannequins, die vorrangig auf dem Laufsteg arbeiten, und Fotomodellen unterschieden.
Die männliche Form wird seit den 1980er Jahren ebenfalls als "Model" bezeichnet.
In besonderen Fällen bezeichnen sich männliche Models selbst als "Dressman", wenn sie damit betonen wollen, dass sie ausschließlich für die Präsentation von Herrenoberbekleidung in konservativem Rahmen und Stil zur Verfügung stehen.
Teilgruppen von Models, die sich in den 1960er und 1970er Jahren bereits Dressman nannten, halten an diesem Begriff als elitäre Selbstbezeichnung fest.
Dem Mannequin verwandt ist das "Model", das auf Veranstaltungen etwas anderes als Kleidung präsentiert oder vorführt.
Beispielsweise werden Models gebucht, um sich auf einer Möbelausstellung als scheinbare Benutzer lebensecht in einer Wohn- oder Bürolandschaft zu platzieren.
Bei Motorsport-Veranstaltungen gehören Models dieser Art als Grid-Girls zum gewohnten Bild.
Mit der Zeit verlor sich der Unterschied zwischen Mannequin und Model.
Heutzutage werden allgemein Personen, die sich zum Zwecke der Werbung, Kunst oder Unterhaltung fotografieren lassen, als Model bezeichnet.
Es werden hier häufig auch partielle Models eingesetzt, welche nur Hände und Füße zu Werbezwecken zur Verfügung stellen und als Person gar nicht in Erscheinung treten.
Bei ersteren spricht man von einem Handmodel.
Nackt- oder Erotik-Models kamen mit der Popularität von Pin-ups und Männermagazinen wie dem Playboy in Mode.
Für Künstler stehen lebende Menschen (in der Regel unbekleidet) Modell.
Der Modebranche wird häufig vorgeworfen, durch die Auswahl besonders schlanker Models die Magersucht zu fördern.
Der Veranstalter der London Fashion Week, der Britische Moderat (BFC), gab nach der Veröffentlichung eines Berichts über die Gesundheit von Models seine Entscheidung bekannt, die ein Verbot von Models unter 16 Jahren und die Verpflichtung zur Vorlage eines Gesundheitszeugnisses umfasst.
Das Besingen von Models als Thema verhalf bereits mehreren deutschen Künstlern in die Hitparaden.