Auf diese Zeit nimmt auch eine mekkanische Sure im Koran direkten Bezug:
Sie interpretiert diesen Passus als Charakteristik der gesellschaftlichen Position Mohammeds in Mekka, bevor er seine ersten Offenbarungen hatte.
Ibn al-Kalbi (gestorben gegen 819), der Verfasser des Götzenbuches, zitiert Mohammed bei der Beschreibung des Idols al-'Uzza mit folgenden Worten: "Ich habe al-'Uzza ein weißes Mutterschaf geopfert, als ich der Religion meines Volkes folgte." Auch in der Prophetenbiographie sind alte Berichte erhalten, die auf die Ausübung vorislamischer Bräuche durch Mohammed in seiner vorprophetischen Zeit schließen lassen.
"Von dem Tag an", lässt die Überlieferung Mohammed sprechen, "habe ich keinem Götzen Opfer dargebracht, bis Gott mich mit seiner Botschaft ausgezeichnet hat." Diese Episode ist in den Folgegenerationen von al-Buchari bis in die Zeit von adh-Dhahabi mehrfach dargestellt worden.
Eine weitere wichtige Quelle für die annähernde Bestimmung von Mohammeds Alter zu Beginn seiner Tätigkeit als Prophet ist der Koran.
In Sure 10, Vers 16 spricht Mohammed über sich selbst zu seinen Gegnern mit den Worten: "Ich habe doch ein Leben (lang) unter euch verweilt, noch ehe er (d.h. der Koran) da war." Die Zeitangabe, im Arabischen 'umuran in Akkusativ, lässt, wie in einem weiteren Koranvers (Sure 28,14), auf einen längeren Zeitraum schließen, wie dies auch aus der Koranübersetzung von Hartmut Bobzin hervorgeht: "Ich weile doch schon ein Lebensalter vor ihr (vor der Lesung der Offenbarung) unter euch."
In der frühislamischen Überlieferung gibt es auch abweichende Angaben zu Mohammeds Alter bei seiner Berufung.
So nahm zum Beispiel der herausragende medinische Gelehrte Sa'id ibn al-Musaiyab (gestoben 712/713) an, der Koran sei erst auf Mohammed herabgesandt worden, nachdem er das 43. Lebensjahr erreicht hatte.
Der Inhalt der mekkanischen Suren lässt darauf schließen, dass Mohammed sich zunächst als "Warner" (nair, arab. ) seines Volkes verstand, vieles am religiösen Status quo in Mekka duldete und einfache, für alle nachvollziehbare religiöse Pflichten einzuführen versuchte:
Anfangs, bis etwa 614 - so heißt es im eingangs erwähnten Bericht des 'Urwa an den Kalifen 'Abd al-Malik ibn Marwan -, hatten die einflussreichen Vertreter der Quraisch keine Einwände gegen Mohammeds Lehren, die er sowohl öffentlich als auch insgeheim ("sirran") verbreitete.
Der Koran bestätigt dies mit folgendem Vers, in dem es rückblickend auf die erste Zeit Mohammeds und der Auswanderer in Medina heißt, dass den Muslimen geboten wurde:
Im Jahre 6 nach der Auswanderung nach Medina kam es zu den ersten Kontakten Mohammeds mit Vertretern der Quraisch aus Mekka; im März 628 trat der Religionsstifter mit seinen Anhängern die Reise nach Mekka an, um dort die kleine Pilgerfahrt ('Umra) zu vollziehen, woran ihn aber die Mekkaner zu hindern wussten und einen bedeutsamen Vertrag mit ihm in der Nähe der Grenzen des heiligen Bezirkes von Mekka, bei al-Hudaibiya, aushandelten.
Hier spricht die Offenbarung allerdings von einem klaren Erfolg/Sieg ("fath") der Muslime, der nicht nur als Mohammeds diplomatischer Erfolg bei al-Hudaibiya, sondern - in der Retrospektive der islamischen Geschichtsschreibung und Koranexegese - auch als Hinweis auf die darauf folgende Eroberung der Oase von Chaibar, auf die Vertreibung der jüdischen Banu al-Nadir (Mai/Juni 628) und auf die Verteilung der Beute unter den seit al-Hudaibiya unzufriedenen Muslimen verstanden wird.
Eine konsequente Abgrenzung von den "Schriftbesitzern" ("ahl al-kitab") war ursprünglich nicht die Absicht Mohammeds gewesen; denn die im oben erwähnten "Vertrag von Medina" artikulierte Anerkennung der Religion des "Anderen" wird schon durch die in Mekka offenbarten Sure 109 ("Die Ungläubigen") deutlich:
Historisch betrachtet waren die Adressaten zu jener Zeit der Prophetie die Polytheisten, gegen die Mohammed schon in Mekka ins Feld gezogen war.
Neben entsprechenden Nachrichten der sira- und maghazi-Literatur bestätigen ferner die frühislamischen Genealogen die engen Kontakte der Aus Allah zu den jüdischen Stämmen der Banu 'n-Nadir und Banu Qainuqa', die bei ihrer ablehnenden Haltung gegenüber dem Islam ausschlaggebend gewesen sein dürften.
Weitere Koranverse betrachtet die Koranexegese als Zeichen für die Erfüllung von Gottes Willen gegen die jüdischen Feinde - vor allem gegen die Banu Quraiza - der medinensischen Gemeinschaft der Muslime:
Das neunte Jahr nach der "Hidschra" (630-631) nennt man in der Prophetenbiographie Mohammeds das "Jahr der arabischen Delegationen" an den Propheten nach Medina, die sich dem Islam angeschlossen hatten.
Dieser von Mohammed geführte Feldzug im Jahre 630 gegen die Byzantiner und vor allem gegen ihre arabischstämmigen Bundesgenossen, dem allerdings viele Medinenser und bereits zum Islam übergetretene Beduinen fernblieben, fand in den oft zitierten Versen der Sure 9 (At-Tauba) als Kriegserklärung an die nichtmuslimische Außenwelt ihren Niederschlag:
Wie unvorstellbar sein Tod für die Muslime gewesen sein muss, schildert Ibn Ishaq in seiner Prophetenbiographie sehr eindrucksvoll; der spätere Kalif 'Umar ibn al-aab soll, der Überlieferung zufolge, deren Entstehung bis in das frühe erste muslimische Jahrhundert zurückverfolgt werden kann, sogar auf Elemente der jüdischen Prophetengeschichte zurückgegriffen und damit den Tod Mohammeds infrage gestellt haben:
Neben seinem Selbstverständnis, Prophet und Gesandter Gottes zu sein, bemühte sich Mohammed auch, die in seiner unmittelbaren Umgebung ansässigen und miteinander rivalisierenden Araberstämme zu vereinigen und sie in einer Gemeinschaft der Muslime (umma) unter seiner Führung zu integrieren.
Darin wird Mohammed als Gesetzgeber und Eroberer gezeichnet, wogegen sein Prophetentum in den Hintergrund rückt.
Die wichtigste Quelle über Mohammeds Wirken als Prophet ist somit der Koran.
Wie die beiden Verse zeigen, verstand sich Mohammed als Überbringer einer Erlösungsbotschaft, die ihn und seine Anhänger von den sogenannten Ungläubigen (kuffar) unterscheiden sollte.
Die Sira von Muhammad b. Ishaq, die uns in der Bearbeitung und mit den Ergänzungen beziehungsweise Erläuterungen von Ibn Hischam vorliegt, ist eine weitere historische Quelle im profanen Überlieferungswesen.