Moliere ist ein Künstlername, den der Schauspieler und spätere Autor wohl ab 1643, spätestens jedoch seit Juni 1644 benutzte.
1643 übertrug Moliere das ungeliebte Amt seinem jüngeren Bruder, ließ sich einen Vorschuss auf das Erbe seiner Mutter auszahlen und gründete, noch unter dem Namen Poquelin, gemeinsam mit Madeleine Bejart, ihren Geschwistern Louis und Genevieve sowie fünf weiteren Komödianten mit Vertrag vom 30. Juni 1643 eine Theatergruppe, das L'Illustre Theatre.
Ab 1655 nahm Moliere auch eigene Werke ins Programm, z. B. die in Versen verfasste Komödie L'Etourdi ou Les Contretemps (Der Tollpatsch oder die Querstreiche), in der ein gewitzter und pfiffiger Diener und sein notorisch ungeschickter junger Herr die Hauptrollen spielen.
Nach 13 Wanderjahren, in denen er Menschen aus allen Schichten kennengelernt hatte und sein Handwerk als Schauspieler, Theaterdirektor und schließlich auch Autor von Grund auf gelernt hatte, gastierte Moliere 1658 in Rouen, wo er dem berühmten Dramatiker Pierre Corneille begegnete.
Dieser lud die Truppe an den Hof nach Paris ein, wo Moliere die Tragödie Nicomede von Corneille und seine eigene Farce Le medecin amoureux (Der verliebte Arzt) aufführte.
Den Durchbruch erzielte Moliere im November 1659 mit seiner in Prosa verfassten Komödie Les precieuses ridicules (Die lächerlichen feinen Damen), seinem ersten für ein überwiegend Pariser Publikum konzipierten Stück.
Ein weiterer Schlag war 1661 der komplette Misserfolg der Tragikomödie Dom Garcie de Navarre, mit der Moliere sich offenbar dem gehobenen Genus der Tragödie anzunähern gedachte.
Die Ehe Armandes mit Moliere war nicht immer glücklich.
Im Januar 1664 wurde der König sogar Taufpate Molieres ersten (allerdings bald danach verstorbenen) Kindes Louis, was er wohl auch deshalb tat, um das Gerücht zu widerlegen, Armande sei ein Kind Madeleine Bejarts und Molieres und dieser habe somit seine eigene Tochter geheiratet.
In den Jahren 1663 bis 1665 wurde Moliere für kurze Zeit zum Protektor des noch unbekannten Nachwuchsdramatikers Jean Racine.
1665 spielte er mit immerhin mäßigem Erfolg Racines Tragikomödie Alexandre le Grand.
Moliere erlebte allerdings, dass der mit der Inszenierung unzufriedene Jungautor mit seinem Stück zu der Truppe des Hotel de Bourgogne abwanderte, die auf Tragödien spezialisiert war.
Moliere rächte sich, indem er in der Folgezeit häufig ältere Stücke von Racines Rivalen Pierre Corneille wieder aufnahm oder neue uraufführte.
Im Mai 1664 - inzwischen war er zum Vergnügungsdirektor Ludwigs XIV. avanciert - organisierte Moliere ein mehrtägiges Hoffest im neuangelegten Park von Versailles.
Dem König war Molieres Attacke auf die auch ihm lästigen Frömmler zunächst sehr recht gewesen, unter dem Druck des "alten Hofes" hielt er es aber doch für geraten, das Stück zu verbieten.
Die nächsten Jahre Molieres waren bestimmt von seinem Kampf für den Tartuffe und gegen die Intrigen des "Klüngels der Frommen", wie er sie nannte.
Moliere verfolgte unterdessen das Thema der Heuchelei weiter:
Immerhin sah sich Moliere vom König insofern unterstützt, als er im Sommer 1665 seine Jahrespension von 1000 auf 6000 Livre erhöht bekam und mit seiner Truppe den Titel Troupe du roi annehmen durfte, beides kurz nach der Geburt seiner Tochter Esprit-Madeleine, die als einziges Kind überleben sollte.
Im Juni 1666 brachte Moliere die Verskomödie Le Misanthrope (Der Menschenfeind) heraus, eine Satire auf die unehrliche Schmeichelei am Hof und die geheuchelte Nettigkeit in den Pariser Salons.
Die ungewöhnlich stark autobiographisch geprägte Figur des Misanthropen Alceste, von Moliere selbst gespielt, spiegelt sichtlich dessen eigenes Unvermögen und seine Unlust wider, sich auf dem glatten Parkett der Hofgesellschaft opportunistisch und angepasst zu verhalten.
Nach dem Verbot auch der zweiten Tartuffe-Version übte Moliere 1668 in der Verskomödie Amphitryon erstmals leise Kritik an seinem wenig zuverlässigen Gönner Ludwig, den er verschlüsselt in der Rolle Iupiters ganz ungeniert seinem sexuellen Lustgewinn nachgehen lässt.
Erst am 5. Februar 1669, nachdem der "alte Hof" nach Annas Tod 1666 endgültig entmachtet, die Compagnie du Saint-Sacrement verboten und Ludwigs Macht nach innen- und außenpolitischen Erfolgen so gefestigt war, dass er keine Rücksicht mehr auf die frommen Gegner Molieres nehmen musste, konnte dieser das nochmals überarbeitete, nun als Tartuffe, ou l'Imposteur betitelte Stück frei aufführen.
Insgesamt aber hatte sich Moliere nach 1667 auf unverfänglichere Themen zu verlegen begonnen.
Im Zentrum dieser Kontroverse steht die Frage, ob Pierre Corneille, Schöpfer der französischen Tragödie, einige Werke, welche traditionellerweise Moliere zugesprochen werden, als sein Ghostwriter verfasst hat.
Folgende Komödianten waren - in der chronologischen Reihenfolge ihrer Aufnahme - in Molieres Truppe: