In den industriell erschlossenen Ländern spielen bei der Monatshygiene industriell hergestellte Artikel eine Schlüsselrolle, darunter Damenbinden, Slipeinlagen, Tampons, Menstruationsschwämme, Softcups, Periodenunterwäsche und Menstruationstassen.
In Europa trugen Frauen bis zum Üblichwerden industrieller Monatshygieneprodukte entweder keine Unterhosen, oder sie benutzten Wolle oder Binden aus Leinen, die sie nach Gebrauch jeweils wuschen.
Ergänzt wurde der Gürtel später von einer "Flauminbinde" mit dem Modellnamen "Cleopatra", die aufgerollt benutzt und zum Waschen ausgebreitet wurde.
In den Vereinigten Staaten brachten 1897 Johnson & Johnson Binden für den Einmalgebrauch auf den Markt, die aus in Mull eingeschlagener Wattekissen hergestellt wurden.
Im frühen 20. Jahrhundert trugen manche Amerikanerinnen, wenn sie ihre Periode hatten, unter dem Rock eine aus Gummi und Stoff genähte "Schürze" (engl. sanitary apron), die verhindern sollte, dass Blut zur Oberbekleidung durchdrang.
Nachdem Krankenschwestern im Ersten Weltkrieg entdeckten, dass Verbandmaterial sich besser für die Aufnahme von Menstruationsblut eignete als die Stoffstücke, die sie bis dahin verwendet hatten, kaufte der Papierhersteller Kimberly-Clark Material aus übriggebliebenen Verbandsbeständen der amerikanischen Armee auf und brachte von 1921 an unter dem Markennamen "Kotex" Einwegbinden auf den Markt.
Um die Kotex-Binden benutzen zu können, trugen Frauen Monatsgürtel (engl. sanitary belts), meist der populären Marke "Hoosier", die - hinten an einem Straps und vorn an einer Metallschnalle - Sicherheitsnadeln hielten, an denen die Binden festgesteckt wurden.
In Deutschland entwickelten im Jahre 1926 die Vereinigten Papierwerke Nürnberg, die später auch Tempo-Taschentücher vermarkteten, eine Zellstoffbinde im Netzschlauch für den Einmalgebrauch; das Produkt trug den Namen "Camelia".
Nachdem amerikanische Produkte bereits 1970 mit Klebestreifen ausgestattet waren, erschien in der BRD im Jahre 1973 als erste selbstklebende Binde die "Camelia 2000", und 1973 - da viele Frauen wegen der Einnahme der Antibabypille statt einer Monatsblutung eine schwächere Abbruchblutung hatten - die "Camelia Mini".
Nachdem Kotex in den Vereinigten Staaten bereits 1975 eine Slipeinlage vorgestellt hatte, folgten Johnson & Johnson 1976 mit dem Produkt "Carefree".
Einige Frauen tragen Slipeinlagen bei sehr leichten Monatsblutungen, nach Geschlechtsverkehr und oft auch zum alltäglichen Schutz der Wäsche vor Vaginalsekret.
Mit dem Wiederaufleben der Textilwindel für Babys kam in den 1980er Jahren auch die Stoffbinde für Frauen zurück.
Die in Brooklyn ansässige Unternehmerin Miki Agrawal brachte im Frühjahr 2015 waschbare Unterhöschen (engl. period panties, Markenname "Thinx") auf den Markt, die wie gewöhnliche Unterwäsche aussehen, aber aus sehr saugfähigem Material bestehen und während der Menstruation ohne weiteren Schutz getragen werden können.
Unter den Markennamen Wix und Fax wurden in den Vereinigten Staaten früh auch Tampons ohne Applikator gehandelt.
In den Vereinigten Staaten entwickelten Procter & Gamble 1978 einen Tampon aus stärker absorbierendem Material, der bei der Ausdehnung eine glockenähnliche Form annahm.
In der DDR wurden bis 1989 Tampons der Marke Imuna gehandelt, die im VEB Vliestextilien Lößnitztal produziert wurden.
In Florida wurde 1989 ein Produkt namens "Fresh 'n' Fit Padettes" vorgestellt, ein Tampon für leichte Tage, der nicht in die Vagina eingeführt, sondern zwischen die Schamlippen gelegt und nur an leichteren Tagen der Periode verwendet werden sollte.
Seit 2008 ist es erneut als "Unique Miniform" auf dem Markt, nun allerdings eher für die Anwendung bei Blaseninkontinenz.
Als Alternative zu Einwegtampons sind auch waschbare Tampons im Handel.
Stärker nachgefragt sind allerdings Menstruationsschwämme, wie sie etwa das 1974 in Florida gegründete Unternehmen Jade & Pearl vertreibt; Menstruationsschwämmchen sind unbehandelte kleine Naturschwämme, die ohne Rückholbändchen in die Vagina gesteckt und später mit Zeige- und Mittelfinger wieder herausgezogen werden.
Die erste Menstruationstasse wurde 1867 in den Vereinigten Staaten als "Catamenial sack" patentiert, aber nie industriell hergestellt.
1937 ließ die Amerikanerin Leona Chalmers eine Menstruationstasse aus Gummi patentieren, die in der Form eines Kelches gearbeitet war.
Die Erfindung wurde als "Tass-ette" in kleiner Stückzahl produziert, bis im Zweiten Weltkrieg Gummi so knapp wurde, dass Chalmers die Herstellung einstellen musste.
In den späten 1960er Jahren - die Massenproduktion von Einwegbinden hatte begonnen - unternahm Chalmers einen erneuten Versuch mit einer Einweg-Menstruationstasse "Tassaway", die in kleinen Stückzahlen bis 1973 produziert wurde.
1987 nahm ein in Cincinnati gegründetes Unternehmen die Idee der "Tassette" auf und produziert seitdem Menstruationstassen aus Gummi ("The Keeper") und aus Silikon ("The Moon Cup").