Seine Fläche umfasst den größten Teil des Mongolischen Plateaus.
Die Mongolei ist ein Staat in Zentralasien.
Die Fauna der Mongolei hat sich an die Bedingungen der Steppe angepasst.
In der Inneren Mongolei ist die traditionelle Schrift aber immer noch in Gebrauch.
Der Buddhismus wurde mehrere Male in der Mongolei eingeführt:
Damit ist die Einheit des Mongolischen Reiches durchaus vergleichbar mit der anderer großer Reiche des Spätmittelalters und der frühen Neuzeit.
Im Ergebnis eines langen Krieges zwischen den beiden bedeutendsten mongolischen Stämmen, den Oiraten und den Chalcha, wurden die Oiraten aus der heutigen Mongolei vertrieben.
Gleichzeitig stiegen östlich der heutigen Mongolei die Mandschu zur dominierenden Macht auf.
Die Grenzen des mongolischen Reiches begannen somit enger zu werden.
Sowohl die Äußere Mongolei als auch die Innere Mongolei, welche heute eine autonome Region der Volksrepublik China ist, wurden Anfang des 17. Jahrhunderts zur Besiedelung durch Han freigegeben.
Die Äußere Mongolei geriet zunehmend in den Einflussbereich des russischen Zarenreiches.
Bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts blieb es in der Mongolei relativ friedlich und stabil.
Aufgrund der fast nicht vorhandenen Organisationsstrukturen des Landes und der niedrigen Bevölkerungsdichte brauchte der Kommunismus eine lange Zeit, um sich in der Mongolei durchzusetzen.
Die dem Obersten Sowjet entsprechende gesetzgebende Kraft der Mongolischen Volksrepublik war der Große Staats-Chural.
1932 installierte Japan mit Mandschukuo in der Inneren Mongolei ebenfalls einen Satellitenstaat, woraufhin die Sowjetunion ihre Militärpräsenz in der Mongolischen Volksrepublik erhöhte.
Im Zweiten Weltkrieg musste die Mongolische Volksrepublik die Sowjetunion mit der Lieferung von Vieh und Kleidung unterstützen.
Die Mongolei zählt zu den Transformationsländern des ehemaligen Ostblocks.
Die Wirtschaft der Mongolei ist vorwiegend agrarisch.
Wegen der geographisch bedingt sehr kargen Böden, der langen Winter, der geringen Niederschläge, der nomadischen Tradition des Landes und der kurzen Vegetationsperiode von nur 95-110 Tagen hat sich in der Mongolei nur sehr wenig Ackerbau entwickelt.
Erst im Jahr 1960 begann die Regierung der Mongolei, statistische Angaben über die ackerbaulich nutzbare Fläche zu veröffentlichen.
Seit 1960 war die Mongolei bei der Getreideproduktion Selbstversorger.
Gegen Ende der 1980er Jahre war die Landwirtschaft immer noch ein bedeutender Teil der Wirtschaft der Mongolischen Volksrepublik.
Dennoch beherbergt die dünn besiedelte Mongolei noch heute große Naturlandschaften, die auch großen Säugern noch ausreichend Lebensraum bieten.
Anderseits bieten die großen Rohstoffvorkommen, bei der relativ kleinen Bevölkerung der Mongolei, auch die Chance auf eine deutliche Erhöhung des allgemeinen Lebensstandards.
In der Zeit des Sozialismus wurden westliche Tänze in der Mongolei eingeführt.