Der Mont Blanc (auch Montblanc, italienisch Monte Bianco , übersetzt ,weißer Berg') an der Grenze zwischen Frankreich und Italien ist mit 4810 m Höhe der höchste Berg der Alpen und der EU.
Somit wäre der Mont Blanc nach italienischer Sichtweise sowohl der höchste Berg Frankreichs als auch Italiens, nach der französischen Sicht hingegen wäre der vorgelagerte Mont Blanc de Courmayeur (4748 m) der höchste Gipfel Italiens.
Dieser Ort ist auch einer der wichtigsten Stützpunkte für die Besteigung des Berges.
Nach Nordwesten entsendet er den Bossesgrat in Richtung auf den hinter dem Sattel Col du Dome liegenden Dome du Goter (4303 m) und die Aiguille du Goter (3863 m), nach Nordosten den Verbindungsgrat zu seinen Trabanten Mont Maudit und Mont Blanc du Tacul.
Der Mont Blanc ist aufgrund seiner Höhe und der hohen Niederschlagsmengen stark vergletschert.
Die vom Mont Blanc abfließenden Gletscher erreichen auf der italienischen Südseite den flachen Talboden, mit der Besonderheit, dass ihr Umfang in den vergangenen 150 Jahren kaum geschrumpft ist (Glacier/Ghiacciaio de Miage, Glacier/Ghiacciaio de/della Brenva).
Auf der französischen Nordseite fließt der Glacier des Bossons vom Gipfel bis auf 1420 Meter hinab (2007) und erreicht damit ebenfalls beinahe den Talboden.
Der sich daraus ergebende Höhenunterschied von 3390 Metern ist der größte von einem Gletscher überwundene Höhenunterschied der Alpen.
Der höchste Alpengipfel zählt zu den (topografisch) prominentesten Bergen überhaupt.
Wenn man über diesen Sattel einen höheren und prominenteren Berg erreichen möchte, ohne nochmals tiefer abzusteigen, gelangt man zum Mount Everest, der gleichzeitig als Prominence Master und als Island Parent Bezugsberg für den Mont Blanc ist.
Der Kjukjurtlju ist Dominanz-Bezugsberg für den Mont Blanc.
Die Höhe des höchsten Felspunktes am Mont Blanc liegt nach Messungen des Laboratoire de Glaciologie et Geophysique de l'Environnement (LGGE) des CNRS Grenoble zusammen mit der ETH Zürich im Jahr 2004 auf einer Höhe von 4792 m.
Der Firngipfel des Berges liegt jedoch nicht unmittelbar oberhalb dieses Punktes, sondern westlich davon, wo die Firnbedeckung dicker ist.
Die Höhe des Mont Blanc wird daher häufig unterschiedlich angegeben.
Die Frage, ob der Mont Blanc auch der höchste Berg Europas und damit einer der Seven Summits ist, hängt vom Verlauf der nicht eindeutig definierten Innereurasischen Grenze ab:
Wird die Wasserscheide des Hauptkamms des Kaukasus als Grenze zwischen den Kontinenten betrachtet, so liegen der Elbrus (5642 m) und mehrere weitere Kaukasusgipfel in Europa und stellen damit die höchsten Erhebungen dieses Kontinents dar.
Wird hingegen die Manytschniederung als Grenze angesehen, so liegen diese Berge in Asien, womit der Mont Blanc der höchste Berg Europas wäre.
Der heute am häufigsten begangene Anstieg, der Normalweg, führt von der Nordwestseite über die Aiguille du Goter und den Dome du Goter zum Gipfel.
Vom Col du Dome führt der Weg über die Biwakschachtel Abri de Vallot (4362 m), unterhalb derer sich ein kleines Observatorium befindet, und den Bossesgrat zum Gipfel.
Ein weiterer beliebter Weg ist der von der per Seilbahn erreichbaren Aiguille du Midi (3842 m) und der Hütte Refuge des Cosmiques (3613 m) über den Mont Blanc du Tacul und den Mont Maudit.
Ein weiterer Weg von Frankreich ist der von Les Contamines-Montjoie mit Überschreitung des Domes de Miage, der Aiguille de Bionnassay und des Dome du Goter mit Übernachtung auf den Hütten Refuge des Conscrits und Refuge Durier, ein bekannter Anstieg von der italienischen Seite führt über den Miagegletscher und das Rifugio Francesco Gonella (3071 m).
1775 erreichte eine Gruppe mit dem Arzt Michel-Gabriel Paccard und dem Kristallsucher Jacques Balmat, beide aus Chamonix, erstmals das 4000 m hoch gelegene Grand Plateau nordwestlich des Berges.
Auf der Saint-Gervais-Route wurde 1785 bei der Pierre Ronde die erste hochalpine Schutzhütte der Alpen errichtet.
Am nächsten Tag stiegen sie ab 4 Uhr morgens über den Gletscherbruch Jonction, die Grands Mulets, das Grand Plateau und die Nordflanke des Mont Blanc auf.
Heute wird die Erstbesteigung des Mont Blanc als eine der Geburtsstunden des modernen Alpinismus und Ausdruck der schwindenden Angst der Menschen vor den Gefahren der Berge und einer Hinwendung zur Natur im Rokoko gesehen.