Mosambik (portugiesisch Mocambique ) ist ein Staat in Südostafrika.
Mit einer Landesfläche von 801.590 km^2 nimmt Mosambik den Weltrang 34 ein.
Mosambik hat 4571 km Landesgrenzen, davon zu Tansania 756 km, zu Malawi 1569 km, zu Sambia 419 km, zu Simbabwe 1231 km, zu Südafrika 491 km und zu Eswatini 105 km.
Die zahlreichen Flüsse des Landes fließen aus den Hochländern nach Osten in die Straße von Mosambik.
Allerdings hat Mosambik auf Grund seiner Geographie nur einen vergleichsweise geringen Anteil an den Einzugsgebieten der Internationalen Flüsse.
Ferner leben in Mosambik viele Personen mit Migrationshintergrund (Inder, Pakistani, Chinesen), Europäer (vor allem Portugiesen) und Südafrikaner.
Die Rückwanderung von fast fünf Millionen Binnenflüchtlingen in ihre Heimatorte und die Rückkehr von 1,7 Millionen Flüchtlingen aus den Nachbarländern nach Beendigung des mosambikanischen Bürgerkrieges sowie von rund 15.000 Mosambikanern aus der ehemaligen Deutschen Demokratischen Republik, sogenannten Madgermanes, stellen das Land vor große Herausforderungen.
Mosambik hat eine bedeutende Diaspora in Südafrika.
Weitere Länder mit vielen Auslandsmosambikanern sind Simbabwe (90.000) und Portugal (70.000).
Im Falle der erwarteten Zahlungsunfähigkeit Portugals sollten Angola und Nordmosambik an Deutschland, Südmosambik an Großbritannien fallen.
Doch erst nach der Nelkenrevolution und dem Sturz des diktatorischen Regimes in Portugal erlangte Mosambik am 25. Juni 1975, nach knapp 500 Jahren als Kolonie, die Unabhängigkeit als Volksrepublik Mosambik.
Mosambik gehört im Fragile States Index zu den zehn Staaten, die sich in der letzten Dekade 2010-20 am meisten verschlechtert haben.
Laut dieser Verfassung ist Mosambik eine präsidentielle Republik.
Von stark wachsender Bedeutung für Mosambik sind die Beziehungen zu Indien (Mosambik hat eine wirtschaftlich bedeutende indische Diaspora), Brasilien (aufgrund sprachlicher und kultureller Gemeinsamkeiten) und der Volksrepublik China, die stark in die Infrastruktur und die Erschließung der Rohstoffvorkommen des Landes investiert.
Mosambik engagiert sich aktiv in diesen Organisationen.
So konnte Mosambik z. B. im Rahmen der SADC erfolgreich in einem Grenzstreit zwischen Tansania und Malawi vermitteln.
Die elf Provinzen Mosambiks:
Anfang der 1990er Jahre war Mosambik noch das ärmste Land der Welt.
Die Währung von Mosambik ist der Metical.
Innerhalb mosambikanischer Kleinbauernverbände und in Kreisen von Beratern der internationalen Entwicklungszusammenarbeit wurde befürchtet, dass Brasilien mit seinem Agrarmodell auch die sozialen Widersprüche des Landes nach Afrika exportieren könnte.
Im November 2012 ging Mosambiks Kleinbauernverband UNAC (Uniao Nacional de Camponeses / National Peasants' Union) gemeinsam mit Via Campesina und GRAIN, für eine nachhaltige und menschenzentrierte ländliche Entwicklung, mit einer Erklärung zu ProSavana an die Öffentlichkeit.
Mosambik verfügt über einige mineralische Rohstofflagerstätten.
Der Betrieb der Schmelze trägt mit 7 % maßgeblich zum Bruttoinlandsprodukt Mosambiks bei und hat das Außenhandelsdefizit Mosambiks halbiert.
Mosambik gehört zu den Ländern mit der höchsten Rate an Verkehrstoten.
Agencia de Informacao de Mocambique (AIM)