Eine Moschee (arabisch  Masdschid, DMG masid ,Ort der Niederwerfung', türkisch cami) ist ein ritueller Ort des gemeinschaftlichen islamischen Gebets und darüber hinaus der politischen, rechtlichen und lebenspraktischen Wertevermittlung im Sinne des Islams sowie ein sozialer Treffpunkt.
Obwohl die täglichen Gebete grundsätzlich überall ausgeführt werden dürfen, gilt es als besonders verdienstvoll, wenn man sie in der Moschee verrichtet, weil auf diese Weise die Zugehörigkeit zur muslimischen Gemeinschaft zum Ausdruck gebracht wird.
Dieser Hof wird deswegen als die erste muslimische Moschee betrachtet, da mit ihm die Muslime zum ersten Mal einen eigenen Masdschid hatten.
Freitagsmoscheen haben darüber hinaus meistens noch einen eigenen Chatib, der die Freitagspredigt hält sowie einen Muezzin, der die Rufe zum Gebet, den Adhan und die Iqama, verkündet.
In nicht-islamischen Ländern werden Moscheen üblicherweise von Moscheevereinen betrieben.
Moscheen haben in der islamischen Geschichte häufig als Mittel zur religiös-sozialen Identitätspflege gedient.
So wurden in der Frühzeit des Islam Moscheen meist von bestimmten Stämmen unterhalten und von ihnen als allgemeine Versammlungsorte genutzt.
Das zentrale Element einer Moschee ist der Raum für das Gebet.
In der Frühzeit des Islam bestand dieser meist nur aus einem umschlossenen Hof, dem sogenannten Sahn.
Später wurden überdachte Gebetsräume zum Standard, doch blieb ein ummauerter Hofbereich bis in die Gegenwart hinein wesentlicher Bestandteil einer Moschee.
Neben den überdachten Moscheen gibt es auch offene Gebetsplätze (musallas) am Orts- oder Stadtrand.
Muslime beten in Richtung der Kaaba (Zentralheiligtum in Mekka).
Er kennzeichnet zum einen die Qibla, zum anderen den Platz des Imams beim Gebet vor der Gruppe.
Durch die halbrunde oder vieleckige Nischenform des Mihrab, schallen die lauten Rezitationen des Imam in den Gebetsraum zurück, sodass alle Gläubigen die Worte des Imam verstehen und dem Gebet folgen können.
In einer Moschee gibt es oft eine umwehrte Empore (Dikka, in der Türkei Mahfil).
Zum einen finden in diesem Bereich die Muezzine, Imame und Herrscher ihren Platz, zum anderen wird von dort aus die Iqama ("Aufforderung zum Gebet") in der Moschee ausgerufen oder der Koran rezitiert.
Dennoch dient sie weiterhin als traditionelles Bauelement und als abgetrennter Bereich der Imame und Gelehrten.
Die Dikka ist, entsprechend dem Größenverhältnis der Moschee, hinten oder mittig angelegt.
In einigen Moscheen stehen außerdem noch ein oder mehrere Lesepults, die der Koranrezitation dienen.
Oft ist der Moschee zu diesem Zweck ein Hof oder Garten mit Brunnen oder Weiher angegliedert.
An die Moschee kann auch eine Madrasa angeschlossen sein.
Es können dem Hauptbau weitere Bauten angeschlossen sein, so dass ein Komplex entsteht, der das soziale, kulturelle, religiöse und politische Leben einer islamischen Gemeinde bestimmt.
Manche Moscheen sind im Zusammenhang mit einem Grabmausoleum errichtet worden.
Weil Moscheen Orte des Gebets und der kontemplativen Besinnung sind, gelten ähnliche Anstandsregeln wie bei einem Kirchenbesuch.
Moscheeanlagen mit großem offenen Innenhof sind für den Iran mit dessen Vier-Iwan-Höfen sowie für die Indo-islamische Architektur typisch.