Die Mosel (französisch Moselle, luxemburgisch Musel) ist mit 544 km Fließstrecke der zweitlängste Nebenfluss des Rheins nach der Maas.
In Lothringen fließt die Mosel durch Remiremont und Epinal, im weiten Bogen um Nancy nach Metz und weiter nach Norden.
Das deutsche Moseltal wird geprägt vom stark mäandernden Verlauf mit vielen Weinbergen an teils sehr steilen Hängen.
Die Mosel gehört von der deutsch-französischen Grenze bis zur Mündung zur Wasserstraßenklasse Vb.
Die Mosel entspringt in den südlichen Vogesen nahe dem Col de Bussang auf etwa 700 m Höhe und mündet in Koblenz am Deutschen Eck, dessen Nordnordostende auf 64,7 m ü. NHN liegt, auf 59,7 m Höhe von Westen in den Rhein.
Der Moselabschnitt vom deutsch-französisch-luxemburgischen Dreiländereck bis zur Einmündung der Saar bei Konz kurz vor Trier wird in Deutschland (geographisch inkorrekt) als Obermosel bezeichnet.
Der Bereich von Trier bis Pünderich wird Mittelmosel, der Abschnitt zwischen Pünderich und der Mündung in Koblenz Untermosel oder auch Terrassenmosel genannt.
Ab dem Dreiländereck markiert die Mosel die gesamte saarländisch-luxemburgische Grenze.
Als im Quartär das Rheinische Schiefergebirge langsam aufstieg, entstanden die Mäander der Mosel zwischen dem Trierer Tal und dem Neuwieder Becken.
Damit sind bis heute 394 km der Mosel mit insgesamt 28 Staustufen ausgebaut worden.
Die von ihr erarbeitete Moselschifffahrtspolizeiverordnung gilt in allen drei Anliegerstaaten, also von Metz bis Koblenz.
Die Mosel war seit 1921 Reichswasserstraße, heute wird sie als Bundeswasserstraße von Apach (Staustufe Apach) am Dreiländereck bis zu ihrer Mündung in den Rhein bei Rhein-km 592,29 in Koblenz auf 242 Kilometer Länge von den Wasserstraßen- und Schifffahrtsämtern Trier und Koblenz verwaltet.
Die Mosel ist bei Toul über den Canal de la Marne au Rhin unter anderem mit der Maas, der Saone und der Rhone verbunden.
Insgesamt 28 Staustufen befinden sich entlang der Mosel.
Im Moseltal verlaufen die Moselweinstraße und der Mosel-Radweg, der von Metz in Frankreich über Trier bis nach Koblenz am Rhein auf 311 Kilometer befahrbar ist.
Zwischen Koblenz und Trier sind große Teile abseits von Autolärm und Abgasen auf der Trasse der ehemaligen Moseltalbahn geführt.
An der Mosel verläuft seit 1910 der Moselhöhenweg, ein Wanderweg, der auf der Eifelseite 185 km und auf der Hunsrückseite 262 km lang ist.
Die Mosel war vor dem Bau der Staustufen beliebter Wanderfluss für Faltbootfahrer, deshalb haben viele Staustufen Bootsgassen.
Im April 2014 wurde der Moselsteig eröffnet, welcher auf insgesamt 365 Kilometern von Perl an der Obermosel bis nach Koblenz führt.
Zahlreiche Moselsteig-Partnerwege, die sogenannten Seitensprünge und Traumpfade, ergänzen das Wanderangebot im Moseltal.
An der Staustufe Koblenz bietet das Mosellum Ausstellungen über die Fischwanderungen in der Mosel sowie über Gewässerökologie, Schifffahrt und Stromerzeugung.
Die deutsche Moselweinregion führt, mit allen ihren Zuflüssen, seit 2007 die Anbau- bzw. Herkunftsbezeichnung "Mosel" (bis 2006 Mosel-Saar-Ruwer).
Moselschiefer ist eine Herkunfts- und Handelsbezeichnung für Schiefer aus den Gemarkungen Mayen, Polch, Müllenbach, Trier und Umgebung.
Der Name stammt vom historischen Transportweg dieses Schiefers über die Mosel an den Niederrhein.
Eine (unvollständige) Liste findet sich unter Liste der Moselbrücken.