Nach biblischer Überlieferung führte der Prophet Mose (Dtn 34,10 EU) als von Gott Beauftragter das Volk der Israeliten auf einer vierzig Jahre währenden Wanderung aus der ägyptischen Sklaverei in das kanaanäische Land.
Die Erzählungen um Mose sind im Alten Testament eng mit den Traditionen des Auszuges aus Ägypten, der Gesetzgebung während der Wanderung durch die Wüste und dem Aufenthalt der Israeliten in Kadesch-Barnea verbunden.
So versuchten antike Autoren den Namen Mose mit der altägyptischen Entsprechung mu-wedja ("Wasser-unversehrt") in Verbindung zu bringen.
Einige Autoren haben anhand dieser Schreibung, die unter anderem analog zu der keilschriftlichen Umschreibung von "Ramses" ist, einen frühen "Eingang" des Namens Mose in die hebräische Tradition vermutet.
Das Motiv des Rückfalls in den Götzendienst, der Unzufriedenheit der Israeliten und der Revolte gegen die Autorität des Mose taucht in mehreren Episoden innerhalb der Erzählungen vom Auszug aus Ägypten, der Wanderung durch die Wüste und dem Aufenthalt in Kadesch-Barnea auf.
Ein beständiger Teil dieser Mosetradition sei ferner der Märtyrertod des Mose gewesen.
Ebenfalls als Anspielungen auf die Tötung Moses legte Sellin einige Passagen im 2. Teil des Buchs Sacharja aus: das sogenannte "Hirtenbüchlein" in Sach 11,4-17 EU (vgl. Jes 63,11 EU), das "Schwerterlied" in 13,7ff.
Etliche Autoren der griechisch-römischen Antike erwähnen Mose in Verbindung mit dem Auszug aus Ägypten (vgl. = Auszug aus Ägypten).
Die Darstellung der Person des Mose weist in diesen Berichten einige Abweichungen auf.
Von jüdischen Autoren wurden zusätzliche Episoden aus dem Leben des Mose überliefert.
Im 20. Jahrhundert haben Exegeten und vor allem Bibelhistoriker vorwiegend die Funktion und die Rolle des Mose in der Entstehung Israels und seiner Religion in den Mittelpunkt der Fragestellung gerückt.
Für Martin Noth war jedoch das Verständnis des Mose als Gesetzgeber und Religionsstifter an die "deuteronomisch-deuteronomistische Literatur" gebunden, und zwar hauptsächlich an die Episode des Bundesschlusses am Sinai.
Die Erzählungen des Pentateuch seien das Ergebnis einer nachträglichen "Angleichung", die unter anderem die Figur des Mose in alle Episoden vom Auszug aus Ägypten bis zur Ankunft in Palästina mitaufgenommen habe - auch in Erzählstoffe also, die ursprünglich nichts mit Mose zu tun hatten.
Demzufolge gehöre Mose "in den Zusammenhang der Vorbereitung der Landnahme der mittelpalästinischen Stämme" hinein.
Erst einige Jahrhunderte später sei die "Mosereligion" die Religion Israels geworden, und zwar durch das Wirken der Propheten.
Zahlreiche Historiker und Ägyptologen haben versucht, Mose mit aus ägyptischen Quellen bekannten Figuren zu identifizieren.
Die Entsprechungen der Notizen über Beja-Ramses-Irsu mit den Moseüberlieferungen seien in einigen Texten des Exodus zu suchen, die Mose als "groß im Land Ägypten" angeben (Ex 11,3b EU) und von einer "Plünderung" der Ägypter von Seiten der ausziehenden Israeliten berichten (Ex 12,35.36b EU).
Ausgehend von den verschiedenen Darstellungen im Alten Testament hat das Bild des Mose ein lang andauerndes Echo in den aus dem Tanach hervorgegangenen oder von ihr beeinflussten Religionen - sowie in der theologischen Reflexion innerhalb derselben - gefunden.
Das Bündel von Themen, die die biblische Tradition mit Mose verbindet, hat seine Schwerpunkte in der Tradition des Mose als direkter Empfänger der Offenbarung Gottes, als Befreier des israelitischen Volkes aus der Sklaverei und Führer auf seiner Wanderung ins verheißene Land, als Prophet und Heilsfigur und als Vermittler der Worte Gottes und des Gesetzes.
Die Erwähnungen des Mose im 1./2. Buch der Könige, Esra-Nehemia und 1./2. Buch der Chronik lassen sich meist damit erklären, dass es um die "Tora des Mose" oder das "Buch des Mose" geht.
Interessanter ist die Bezugnahme auf Mose im Buch der Psalmen.
Manche Juden und Christen sehen in Mose dagegen eine Symbolfigur, die wesentlich die Israeliten und das jüdische Volk zu einer Einheit formte, den Kultus und die zu beachtenden Gebote begründete und den Weg zum wahren Gottesglauben wies.
Von dem Misstrauen der Israeliten Mose und "seinem Gott" gegenüber und von deren Bestrafung ist auch in der Sure 5 (20-26) die Rede.
Die Handlung orientiert sich am zweiten Buch Mose.
Zur Frage nach dem historischen Mose