Auf der Suche nach belastbareren Teilen bedienten sich die frühen Mountainbiker an Motorradteilen, etwa Lenkern und Bremsen.
Viele Bauteile moderner Fahrräder aller Typen wurden ursprünglich für den Mountainbikesport entwickelt oder dort weiterentwickelt.
Die frühen, noch allgemein auf Robustheit konzipierten, Mountainbikes haben sich auch als gut tauglich für Radreisen, im Gebirge wie im Flachland, erwiesen.
Unter den Begriff des Mountainbikes im Sinne des Sportgerätes fallen diese Gebrauchsräder heute nicht mehr.
Im Gegensatz zum Cross-Country-Mountainbike steht das Gewicht weniger im Fokus.
Die Sitzposition ist sportlich - weniger gestreckt als beim Cross-Country-Mountainbike, aber noch nicht so aufrecht wie beim Enduro.
Die Reifen sind oft etwas breiter und stärker profiliert als beim Cross-Country-Mountainbike, da sie im Laufe einer Tour unterschiedlichen Anforderungen gerecht werden müssen und die Versorgung mit Ersatzreifen während einer langen Tour im Gegensatz zu einem kurzen Wettkampf zum Problem werden kann.
Das Cross-Country-Mountainbike ist für den (Renn-)Einsatz auf unbefestigten Wegen und Straßen ausgelegt, weniger für den Einsatz in schwerem Gelände.
Diese auf eine höhere Renngeschwindigkeit ausgelegten Mountainbikes sind oft Hardtails, aber auch vollgefederte Varianten sind verfügbar.
Die Vorteile der 29er-Mountainbikes liegen etwa in teilweise niedrigerem Rollwiderstand und leichterer Möglichkeit, Hindernisse zu überwinden.
Die Bremse eines Downhill-Mountainbikes ist als Scheibenbremse mit hydraulischer Betätigung ausgeführt, wegen der höheren Belastung allerdings größer dimensioniert als bei anderen Mountainbike-Klassen.
Sie verfügen im Vergleich zum Cross-Country- und zum Touren-Mountainbike über einen größeren Federweg - von 150 bis 180 mm -, ein einstellbares Fahrwerk sowie breitere und stärker profilierte Reifen und eine andere Rahmengeometrie.
Freeride-Mountainbikes sind wie die Downhill-Mountainbikes für den Einsatz in schwerem, abschüssigen Gelände konzipiert, vollgefedert, verfügen über lange Federwege von 165 bis 200 mm und wiegen etwa soviel wie Downhill-Mountainbikes, daher nennt man sie auch Dh/Fr-Bikes.
Im Gegensatz zum Downhill-Mountainbike sind nicht alle Freeride-Mountainbikes ausschließlich auf Abfahrten ausgelegt.
Demgemäß sind Freeride-Mountainbikes robust und verwenden auch Bauteile von Downhill-Mountainbikes.
Freeride-Mountainbikes haben ein verspielteres Handling als Downhill-Mountainbikes und eignen sich daher nur bedingt für Downhill-Rennen.
Zu den wesentlichen Merkmalen eines Trial-Mountainbikes gehören die sehr geringe Rahmenhöhe, die fehlende oder nur angedeutete Sitzgelegenheit, welche mehr Bewegungsfreiheit zulässt, eine Starrgabel und wenige Gänge, da nur kleine Übersetzungen benötigt werden.
Als Dirtbikes bezeichnet man stabile Mountainbikes mit kleinen, wendigen Rahmen.
Das Gewicht eines Dirtbikes wird meist gering gehalten, um weniger Kraft für Sprünge aufbringen zu müssen.
Aufgrund der besonders großen Laufräder werden beim Rahmen oft 29"-ähnliche Geometrien und geänderte Gabeln, Kurbeln und Naben eingesetzt.
Typische Merkmale eines Mountainbikes sind breite, meist grobstollige Reifen.
Neuerdings werden Mountainbikes auch mit 1 x 11 oder 1 x 12 Schaltungen ausgestattet, was Masse und Wartungsaufwand reduziert.
Mountainbikes haben im Vergleich zu Holland-, Touren- oder Rennrädern relativ kleine Rahmen (Rahmenhöhe etwa 10 cm niedriger als bei einem vergleichbaren Rennrad), oft mit nach hinten abfallendem Oberrohr.
Stahlrahmen sind gegenüber Aluminium oft weniger steif, was sich jedoch weniger bemerkbar macht als bei Rennrädern, da die breiten Reifen der Mountainbikes bereits die meisten Stöße abfedern.
Die meisten Mountainbikes werden mit Scheibenbremsen ausgestattet.