Mr. Bean ist eine englische Comedyserie, in der Rowan Atkinson die gleichnamige fiktive Figur spielt.
Mr. Bean ist ein weltfremder und kindischer Tollpatsch, der wegen seiner egoistisch-anarchistischen Züge von einem Fettnäpfchen ins nächste tritt und sich in der modernen Welt nur schwer zurechtfindet.
Irma Gobb, gespielt von Matilda Ziegler, ist ein Mauerblümchen und die Freundin von Mr. Bean, die er durch sein Verhalten des Öfteren vergrault.
Wie in diesem Genre üblich, steht im Mittelpunkt der Handlung meist eine Alltagssituation, die sich durch Mr. Beans Ungeschick und sein Verhalten in eine Katastrophe verwandelt.
Die Titelmusik von Mr. Bean ist ein chorales Thema, was für Comedy eher untypisch ist.
Es lief als Hintergrundmusik, während Bean in seinem Mini unterwegs war und dabei den blauen Reliant in Schrecken versetzte, weshalb es später immer dann auftauchte, wenn Mr. Beans Erzfeind auf der Bildfläche erschien.
Manchmal wird Musik in der Serie auch als ironische Referenz eingesetzt:
In der Episode Mr. Bean schlägt wieder zu wird, als Mr. Bean am Ende der Minigolf-Episode zu der Dame ins Auto einsteigt, die Titelmelodie zu einer anderen Richard-Curtis-Comedyserie, The Vicar of Dibley, im Autoradio gespielt.
Atkinson sagte in einem Interview der Frankfurter Rundschau 2007, sich von seiner Rolle als Mr. Bean zu trennen.
In Großbritannien strahlte, beginnend mit der ersten Folge (Mr. Bean) am 1. Januar 1990, das Netzwerk ITV die Comedy-Serie aus.
Im deutschen Fernsehen wurde Mr. Bean zum ersten Mal 1991 vom Sender SWR gezeigt und bis 2004 strahlten Das Erste, einige dritte Programme, sowie Arte die Folgen aus.
Lediglich wurde 2010 auf Super RTL eine synchronisierte Fassung ausgestrahlt, in der Lutz Mackensy Mr. Bean seine Stimme lieh.
In Österreich läuft Mr. Bean seit 2005 bei ORF 1, und der Schweizer Sender 3+ sendet die Folgen seit 2008.
Seit Oktober 2014 ist Atkinson in der Rolle des Mr. Bean in den britischen Snickers-Werbespots zu sehen.
Mr. Bean taucht 1991 in dem Musikvideo The Stonk des britischen Komikerduos Hale und Pace auf, welches für die britische Charity-Organisation Comedy Relief (Red Nose Day) gedreht wurde.
Ein Jahr später machte Mr. Bean selbst eine Platte für den guten Zweck.
1997 war Mr. Bean ebenfalls im Video zur Single Picture of You von der Gruppe Boyzone zu sehen.
Das Lied ist Teil des Soundtracks zu Bean - Der ultimative Katastrophenfilm.
1997 kam Bean - Der ultimative Katastrophenfilm in die Kinos, in dem Mr. Bean erstmals in größerem Umfang (und zudem relativ deutlich anstatt mit dem aus der TV-Serie bekannten nuschelig-brummenden Tonfall) sprach, was von vielen Fans stark kritisiert wurde.
Am 29. März 2007 startete mit Mr. Bean macht Ferien in Deutschland ein weiterer Kinofilm mit Mr. Bean in der Hauptrolle.
Rowan Atkinson ist an der Produktion der Serie beteiligt und leiht dem Zeichentrick-Mr.
Bean auch seine Stimme, zudem sind mit Richard Curtis und Robin Driscoll weitere Leute an der Produktion beteiligt, die auch an der Real-Serie mitgewirkt haben.
Da die Originalserie jedoch vor allem von Rowan Atkinsons Mimik lebt, ist die Zeichentrick-Variante unter Mr. Bean-Fans umstritten und erreichte nie denselben Erfolg und Kultstatus wie die Real-Serie.
Bei der Eröffnungsfeier der Olympischen Spiele 2012 in London trat Atkinson erneut als Mr. Bean auf.
Mr. Bean tritt seit 1991 auch unregelmäßig in Sketchen für die jährliche Comic-Relief-Gala auf.