Myanmar, Vollform Republik der Union Myanmar (  , Pyidaunzu Thanmada Myama Nainngandaw, ), ehemals Burma, in deutschsprachigen Texten auch Birma, ist ein Staat in Südostasien und grenzt an Thailand, Laos, die Volksrepublik China, den Nordosten Indiens, Bangladesch und den Golf von Bengalen.
Burma und Myanmar sind eigentlich zwei Varianten derselben Bezeichnung.
Die offizielle Umbenennung des Landes in "Republik der Union Myanmar" (Pyidaunzu Thanmada Myama Nainngandaw) durch das Militär erfolgte durch das Gesetz Nr. 15/89 vom 18. Juni 1989.
Auch die Friedensnobelpreisträgerin Aung San Suu Kyi sprach sich 1996 in einem Interview für das Magazin Marie Claire für die Beibehaltung von Burma aus, zum einen wegen der fehlenden Mitwirkung des Volkes, zum anderen, da der Begriff Myanmar eben nicht die Vielfalt der Volksgruppen im Lande widerspiegele.
Die Einwohner Myanmars bezeichnen ihren Staat meist kurz Myanma Naingngan ("Myanmarischer Staat").
Myanmar grenzt im Norden und Osten an die Volksrepublik China sowie weiter südlich im Osten an Laos und Thailand und im Süden an den Indischen Ozean.
Der südlichste Teil Myanmars liegt auf der Malaiischen Halbinsel.
Bei der letzten Volkszählung 2014 hatte Myanmar 51.486.253 Einwohner, die sich auf folgende ethnische Gruppen aufteilen: Bamar 69 Prozent, Shan 8,5 Prozent, christliche Karen 6,2 Prozent, muslimische Rohingya 4,5 Prozent, Mon 2,4 Prozent, Chin 2,2 Prozent, Kachin 1,4 Prozent, Inder 1 Prozent, Han 1-2 Prozent.
Myanmar ist ein Vielvölkerstaat mit rund 53 Millionen Einwohnern, die 135 verschiedenen Ethnien angehören.
Siehe auch: Liste der ethnischen Gruppen in Myanmar
Myanmar ist seit einigen Jahren eines der Länder mit besonders hoher AIDS-Zuwachsrate, die von der Junta lange bestritten wurde, was das Problem verschlimmerte.
Nach einer kurzen demokratischen Phase bis 1962 wurde Birma von verschiedenen Militärregimen kontrolliert.
Im Jahr 2011 waren in Myanmar Anfänge eines Demokratisierungsprozesses zu verzeichnen.
Aufgrund seiner Lage befindet sich Myanmar seit seiner Unabhängigkeit in einer besonderen Beziehung zu seinen großen Nachbarn Indien und China.
Die Streitkräfte von Myanmar, Tatmadaw (birmanisch: ) genannt, spielen seit der Staatsgründung eine entscheidende politische Rolle.
Nach einer kurzen demokratischen Phase bis 1962 wurde Birma von verschiedenen Militärregimen kontrolliert.
Seit April 2011 waren in Myanmar die Anfänge eines Demokratisierungsprozesses zu verzeichnen, die Macht des Militärs wurde zurückgedrängt.
Die Landesteile, die überwiegend von der größten Volksgruppe Myanmars, den Bamar, besiedelt sind, heißen Regionen (bis 2008 Divisionen), die Bereiche, die überwiegend von Minderheiten bewohnt werden, Staaten.
Die Minderheiten-Staaten bilden zum überwiegenden Teil die Außengrenzen Myanmars; im Uhrzeigersinn beginnend im Südwesten:
Das 2010 eingerichtete Unionsterritorium liegt zentral in Myanmar um die Hauptstadt des Landes:
Die Regierung Myanmars hat daher ehrgeizige Pläne, dieses Potential auch auszuschöpfen.
Myanmar ist Transit- und Herkunftsland illegaler Wildereiprodukte bedrohter Tierarten.
In der Bevölkerung Myanmars wird das chinesische Engagement als bedrohlich und ausbeuterisch angesehen.
Der Straßenverkehr hat sich in Myanmar zum wichtigsten Verkehrsträger entwickelt.
Myanmar verfügt über eine gemessen an der Größe des Landes relativ hohe Anzahl von Fluggesellschaften.