Märtyrer, auch Martyrer (von altgriechisch au martys, deutsch ,Zeuge' oder auov martyrion, deutsch ,Zeugnis'; weibliche Formen Märtyrerin bzw. Martyrerin sowie Märtyrin bzw. Martyrin), sind Menschen, die um des Bekenntnisses ihres Glaubens willen leiden und dafür den Tod erdulden.
Sie verdeutlicht den Unterschied gegenüber sogenannten Bekennern (lateinisch confessores), die für ihr christliches Bekenntnis unblutige Verfolgung wie zum Beispiel Haft und Verbannung erlitten.
Der fest geprägte Begriff Märtyrer taucht zum ersten Mal im Bericht vom Martyrium des Polykarp von Smyrna aus dem dritten Viertel des 2. Jahrhunderts auf.
Menschen, die um ihres Glaubens willen verfolgt wurden oder dafür starben, werden im Neuen Testament noch nicht als Märtyrer bezeichnet, auch wenn das, was später durch den Begriff Märtyrer beziehungsweise Martyrium beschrieben wird, schon im Neuen Testament berichtet wird (etwa beim Tod des Stephanus, Apg 7,54-60 EU).
Der Tod des Märtyrers entspricht dem Leiden und dem Tod Christi.
So könnte sich erklären, wie es zur Ausprägung des Märtyrerbegriffs kommt.
Der erste christliche Märtyrer, der Protomärtyrer oder Erzmärtyrer, war Stephanus, der wegen seines Glaubens gesteinigt wurde (Apg 7,54-60 EU).
Von den Martyrien zahlreicher frühchristlicher Märtyrer (z. B. Thekla von Iconium, Polykarp, Mauritius, Perpetua und Felicitas, Märtyrer von Scili, Cyprian, Maximilianus, Marcellus) sind Märtyrerberichte bzw. literarisch bearbeitete Akten des Prozesses überliefert.
Noch heute ist diese Verehrung von Menschen, die für ihren christlichen Glauben starben, in der koptischen Kirche lebendig.
Infolge der Reformation kam es vermehrt dazu, dass Christen aufgrund ihres Glaubens getötet wurden.
Im Folgenden sind, chronologisch nach ihrem Sterbedatum geordnet, einige Beispiele für evangelische Märtyrer vor diesem Hintergrund aufgeführt.
An die 1000 historisch erfasste Täufer, von ihren Gegnern als Wiedertäufer oder Anabaptisten bezeichnet, ließen im 16. und 17. Jahrhundert aufgrund ihrer Glaubensüberzeugungen ihr Leben.
Der mennonitische Märtyrerspiegel führt etwa 800 täuferische Märtyrer namentlich auf.
Das Deutsche Martyrologium verzeichnet Lebensbilder von mehr als 900 römisch-katholischen Glaubenszeugen.
Auf der dort ausgestellten Ikone der neuen Märtyrer sind einige repräsentative Märtyrer des 20. Jahrhunderts zu sehen, darunter Paul Schneider und Maximilian Kolbe.
Auch heute erleiden Christen um ihres Glaubens willen in vielen Ländern das Martyrium.
Er ist von der Wortwurzel sahada ,zeugen', ,Zeugnis ablegen', ,bezeugen', abgeleitet und hat die gleiche Grundbedeutung ,Zeuge', ,Blutzeuge' wie das griechische Wort, von dem der Begriff Märtyrer abgeleitet ist.
Der islamischen Rechtswissenschaft (Fiqh) nach gibt es drei Kategorien von Märtyrern:
Für Märtyrer gelten im Islam spezielle Begräbnisriten.
Aus Sicht des Bahaitums bedeutet der Märtyrertod, "das Leben auf dem Pfade Gottes hingeben, wenn es die Umstände erfordern".
Bahai glauben, dass der Tod von gottgewollten Märtyrern spirituelle Kräfte freisetze, die zur Entwicklung ihres Glaubens beitragen.
Solche werden von einigen Bahai-Autoren als ,natürliche Märtyrer' (natural martyrs) bezeichnet (wie Stephanus, amza oder Sulayman Khan) - in Abgrenzung zu den ,selbst auferlegten' (self-imposed martyrs), die ihre Tötung provozieren.
Daher werden europäische Gläubige aus der Anfangszeit des Glaubens, wie Keith Ransom Kehler oder der deutsche Adam Benke, wegen ihrer aufopferungsvollen Lebensweise als "Märtyrer" bezeichnet.
Hier ergeben sich Anknüpfungspunkte an Gregor den Großen, der in seinen Homilien über die Evangelien das Vorleben des Glaubens, z. B. die Feindesliebe, als "das tief im Herzen verborgene Martyrium" bezeichnet und es dem Martyrium "in der Öffentlichkeit" gegenüberstellt.
Eine besondere Rolle spielt das Leiden der Manifestationen Gottes als Märtyrer, da sie trotz Widerstands der Menschen den Glauben Gottes verkünden, dafür das Martyrium erlitten und durch ihren Märtyrertod den Fortbestand der Welt gesichert haben.