Die Begriffe Möbel und Mobiliar (von lateinisch mobilis ,beweglich') bezeichnen Einrichtungsgegenstände vorwiegend in Innenräumen wie Wohnungen, Geschäften, Büroräumen oder anderen Nutzungseinheiten sowie im Außenbereich (z. B. Gartenmöbel).
des 17. jahrh. entnommen, wo es den noch heute geltenden sinn des hausrats, der ein zimmer wohnlich macht oder es verschönt, erhalten hatte".
Es sei "als modewort, zunächst in der fremden schreibung: meubles" verwendet worden.
Der Begriff Möbel wird in der Regel im Plural benutzt, der Begriff Mobiliar im Singular.
Neben Möbeln sind auch Vorhänge, Teppiche, Zimmerpflanzen etc. Teile der Einrichtung.
Im Gegensatz zu diesen Elementen ist ein Möbelstück allerdings zweckgebunden und dient vorrangig der Lagerung von Mensch, Tier und Gegenstand und im weitesten Sinne der Aufbewahrung bzw. Aufnahme von Gegenständen, dem Sitzen oder Liegen des Menschen (bzw. von Tieren) und als Grundlage zum Verrichten von Tätigkeiten.
Möbel sind objektartige Elemente, die in der Regel als selbständige, in sich stabile Körper im Raum stehen, wodurch sie sich z. B. von textilen Elementen der Innenraumgestaltung unterscheiden.
Im Gegensatz zu Kunstobjekten besteht der vorrangige Wert von Möbeln in ihrem Gebrauchswert und nicht in der Ästhetik.
Möbel sind, verglichen mit anderen Haushaltsgegenständen und Objekten, die man mühelos mit sich herumtragen kann, schwerer und größer, können allerdings immer noch mit Muskelkraft bewegt werden.
Ein Grenzphänomen sind Einbaumöbel, die aufgrund ihrer festen Verbindung mit der baulichen Struktur nicht mehr bewegbar sind.
Möbel wurden nach der neolithischen Revolution populär.
Funde von Tischen, Thronen und Liegen aus dieser Zeit zeigen Kenntnisse im Drechseln, Furnieren, Intarsieren und Bemalen.
Altgriechische Häuser waren mit Stühlen, Hockern, Tischen, Betten, Truhen, Kommoden und Liegen ausgestattet.
Das wohl bekannteste antike Möbelstück nutzten die Römer: die "Kline", eine Art Bett, auf das man sich zu Festgelagen und für normale Mahlzeiten legte.
Die Oberschicht besaß in der römischen Kaiserzeit Möbel mit Versilberungen, Vergoldungen, Schildpatteinlagen und wertvollen Furnieren wie Citrus.
Eine Sonderstellung unter den Möbelstücken nimmt der Schrank ein.
Andere Habseligkeiten wurden z. B. auf Regalen oder in Truhen gelagert.
Behältnismöbel wie die Truhe oder der Schrank dienen der Aufbewahrung sakraler, staatlicher oder persönlicher Gegenstände.
Ein Tisch wie der Gueridon dient als Beistelltisch in erster Linie dekorativen Zwecken.
Sonderformen des Tisches sind das Pult und andere mehr.
Zu den Sitzmöbeln werden der Schemel, der Stuhl und die Bank gezählt.
Daneben gibt es unzählige Sonderformen, etwa Sessel, Fauteuil oder Sofa.
Neben dem Bett gehören beispielsweise auch Liege, Chaiselongue, Futon etc. in diese Gruppe von Möbeln.
Möbel werden heute in erster Linie industriell hergestellt, sei es in Holz, Metall, Kunststoff oder Karton.
In herkömmlicher Weise werden Möbel als Einzelstücke von Tischlern, Ebenisten und Bildschnitzern gebaut.