Möwen sind mittelgroße bis große Vögel.
Sie besitzen relativ lange und schmale, spitze Flügel und kräftige, schlanke Schnäbel mit leicht nach unten gekrümmtem Oberschnabel.
Die drei nach vorn gerichteten Zehen sind durch Schwimmhäute verbunden, eine vierte, sehr kurze, Zehe zeigt nach hinten oder fehlt bei einigen Arten.
Möwen sind meist weiß-grau gefiedert, oft mit schwarzer Färbung am Kopf, am Rücken und auf den Flügeln.
Bei vielen Arten sind die Jungvögel bräunlich gefärbt.
Viele Arten haben unterschiedliche Brut- und Ruhekleider.
Arten mit im Brutkleid dunkler Kopffärbung verlieren diese im Ruhekleid und haben dann nur einige dunkle Flecken an den Kopfseiten und im Nacken.
Ihre Schreie werden oft gereiht ausgestoßen.
Einige nördlich brütende Arten kommen allerdings zum Überwintern an die Küsten.
Die meisten Möwenarten leben an den Küsten.
Einige Arten, wie die Lachmöwe, brüten auch im Binnenland, vor allem an größeren Gewässern.
Nur wenige, wie die Dreizehenmöwe, leben den Großteil des Jahres auf hoher See.
Sie suchen vor allem den Strand nach Nahrung ab und jagen manchmal anderen Vögeln die Beute ab.
Die großen Arten, wie beispielsweise die Mantelmöwe (Larus marinus), rauben auch Nester aus und erbeuten sogar Vögel bis zur Größe von Enten, wobei ihnen hauptsächlich kranke Tiere zum Opfer fallen.
Dagegen halten sich die kleineren Arten, etwa die Lachmöwe, vorzugsweise an Insekten und Würmer.
Bei manchen Arten wie der Präriemöwe, die an Binnenseen brütet, sind die Salzdrüsen zurückgebildet und erlangen erst vor der Zugzeit ihre Funktionstüchtigkeit, wenn sich die Vögel in maritime Lebensräume begeben.
Die Möwen sind Bodenbrüter.
Einige Arten sind auf das Nisten in Felsnischen spezialisiert.
Möwen brüten meist in Kolonien.
Bis zum Flüggewerden vergehen 3-9 Wochen, wobei das bei kleinen Arten, wie der Zwergmöwe (L. minutus), deutlich kürzer dauert als bei großen, wie der Mantelmöwe.
Die Taxonomie der Verwandtschaftsgruppe um Silber- und Heringsmöwe (Larus fuscus) ist sehr schwierig.
Gattung Hydrocoloeus
Gattung Larus
Gattung Pagophila
Gemäß molekulargenetischen Daten sind die nah verwandten Seeschwalben in ihrer alten Zusammensetzung jedoch kein monophyletisches Taxon, sondern gliedern sich in drei Kladen und bilden zusammen mit den Möwen und Scherenschnäbeln eine größere Klade.