Mülheim gehört zudem zur Metropolregion Rhein-Ruhr.
Mülheim an der Ruhr liegt am Übergang von niederbergischem Hügelland, Westhellweg und mittlerer Niederrheinebene.
Mit der Lage des Stadtzentrums direkt am Fluss hat die Stadt Mülheim an der Ruhr neben der Stadt Fröndenberg/ Ruhr ein Alleinstellungsmerkmal im Ruhrgebiet.
Die Stadt Mülheim an der Ruhr grenzt im Norden an die kreisfreie Stadt Oberhausen und im Osten an die kreisfreie Stadt Essen.
Insbesondere der Mülheimer Süden bildet entlang der Hänge des Ruhrtals die grüne Lunge der Stadt.
Mülheim an der Ruhr gehörte zum Herzogtum Berg (Bergisches Land).
So wurde Mülheim an der Ruhr 1873 der Sitz eines neu geschaffenen gleichnamigen Landkreises Mülheim an der Ruhr, nachdem die Städte Duisburg und Essen kreisfrei geworden waren.
1925 wurde in einem rein agrarisch geprägten Gebiet zwischen den Städten Mülheim und Essen ein Verkehrslandeplatz errichtet, der im Jahr 1935 zum zentralen Landeplatz des gesamten rheinisch-westfälischen Industriegebietes ausgebaut wurde.
Damit war Mülheim als erste Ruhrgebietsstadt bergbaufrei.
Die 1992 in der Stadt veranstaltete nordrhein-westfälische Landesgartenschau MüGa führte im Mülheimer Ruhrtal zu erheblichen Umgestaltungen.
Mit über 10.000 Einwohnern war Mülheim bei der Stadtwerdung im Jahre 1808 - nach Düsseldorf, Elberfeld und Barmen (heute beide zu Wuppertal) - die viertgrößte Gemeinde in dem Gebiet, das dem heutigen Regierungsbezirk Düsseldorf entspricht.
Mülheim an der Ruhr gehörte im Mittelalter zum Bistum Lüttich, später zum Erzbistum Köln.
Mülheim an der Ruhr unterhält Städtepartnerschaften mit folgenden Städten:
Mülheim verfügt zudem über eine große Freilichtbühne, die 1936 eröffnet wurde und lange Zeit in Vergessenheit geriet, bevor im Jahre 2000 ein Förderverein die Wiederbelebung als Open-Air-Zentrum - insbesondere im Kontext der Kulturhauptstadt 2010 - initiierte.
Immer weiter entwickelt sich Mülheim an der Ruhr zur Kunststadt.
Der Innenstadtpark "Ruhranlage" wurde am rechten Ruhrufer 1897 vom Mülheimer Verschönerungsverein angelegt und bildet mit der Ruhrpromenade, der Schleuseninsel mit dem [] und dem als [] gestalteten Stadthafen und den dort angesiedelten Museen [], dem Kulturmuseum und dem Zinnfigurenmuseum einen beliebten Erholungsort.
Die Mülheimer Gartenschau (MüGa) erstreckte sich, ausgehend von der Stadtmitte, entlang des linken Ruhrufers der Ruhr einige Kilometer sowohl in nördlicher als auch in südlicher Richtung.
Am rechten Ruhrufer befindet sich der Innenstadtpark "Ruhranlage", der auch den Mülheimer Wasserbahnhof mit einbezieht.
Südwestlich davon und direkt angrenzend liegt ein Park, dessen Herzstück die Freilichtbühne Mülheim an der Ruhr bildet.
Die Mittwochsreihe in der Freilichtbühne Mülheim an der Ruhr hat sich zu einem beliebten Veranstaltungstipp in der Ruhrgebietsszene entwickelt.
Das Ruhrstadion im Stadtteil Styrum, direkt zwischen der A 40 und den Bahngleisen Richtung Duisburg gelegen, ist Mülheims größter Sportplatz.
Mülheim wurde 1862 durch die Ruhrgebietsstrecke Witten/Dortmund-Oberhausen/Duisburg der Bergisch-Märkischen Eisenbahn-Gesellschaft an das Bahnnetz angeschlossen.
Die Anschlussstellen hier sind: Mülheim an der Ruhr, MH-Styrum, MH-Dümpten, MH-Winkhausen, MH-Heißen und MH-Heimaterde Die A 52 von Essen nach Düsseldorf verläuft im Mülheimer Südosten und quert mit der Mintarder Brücke die Ruhr.
Der Radschnellweg Ruhr führt auch durch Mülheim.
Inzwischen historisch ist die Augenheilanstalt Mülheim an der Ruhr.