Der Gesang der Nachtigall ist reich, wohltönend und laut und wird von Menschen als sehr angenehm und schön empfunden.
Kircher veröffentlichte in der Musurgia auch einen kleinen von ihm aufgezeichneten Gesang einer Nachtigall, betonte jedoch auch, dass jede Nachtigall einen eigenen Gesang habe.
Auch der Name der Nachtigall leitet sich von ihrem Gesang ab - ahd.
gal bedeutet Gesang, die Nachtigall ist also ein Nachtsänger.
Die Nachtigall ist unter anderem bekannt durch die Zeilen "Es war die Nachtigall und nicht die Lerche, / Die eben jetzt dein banges Ohr durchdrang." aus Shakespeares Romeo und Julia; ebenso durch die berlinerische Redewendung "Nachtigall, ick hör' dir trapsen", die aus Des Knaben Wunderhorn stammt.
Bezeichnet wird damit eine Vorahnung.) "Was dem einen sin Uhl, ist dem andern sin Nachtigall" ist eine niederdeutsche Redewendung; der Gesang beider Vögel ist unterschiedlich und gefällt unterschiedlichen Menschen.
Um 1200 verband Walther von der Vogelweide im Gedicht Under der linden den Gesang der Nachtigall mit den Liebenden ("schone sanc diu nahtegal").
Auch Theodor Storm widmete der Nachtigall ein Gedicht, Die Nachtigall: "Das macht, es hat die Nachtigall die ganze Nacht gesungen.
Die Nachtigall als besonders "musikalischer" und zugleich poetisch konnotierter Vogel inspirierte besonders viele Musikwerke.
In Liedern oder Chansons in Mittelalter und Renaissance wurde der Vogel, wenn überhaupt, in erster Linie mithilfe einer eleganten Melodik charakterisiert.
Dies ist auch noch in Clement Janequins Chanson Va rossignol, amoureux messagier (8me Livre..., Paris, Attaignant, 1540) der Fall, wo die Nachtigall als Liebesbote angesungen wird und nur kleine Umspielungen in den verschiedenen Stimmen eventuell den Vogelgesang andeuten.
Janequin ist für einige Stücke bekannt, in denen er wirkliche Imitationen des Nachtigallengesanges versuchte: 1537 erschienen bei Attaignant sein eher melancholisches Le rossignol ("Die Nachtigall"; mit dem Textbeginn En escoutant), und der fröhliche Chant des oiseaux ("Gesang der Vögel").
Im zweiten Stück imitiert er u. a. auch Amsel (merle), Lerche (stournelle) und Kuckuck, doch ist die Nachtigallenimitation besonders ausgedehnt und findet mitten in der folgenden Strophe statt, auf den Silben Frian, frian...:
Im Madrigal Vaghi boschetti ("Schöne Boskette") im 7. Madrigalbuch (1581) von Giaches de Wert ist das Wort rossignuoli das letzte Wort des Textes (von Ariost), aber in der Musik hört man den Nachtigallengesang schon am Beginn.
Im Lute Book (1616-1645) von Jane Pickering findet sich ein die Nachtigall imitierendes Musikstück La Rossignol für zwei Lauten.
Berühmt sind Jacob van Eycks virtuose Variationen über das Lied Engels Nachtegaeltje ("Englische Nachtigall") für Blockflöte, in denen stellenweise auch bereits Imitationen des Vogelgesangs anklingen (veröffentlicht 1644-1656 im Fluyten Lust-hof).
Es ist eigentlich ein stilisiertes melodisches Porträt, aber mit eingestreuten Imitationen von Vogelgesang, und leitet seinen 14. Ordre (im 3. Buch Pieces de clavecin, 1722) ein, in dem es noch mehrere andere Vogelstücke gibt, darunter auch Le Rossignol-vainqueur ("Die siegreiche Nachtigall").
Die Arie Se nel bosco resta solo, rusignolo col suo canto in seiner Oper Arianna (1733) ist eines der melancholischsten Nachtigallenstücke und enthält nur wenige und sehr subtile Anspielungen an den realen Vogel; sie war ursprünglich für Händels Lieblingssängerin Anna Strada del Po gedacht.
Eine regelrechte Naturschilderung bietet dagegen die Sopran-Arie Sweet bird ("Süßer Vogel") in Händels L'Allegro, il Penseroso ed il Moderato (HWV 55), wo vor allem die solistische Traversflöte relativ realistische Vogelimitationen auszuführen hat; der Text basiert auf Gedichten von John Milton:
Nachtigallen-Arien waren schon zuvor im Barock ziemlich beliebt, bereits Carlo Francesco Pollarolo ahmte den Gesang des Vogels nach in Usignoli che cantate ("Nachtigallen, die ihr singt") in seiner Oper Onorio in Roma (1692), ebenso Alessandro Scarlatti in der Arie O sentite quel rossignolo (in Le nozze con l'inimico, 1695).
Jean Philippe Rameau lässt in der Air Rossignols amoureux, repondez a nos voix ("Verliebte Nachtigallen , antwortet unseren Stimmen") in seiner Tragedie lyrique Hippolyte et Aricie (1733) die Singstimme mit Flöten und Solovioline wetteifern.
Der Sänger hinterließ selber auskomponierte Kadenzen für diese Arie, wo er den Gesang der Nachtigall zu imitieren versuchte.
Noch im zweiten Teil von Joseph Haydns Die Schöpfung (1797) besingt der Erzengel Gabriel (Sopran) die Nachtigall (neben Adler, Lerche und Tauben) in der Arie "Auf starkem Fittige" mit folgenden Worten: "Aus jedem Busch und Hain erschallt der Nachtigallen süße Kehle, noch drückte Gram nicht ihre Brust, noch war zur Klage nicht gestimmt ihr reizender Gesang".
Im zweiten Satz von Ludwig van Beethovens 6. Sinfonie Pastorale (1808) gibt es eine Nachtigallen-Imitation.
Für den 4. Satz L'usignuolo ("Die Nachtigall") von Respighis Werk Gli Uccelli ("Die Vögel") diente van Eycks oben erwähnte Engels Nachtegaeltje als Vorbild.