Ein in der Technik gebrauchter Nagel (von ahd.
Genormt im Holz positionierte Nägel nennt man Nagelbild.
Heute werden Nägel aus Draht durch Kaltumformung gefertigt.
Um feine Holzleisten beim Vernageln nicht zu spalten, werden sehr dünne Leistenstifte verwendet.
Im Gegensatz zum Ankernagel weist der Schaft von gehärteten Nägeln für mineralische Baustoffe häufig eine (unterbrochene) Längsriffelung auf, die Griff und Auszugsfestigkeit verbessern soll.
Mit einem Betonnagler, Nagelschuss-, Bolzenschuss- oder Bolzensetzgerät können gehärtete Nägel auch mithilfe einer Treibladung gesetzt werden.
Einige Geräte eigenen sich auch, um gehärtete Nägel in Bauelemente aus Stahl zu treiben.
Nägel aus Kupfer und Messing
Zum Befestigen von Beplankungen, Verschalungen, Blech, Beschlägen und ähnlichem wurden stattdessen vom Schmied gefertigte eiserne Nägel verwendet.
Drahtstifte werden z. B. zum Annageln von Holzschalung genutzt.
Hakennägel haben am Kopfende einen Haken und dienen z. B. zum schnellen Fixieren von Rohren im Mauerwerk, Befestigen von Kappleisten.
Dazu sind die einzelnen Nägel mit einem Draht zu einem Nagelgurt magaziniert.
Mit Ankernägeln werden oft Blechteile (Lochbleche, Rispenband, Winkel) mit (tragenden) Holzkonstruktionen verbunden.
Ein Schraubnagel oder Gewindenagel ist ein Nagel, der statt des glatten Schaftes ein ganz oder teilweise steiles "Gewinde" hat.
Beim Einschlagen dreht sich der Nagel schraubenähnlich in das Holz, und durch die "Gewindeform" wird ein größerer Auszugswiderstand erreicht.
Dieser Nagel findet sich beispielsweise in der Holzpaletten-Herstellung.
Polsternägel dienen zum Befestigen des zu beziehenden Stoffes bei Polstermöbeln.
Sie zeichnen sich durch besonders große, meist halbrunde Nagelköpfe aus, die eine große Auflagefläche auf dem Gewebe bieten.
Bei verzinkten Rinnenträgern werden feuerverzinkte Nägel, bei Kupferrinnenträgern Kupfernägel verwendet.
Der Erdnagel für allgemeine technische Verwendung hat einen gestauchten Kopf.
Die Tätigkeit des Einschlagens von Nägeln wird nageln genannt.
Um zu verhindern, dass sich das Holz spaltet, können die Spitzen der Nägel vorher stumpf geschlagen werden.
Alternativ wurden geschmiedete viereckige Nägel früher zur Faserrichtung des Holzes ausgerichtet, um die Holzfasern entsprechend zu trennen.
Magazinierte Nägel werden u. a. zum Verschießen in Druckluftnaglern verwendet.
weitere Nägel mit speziellem Verwendungszweck: