Nagellack ist ein Kosmetikprodukt, mit dem Finger- und Fußnägel lackiert werden.
Nagellack ist in unterschiedlichen Farben und als Klarlack erhältlich.
Nagellack wird in meist 5-15 ml großen Glasbehältern verkauft.
Wird das Gefäß aufgeschraubt, dient der Deckel als Pinselgriff und zum Auftragen des Lacks auf den Nagel.
Ein zuerst aufgetragener Unterlack, auch Base Coat ("Grundlack" oder "Grundierung") genannt, soll ein gleichmäßiges Auftragen des Lacks erleichtern, das Anhaften des Nagellacks verbessern und zugleich ein Eindringen des farbigen Nagellacks in den Fingernagel verhindern.
Zum Entfernen von Nagellack wird ein Nagellackentferner verwendet.
Dazu wird die zu reinigende Stelle mit einem mit Nagellackentferner benetzten Wattepad oder Tuch behandelt.
Nagellackentferner eignet sich bedingt zur Verdünnung eingetrockneter Lacke.
Nagellack sowie auch Nagellackentferner können Auslöser von Allergien oder Entzündungen wie zum Beispiel Nagelbettentzündungen sein.
Diese können jedoch die Haltbarkeit der darüber aufgetragenen Lacke verkürzen und somit vorzeitiges Absplittern begünstigen und, wenn sie sich nicht leicht genug lösen, beim Abziehen die Nageloberfläche beschädigen.
Neben den reinen Kosmetikprodukten gibt es auch unauffällige Nagellacke, die der Nagelpflege oder medizinischen Zwecken dienen.
Ein bitter und scharf schmeckender Nagellack soll dazu dienen, Kinder vom Daumenlutschen und Nägelbeißen abzuhalten.
Als Permanentnagellack oder Permanent Nail Polish (PNP) wird farbiger Acryllack bezeichnet, der üblicherweise auf modellierten Nägeln getragen werden kann.
Ein ähnliches Produkt ist Zaponlack.
Üblicherweise ist Nagellack flüssig.
Wird der Nagellack nach gewisser Zeit zähflüssig, zieht er Fäden, wodurch das Auftragen erschwert wird.
Dagegen wirkt sogenannter Nagellackverdünner.
Nagellack besteht vorwiegend aus einem Polymer, typischerweise Nitrocellulose (Nitrolack), das in einem Lösungsmittel (z. B. Butylacetat oder Ethylacetat) gelöst ist.
Bei farbigen Lacken kommen Farbpigmente (z. B. Eisenoxide, Titandioxid) hinzu; auch weitere Stoffe wie Harze (z. B. Tosylamid-Formaldehyd-Harz), Weichmacher (z. B. Dibutylphthalat oder Kampfer), Glanzmittel (z. B. Glimmer) und UV-Filter (z. B. Benzophenone-3) können enthalten sein.
Einige Inhaltsstoffe von Nagellack können gesundheitsschädlich wirken.
Von Bedeutung ist dabei, dass der Nagel nicht undurchlässig für Schadstoffe ist.
Auch Dämpfe von Nagellack können schädlich sein.
Zu nennen ist insbesondere das zur Härte des Lacks beitragende Formaldehyd, welches als krebserregend eingestuft wird und Allergien, Juckreiz und Rötungen um den Nagel auslösen kann.
Manche Naturkosmetik-Nagellacke werden auf Basis von Bioalkohol oder Schellack hergestellt, um umstrittene Lösungsmittel, Weichmacher und Formaldehyd zu vermeiden.
Besonders beansprucht werden die Fingernägel von Flamencogitarristen, wo es durch häufiges Rasgueado zu Abrieb und Brüchigkeit des Nagels kommen kann, weshalb hierbei häufig spezielle (atmungsaktive) schützende Nagellacke verwendet werden.