Als Nagel (lateinisch Unguis) wird bei Primaten eine gewölbte, durchscheinende Keratinplatte auf der Oberseite der Finger- oder Zehenspitze bezeichnet, die einerseits dem Schutz der Fingerkuppen, andererseits der Unterstützung der Greiffunktion dient.
Die Entsprechungen zum Nagel in der Tierwelt werden als Klauen, Hufe oder Krallen bezeichnet.
Die Nägel (auch als Nagelplatten bezeichnet) sind Abkömmlinge der Epidermis, die nur bei Primaten in der hier dargestellten Form vorkommen.
Die Nagelwurzel liegt am Grund der Nageltasche.
Seitlich werden die Nägel von einer Hautfalte, dem sogenannten Nagelwall umgeben.
Mechanisch betrachtet stellen die Nägel ein Widerlager für die sensiblen Fingerbeeren (beim Tier "Tastballen") dar.
Wie wichtig der Nagel für diese Funktionen ist, wird auch an der dichten sensiblen Innervierung im hauptsächlich vorderen Bereich (3-4 mm) der Epidermis erkennbar.
Wo die Fingerkuppenhaut unter den Nagel reicht, erfasst ein Sinneszellensaum die taktile (d. h. Tast-)Information der fast immobilen Nagelplatte.
Der Nagelfalz (Syn. Nagelwall) ist der Abschnitt der Haut, der die Finger- und Zehennägel an der Seite und an der Wurzel umfasst.
Diese Hauterhebung bedeckt den nicht sichtbaren Teil des Nagels und gibt diesem Halt.
Der Nagelwall dient auch als Schutz vor schmerzhaften Einrissen.
Als Merkregel gilt: Betrifft eine Störung die Nagelmatrix, so wächst die Nagelläsion aus.
Betrifft sie das Nagelbett, handelt es sich um eine ortsbeständige Läsion.
Finger- und Zehennägel können von einer Reihe von Krankheiten geschädigt werden.
Durch Haut- oder Nagelverletzungen (unter anderem) kann es zu einem Befall durch Nagelpilz (Nagelmykose) kommen, wovon Farbe und Form der Nägel beeinträchtigt werden.
Eine Behandlung etwa an den nur langsam wachsenden Fußnägeln ist langwierig.
Viele systemische Erkrankungen hinterlassen auch Symptome an den Nägeln, so zum Beispiel die Schuppenflechte (Psoriasis).
Sind die Fingernägel stark nach oben gewölbt und dabei insgesamt eher rund als länglich, so spricht man von "Uhrenglasfingernägeln".
Bei den weißen Flecken im Nagel handelt es sich um eine mangelnde Verschmelzung der Nagelplatten, die aufgrund der veränderten Lichtreflexion (ähnlich wie bei der Lunula) milchig-weiß erscheinen.
Die unversehrte Nageloberfläche dagegen reflektiert durch ihre annähernd glatte Struktur das Licht gebündelter, wodurch die Nägel leicht spiegelnd wirken.
Dabei wird der Nagel kurz ins Nagelbett gedrückt, sodass sich dieses weiß färbt.
Jedoch können vorausgegangene Nagelverletzungen dieses Ergebnis verfälschen.
Die Pflege der Finger- und Zehennägel bezeichnet man als Maniküre bzw. Pediküre.
Beim Feilen der Nägel sollte darauf geachtet werden, dass nicht über den Rand hinaus gefeilt wird, um ein Ausfransen des Nagels zu verhindern.
Besonders beansprucht werden die Fingernägel von Flamencogitarristen, wo es durch häufiges Rasgueado zu Abrieb und Brüchigkeit des Nagels kommen kann, weshalb spezielle schützende Nagellacke hier zum Einsatz kommen können.