Namen sind somit einer Person, einem Gegenstand, einer organisatorischen Einheit (z. B. einem Betrieb) oder einem Begriff zugeordnete Informationen, die der Identifizierung und Individualisierung dienen sollen (Funktion der Namenklarheit).
Sie unterteilt sich in die Namenkunde, die Geschichte, Gebrauch und Etymologie der Namen klärt, und die Theoretische Namenforschung, die sich mit der Frage beschäftigt:
Die Namentheorie beschäftigt sich demnach mit der Hauptbedeutung, der Denotation, der Namen, während sich die Namenkunde über die Denotation hinaus, mit der Konnotation der Namen beschäftigt.
Siehe auch Artikel Theoretische Namenforschung und Begriff.
Die Personennamen umfassen die Bezeichnungen für Einzelwesen (Vornamen und Familiennamen).
Volksbezeichnungen und Stammesnamen sind keine Eigennamen, sondern Gattungsnamen.
Im deutschen Sprachraum hat sich seit dem 12. Jahrhundert ein zweigliedriges Namensystem mit einem Individualnamen (Vorname, Rufname, Nebenname) und Familiennamen (Beiname, Nachname, Zuname) entwickelt.
In anderen Ländern gibt es verschiedene Namensysteme.
Solche mehrgliedrigen Namensysteme sind seit der Antike bekannt.
Die verschiedenen Namensysteme und die dazu geltenden gesetzlichen Regelungen (Namensrecht) sind aufgelistet in:
Ein auffälliges Merkmal, das speziell bei Familiennamen im deutschen Sprachraum zu beobachten ist, besteht darin, dass es eine Tendenz zur Variation (Diversifikation) ein und desselben Namens gibt.
So existieren als sog. "adjektivische Übernamen" neben "Lang" auch die Formen "Lange", "Langer" und "Langen", ein Phänomen, das bei vielen Namen auftritt.
Bei Vornamen wiederum ist festzustellen, dass viele von ihnen Benennungsmoden unterliegen, die dafür sorgen, dass ein bestimmter Name häufiger wird, einen Höhepunkt der Beliebtheit erreicht und dann wieder an Häufigkeit verliert.
In der Kunst spielen Namen eine wichtige Rolle.
Bereits in frühester Zeit wurden Stammesbezeichnungen als Raumnamen verwendet.
Anhand dieser Grundform kann die Etymologie des Namens bestimmt werden.
Flurnamen sind sprachliche Zeichen, die der Orientierung im Raum, zur Identifizierung sowie Individualisierung von Objekten kleinerer landschaftlicher Einheiten dienen.
In der Forschung ist umstritten, ob Objekte innerhalb von Siedlungen den Flurnamen zuzurechnen sind oder nicht.
Straßennamen (griech.
- immer Individualnamen -
- immer Individualnamen -
Demgegenüber gibt es Namen, die nur einen intensionalen Gehalt besitzen.
Dagegen ist die schon seit der Antike nachweisbare von Carl von Linne in unserer heutigen Form eingeführte Nomenklatur nicht im engeren Sinn "Name", sondern bezieht sich meist auf Eigenschaften, die in die Gattungsnamen eingearbeitet werden.
Auch Gegenstände hatten oder haben Eigennamen; dies ist in verschiedenen Kulturen üblich.
In vielen Fällen und aus unterschiedlichen Motiven heraus werden die echten Namen unkenntlich gemacht.