Namibia (amtlich: Republik Namibia; deutsche Aussprache: ; englisch Republic of Namibia) ist ein Staat im südlichen Afrika zwischen Angola, Botswana, Sambia, Südafrika und dem Atlantischen Ozean.
Das Gebiet des heutigen Namibia wurde im Jahre 1884 ein deutsches "Schutzgebiet" und blieb bis zum Ende des Ersten Weltkrieges eine deutsche Kolonie mit dem Namen Deutsch-Südwestafrika.
1920 stellte der Völkerbund Namibia unter südafrikanisches Mandat - faktisch als südafrikanische Kolonie -, das seine eigenen Gesetze, wie die zur Apartheid, in Namibia einführte.
Namibia ist aufgrund des großen Flächenanteils der Namib nur sehr dünn besiedelt.
Namibia wird im Osten nach Botswana hin von der Kalahari, im Süden nach Südafrika hin vom Oranje - auch Orange River genannt -, im Westen vom Südatlantik und im Norden nach Angola hin vom Kunene und dem Okavango begrenzt.
Namibia ist landschaftlich im Wesentlichen durch zwei Wüsten geprägt, im Westen durch die von der südafrikanischen Provinz Nordkap bis weit nach Angola hineinreichende Namib und im Osten durch die Kalahari.
Das Gebiet des heutigen Namibia gilt als einer der ältesten Teile der Erdkruste.
Letzterer umfasst große Teile des heutigen Namibia.
Die heutigen Namibier sind ein Gemisch unterschiedlicher, aber teils verwandter Völker, die größtenteils durch mehrere Völkerwanderungen zwischen dem 16. und 18. Jahrhundert in das Gebiet umsiedelten.
Namibia war damit eines der wenigen Länder in Afrika, in denen die Rate bei Frauen höher als bei Männern war.
Infolge der Missionierung während der Kolonialzeit sind rund 87 Prozent der Namibier Christen, womit das Land deutlich über dem afrikanischen Durchschnitt liegt.
Das Gebiet des heutigen Namibia wurde zuerst vermutlich vor 2000 (bis 2500) Jahren von den aus Zentral- oder sogar Nordafrika zugewanderten San besiedelt.
Im Zuge der afrikanischen Nord-Süd-Völkerwanderung drangen zwischen dem 17. und 18. Jahrhundert aus dem Betschuanaland (heutiges Botswana) zunächst die zu den Bantustämmen gehörenden viehzüchtenden Herero, im 19. Jahrhundert dann aus der Kapprovinz die Nama und sodann aus gleicher Richtung die Afrikaner nach Namibia ein.
Der südafrikanischen Verwaltung gelang es in den Folgejahren, den ehemals starken deutschen Einfluss nachhaltig zu reduzieren und Namibia zu "südafrikanisieren" - einschließlich der Ausdehnung der Apartheidspolitik auf das Mandatsgebiet.
Namibia ist seit 1990 eine Republik mit einem semipräsidentiellen Regierungssystem.
Auf regionaler und lokaler Ebene werden den traditionellen Führern in Namibia bestimmte Rechte eingeräumt.
Wichtigster außenpolitischer Bezugspunkt ist für Namibia der große Nachbar Südafrika, der der mit Abstand wichtigste Handelspartner des Landes ist.
Deutschland pflegt zu Namibia äußerst intensive Beziehungen aufgrund der gemeinsamen Kolonialgeschichte (1884-1915) und der daraus erwachsenden besonderen Verantwortung Deutschlands sowie der deutschsprachigen Minderheit im Land.
Namibia ist in vierzehn Regionen eingeteilt.
Windhoek, die Hauptstadt Namibias, ist die mit Abstand bevölkerungsreichste und wirtschaftlich wichtigste Stadt in Namibia.
Obwohl das Land zu den reicheren Staaten Afrikas zählt, ist die Arbeitslosigkeit in Namibia hoch (34,1 Prozent im Jahr 2018.) Aufgrund der niedrigen Löhne einerseits und der sehr unvollkommenen steuerlichen Erfassung des Einkommens andererseits zahlten 2007 nur knapp 134.000 Einwohner Namibias Steuern.
Zudem stand Namibia damals unter südafrikanischer Verwaltung, so dass es für die zu dieser Zeit isolierten Südafrikaner keinerlei Einreise- und Aufenthaltshürden gab.
In Namibia herrscht wie in allen Nachbarstaaten mit Ausnahme Angolas Linksverkehr.
Darüber hinaus verfügen jeder größere Ort von Namibia sowie viele Farmen über eigene Landeplätze.
Namibia verfügt trotz der geringen Bevölkerungszahl und der Vielzahl an Sprachen über zahlreiche Zeitungen.