Die NASA (englisch , deutsch meist , englisch National Aeronautics and Space Administration, deutsch Nationale Aeronautik- und Raumfahrtbehörde) ist die 1958 gegründete zivile US-Bundesbehörde für Raumfahrt und Flugwissenschaft.
Die NASA bezeichnet als ihre Vision "das Leben hier zu verbessern, das Leben nach draußen auszudehnen und Leben da draußen zu finden".
Im Februar 2006 strich die NASA den Schutz der Erde aus ihrem mission statement, um es dem vom damaligen US-Präsidenten George W. Bush verkündeten Raumflugprogramm anzugleichen.
Die NASA wurde am 29. Juli 1958 durch den "National Aeronautics and Space Act" gegründet.
Damit wurde durch Präsident Dwight D. Eisenhower auf den Rat seines Wissenschaftsberaters James R. Killian entschieden, dass das zivile Raumfahrtprogramm durch eine Raumfahrtorganisation durchgeführt werden soll.
Die bemannte amerikanische Raumfahrt begann mit dem 1958 initiierten Mercury-Programm.
Am 14. April 1959 erfolgte der erste Start der Atlas-D-Rakete im Mercury-Programm.
Am 4. Dezember 1959 kam es bei der Mission Mercury-Little-Joe 2 zum ersten "bemannten" Flug bis 85 km Höhe, während dessen der Rhesusaffe Sam sich etwa drei Minuten lang in Schwerelosigkeit befand.
Am 5. Mai 1961 erfolgte durch Alan Shepard der erste bemannte Raumflug eines US-Amerikaners mit der Mercury-Redstone 3.
Danach folgte das Gemini-Programm, bei der die Raumkapseln mit je zwei Astronauten bemannt wurden.
Im Rahmen des Apollo-Programms landeten am 20. Juli 1969 Neil Armstrong und Buzz Aldrin als erste Menschen auf dem Mond und kehrten am 24. Juli sicher auf die Erde zurück.
1972 begann dann die Entwicklung des Space Shuttles.
Die NASA ist Mitbetreiberin der Internationalen Raumstation und bucht seit Ende des Shuttle-Programms Flüge mit dem russischen Raumschiff Sojus.
Am 16. September 2014 erteilte die NASA den US-amerikanischen Unternehmen Boeing und SpaceX im Rahmen des Commercial Crew Program den Auftrag, bis 2017 eine Raumfähre für die bemannte Raumfahrt zu bauen.
Die NASA will hiermit die gegenwärtige Abhängigkeit von der russischen Raumfahrt beenden.
Nach zahlreichen Pannen und Verzögerungen startete der erste bemannte Flug dieses Programms am 30. Mai 2020 mit der Mission SpX-DM2 des SpaceX-Raumschiffs Crew Dragon.
Die NASA gab am 4. Dezember 2006 bekannt, dass eine ständig besetzte Mond-Basisstation in Planung sei.
Unter der Regierung Trump legte die NASA 2019 das Artemis-Programm auf, das Mondlandungen ab Mitte der 2020er Jahre vorsieht.
Nach Aussage des NASA-Administrators Jim Bridenstine vom Juli 2019 hat der Aufbau einer US-Mondbasis aber weiterhin keine Priorität.
Seit den 1990er Jahren gab es verschiedene Pläne der USA für bemannte Marsmissionen.
In den 2010er Jahren war dafür das Orion-Raumschiff vorgesehen.
Mittlerweile wurde mit dem Deep Space Transport ein neues Raumschiff vorgeschlagen, das frühestens in den späten 2030er Jahre zur Verfügung stehen könnte.
Starts zum Mars sollen mit dem Space Launch System erfolgen; Landungen sind vorerst jedoch nicht geplant.
Die NASA besteht aus einer Reihe von Einrichtungen.
Ein möglicher Auslöser ist die Wiederaufnahme der eigenen bemannten Raumfahrt in den USA.