Die 1920 gegründete Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei (NSDAP) gelangte unter Adolf Hitler am 30. Januar 1933 in Deutschland zur Macht, wandelte die Weimarer Republik durch Terror, Rechtsbrüche und die so genannte Gleichschaltung in die Diktatur des NS-Staats um.
Als "Nationalismus" definierte Hitler die Hingabe des Individuums an seine Volksgemeinschaft; deren Verantwortung für das Individuum nannte er "Sozialismus".
Jörg Echternkamp argumentiert, dass erst das von der transnationalen Faschismusforschung entwickelte Koordinatensystem eine Einordnung des Nationalsozialismus und einen Vergleich mit anderen Bewegungen erlaube.
Nach 1945 wurde der Nationalsozialismus besonders in den USA und der früheren Bundesrepublik Deutschland als Totalitarismus bezeichnet und unter diesem Oberbegriff mit der Ideologie und dem Herrschaftssystem des Stalinismus parallelisiert.
Die Historiker Michael Burleigh und Wolfgang Wippermann argumentieren, dass die Subsumierung des Nationalsozialismus unter eine dieser Theorien seinen Wesenskern, das rasseideologische Programm, verkennt.
Laut der französischen Psychoanalytikerin Janine Chasseguet-Smirgel und dem deutschen Sozialwissenschaftler Samuel Salzborn rationalisiert die Anwendung des Faschismusbegriffs auf den Nationalsozialismus den Holocaust und verharmlost ihn dadurch.
Im Nationalsozialismus verschmolzen diese Strömungen und Gruppen ihre rassistischen, nationalistisch-"alldeutschen" und imperialistischen Vorstellungen und Ziele miteinander.
Zusammengehalten wurde die Partei durch die Person Hitler, der als charismatischer "Führer" das Interpretationsmonopol darüber innehatte, was Nationalsozialismus bedeute: "Unser Programm heißt Hitler", lautete eine nationalsozialistische Losung.
In Mein Kampf bekräftigte Hitler vor allem die außen- und bevölkerungspolitischen Ziele des NSDAP-Programms, allen voran den Anschluss Österreichs an das nunmehrige "Großdeutsche Reich".
Deshalb spricht der Historiker Saul Friedländer im Blick auf die nationalsozialistische Bewegung und ihre unmittelbaren Vorläufer von einem besonderen, über traditionelle christliche, aber auch völkische und sozialdarwinistische Judenfeindschaft hinausgehenden "Erlösungsantisemitismus".
Anders als in Italien begann der Personenkult um den "Führer" schon zehn Jahre vor der "Machtergreifung" nach dem Hitlerputsch von 1923, aus dessen Scheitern Hitler folgerte, dass die NSDAP eine straff geführte Führerpartei sein müsse und er selbst zu Deutschlands "Rettung" bestimmt sei.
Weitere Hauptmerkmale des Nationalsozialismus waren:
Der DDR-Historiker Eberhard Czichon etwa meinte deshalb, dass eine "Nazi-Gruppe" deutscher "Industrieller, Bankiers und Großagrarier Hitlers Kanzlerschaft gewollt und organisiert" habe.
In der Ideologie der Nationalsozialisten gab es antikapitalistische Elemente, die meist antisemitisch ausgeprägt waren.
Die enge Verbindung von Antikapitalismus und Antisemitismus in der nationalsozialistischen Propaganda zeigt sich etwa in dem Antrag, den der Vorsitzende der NSDAP-Fraktion im Reichstag am 18. Oktober 1930 stellte.
Am 26. Juli 1942 habe sich Hitler dann plötzlich gegen einen "Staatssozialismus" mit "zentralistischer Tendenz" in der Energiewirtschaft gewandt und seine Zustimmung verweigert.
Der ehemalige NSDAP-Politiker und konservativ-bürgerliche Faschismustheoretiker Hermann Rauschning attestierte Hitler in Wirtschaftsfragen eine rein "realpolitische Haltung", die "sich von allen Doktrinen frei zu machen versuchte".
Hauke Janssen schreibt, dass "vor allem die Freiburger" Widerstand gegen die interventionistischen und zentralverwaltungswirtschaftlichen Tendenzen im Nationalsozialismus geleistet hätten.
Stattdessen habe man "zahlreiche Versuche unternommen, jede Verwandtschaft von Hitlerbewegung und Sozialismus zu bestreiten".
Zwar habe Hitler keine Produktionsmittel verstaatlicht, aber "nicht anders als die Sozialisten aller Schattierungen die soziale Gleichschaltung vorangetrieben".
Das offizielle Programm war schon stark durch die Nationalsozialisten geprägt:
Bereits 1938/39 hat der deutsch-amerikanische Politologe Eric Voegelin den Nationalsozialismus erstmals systematisch als politische Religion interpretiert.
So argumentiert Hans Günter Hockerts, die Nationalsozialisten hätten zwar eine Art politischer Religion geschaffen, um "heimatlos gewordene religiöse Energie" zu binden, der Völkermord an den Juden habe jedoch auf ethnisch und eugenisch begründetem Rassismus beruht.
Eine langfristige Beseitigung des Christentums kann daher als politisches Fernziel des Nationalsozialismus angenommen werden.
Da sowohl die Zugehörigkeit zu einer Religionsgemeinschaft als auch "Freidenkertum" im Nationalsozialismus nicht als karrierefördernd galten, bot die durch Erlass des Reichsinnenministers vom 26. November 1936 offiziell eingeführte Bezeichnung "Gottgläubig" für konfessionslose Nationalsozialisten einen Ausweg, um so zu dokumentieren, dass man durch einen Kirchenaustritt nicht automatisch "ungläubig" bzw. freidenkerisch-liberal werde.