Nauru (nauruisch Ripublik Naoero, auch Ripubrikin Naoero, englisch Republic of Nauru) ist ein Inselstaat im Pazifischen Ozean mit etwa 11.550 Einwohnern (Stand 2019).
Nauru ist nach Fläche der drittkleinste und nach Einwohnerzahl der zweit- oder drittkleinste anerkannte Staat sowie die kleinste Republik der Erde.
Nauru besteht aus der gleichnamigen Koralleninsel, die zur Inselwelt Mikronesiens gehört (nicht zu verwechseln mit den Föderierten Staaten von Mikronesien), sowie den zum Staat gehörenden Hoheitsgewässern im Umkreis von zwölf Seemeilen.
Ursprünglich war die Insel von zwölf Volksstämmen bewohnt, die als Nauruer zusammengefasst werden.
Wirtschaftlich war für Nauru lange Zeit der Abbau der reichen, bereits ab 1900 entdeckten Phosphatbestände (Guano/Nauruit) entscheidend.
Die Nauruer nannten ihre Insel früher wie heute "Naoero".
Die Nauruer halten den Strand für den geographisch tiefsten Punkt der Insel - sowohl in Bezug auf das Land wie auf das Meer.
Nauru hat eine Ausschließliche Wirtschaftszone mit einer Größe von 308.480 km^2 (einschließlich der Hoheitsgewässer von rund 570 km^2), die an die entsprechenden Zonen von Kiribati im Osten (290 km bis zur Insel Banaba) und von den Marshallinseln im Norden (600 km bis zum Ebon-Atoll) grenzt.
Nauru ist ein gehobenes Atoll auf der Spitze eines erloschenen untermeerischen Vulkans.
Im Vergleich mit anderen Atollen hat Nauru eine sehr kleine Lagune.
Das Nauru-Atoll existiert bereits seit sehr langer Zeit.
Nauru ist unterteilt in 14 Distrikte.
Ihre Nachkommen leben noch immer auf Nauru, ordnen sich aber nicht mehr einem Stamm zu, sondern dem Distrikt, in dem sie wohnen.
Nauru ist eine parlamentarisch-demokratische Republik mit einer parlamentsgebundenen Exekutivgewalt als Regierungssystem.
Auf Nauru existierte zwischen 2001 und 2008 ein Lager für Flüchtlinge (hauptsächlich aus Afghanistan, aber auch Sri Lanka, Indien und Pakistan), die von Australien zurückgewiesen worden waren.
1982 wurde auf Nauru das Nauru Agreement unterzeichnet, das die Fischerei im nördlichen und westlichen Pazifik, insbesondere nach Thunfischen, regelt.
Nauru steht im Ruf, in seinen Außenbeziehungen auf Scheckbuchdiplomatie zu setzen, also Unterstützung für die Anliegen anderer Länder im Gegenzug für finanzielle Unterstützung zu gewähren, etwa bei der Anerkennung umstrittener Staaten, Japans Walfang oder der Ausgabe von Reisepässen.
Nauru hat zurzeit als einziger ozeanischer Staat neben Australien und Neuseeland eine diplomatische Vertretung in Thailand.
Für Nauru zuständig ist die Botschaft in Canberra, die nur sporadisch dafür tätig wird.
Nauru hofft derzeit auf Entschädigungszahlungen Australiens, das vor der Unabhängigkeit die Phosphatvorkommen ohne Gegenleistung ausgebeutet hatte.
Außerdem bezahlt Australien Nauru für die Internierung von Flüchtlingen; diese Zahlungen machten zeitweise fast das gesamte Staatseinkommen aus.
Sowohl die Nauru Pacific Line als auch die Nauru Airlines werden zu großen Teilen vom Staat subventioniert.
Damit musste die Fluggesellschaft ihren Betrieb einstellen, Nauru war mehrere Monate lang nur auf dem Seeweg erreichbar und gewissermaßen isoliert.
Die Verdrängung der traditionellen Kultur durch zeitgenössische, westliche Einflüsse ist auf Nauru sehr deutlich sichtbar.
Es gibt einige Sportplätze in Nauru.