Aufgrund seiner Aktivitäten gegen die Apartheidpolitik in seiner Heimat musste Mandela von 1963 bis 1990 insgesamt 27 Jahre als politischer Gefangener in Haft verbringen.
Mandela gilt als herausragender Vertreter im Freiheitskampf gegen Unterdrückung und soziale Ungerechtigkeit.
Er war der wichtigste Wegbereiter des versöhnlichen Übergangs von der Apartheid zu einem gleichheitsorientierten, demokratischen Staatswesen in Südafrika.
Bereits zu Lebzeiten wurde Mandela für viele Menschen weltweit zum politischen und moralischen Vorbild.
Hier begegnete Mandela seinem langjährigen politischen Weggefährten Oliver Tambo, einem späteren Präsidenten des African National Congress (ANC).
Mandela verließ das University College und die Region, nachdem der Regent Jongintaba, der Mandela viele Jahre erzogen hatte, die Verheiratung seines Sohnes Justice und Mandelas mit zwei Thembu-Mädchen arrangiert hatte.
Als junger Jurastudent engagierte sich Mandela in der politischen Opposition gegen das weiße Minderheitsregime mit dem Ziel, für die schwarze Mehrheit des Landes gleiche politische, soziale und wirtschaftliche Rechte zu erkämpfen.
Offiziell übernahm Mandela 1948 erstmals innerhalb der ANC-Jugendorganisation eine Funktion.
Ständig war Mandela als "leitender Freiwilliger" im Land unterwegs, um neue Mitglieder zu gewinnen und Geld zu sammeln.
Mandela schrieb im zeitkritischen Guardian, bis diese Zeitung auf politischen Druck hin eingestellt werden musste.
Mandela traf nun zunehmend Politiker des South African Indian Congress (SAIC) und der Communist Party of South Africa und öffnete sich zum Marxismus und zu einer Politik, die nicht nach Hautfarbe unterschied.
Hielten sich Mitglieder oder Gruppen nicht an diese grundsätzliche Entscheidung, wurden sie zur Ordnung gerufen, so auch Mitte 1953 Mandela, als er während der Kampagne gegen die zwangsweise Umsiedlung der Bewohner Sophiatowns ein einziges Mal während einer Protestversammlung zur Gewaltanwendung aufrief.
Mandela leitete trotz des Banns die am 25. und 26. März 1961 in Pietermaritzburg stattfindende All-In African National Conference.
Als Reaktion darauf bildete sich das African National Action Council mit Mandela als dessen Sekretär.
Danach empfing Mandela klandestin lokale und internationale Medienvertreter und informierte sie über das Scheitern dieser Bemühungen.
Im Dezember 1961 wurde Mandela Anführer des bewaffneten Flügels des ANC, des Umkhonto we Sizwe (MK, "Speer der Nation"), der zunächst beschloss, Sabotageakte durchzuführen und dabei möglichst keine Menschenleben zu gefährden.
Zugleich setzten Mandela und seine Mitstreiter sich mit den internationalen Guerillakämpfen zur Befreiung vom Kolonialismus auseinander.
Im Januar 1962 verließ Mandela über Bechuanaland ohne behördliche Erlaubnis Südafrika und hielt sich als ANC-Repräsentant in mehreren afrikanischen Ländern sowie zwei Wochen in Großbritannien bei Oliver Tambo auf.
Im Oktober setzten die Behörden auch Nelson Mandela auf diese Liste.
Am 20. April 1964, dem letzten Prozesstag vor der Urteilsverkündung, begründete Mandela in seiner vierstündigen, vorbereiteten Rede ausführlich die Notwendigkeit des bewaffneten Kampfes, weil die Regierung weder auf Appelle noch auf den gewaltlosen Widerstand der nicht-weißen Bevölkerung in ihrem Bestreben nach Gleichbehandlung eingegangen sei und stattdessen immer repressivere Gesetze erlassen habe.
Mandela sagte in einem veröffentlichten Interview mit Richard Stengel über sich selbst, dass er kein Mitglied der Kommunistischen Partei Südafrikas war und bereits als junger politischer Aktivist in Johannesburg zwar Veranstaltungen dieser Partei wegen deren gemischtethnischen Teilnehmerschaft und sozialen Themen besuchte, jedoch zu diesem Zeitpunkt antikommunistisch eingestellt war.
Als Staatschef und Präsident des ANC (bis Dezember 1997) leitete Mandela die Umgestaltung des Staates und der Gesellschaft weg von der Apartheid und der Minderheitenherrschaft.
So unbeugsam Mandela im Kampf gegen die Apartheid war, so überzeugend und charismatisch vertrat er die Politik der gegenseitigen Versöhnung und Vergebung.
Nach dem Ende seiner Präsidentschaft betätigte sich Mandela - nunmehr in Südafrika und weltweit anerkanntes politisches und moralisches Vorbild - für eine Reihe von sozialen und Menschenrechtsorganisationen und trat als "Philanthrop, Friedensstifter und Anwalt der Aidskranken" (Bierling) auf.
Mandela bereiste große Teile der Welt und traf sich mit politischen, religiösen, wirtschaftlichen und kulturellen Repräsentanten sowie, oft überraschend, mit gewöhnlichen Menschen.