Nepal (, auch , Nepali  Nepal) ( anhören?/i) ist ein Binnenstaat in Südasien.
Nepal liegt zwischen Tibet im Norden und Indien im Süden.
Nepal grenzt (von West nach Ost) an die indischen Bundesstaaten Uttarakhand, Uttar Pradesh, Bihar, Westbengalen sowie an das der Indischen Union beigetretene ehemalige Königreich Sikkim an.
Naturräumlich lässt sich Nepal in drei Hauptregionen gliedern, das südliche Terai, das Mittelland und die Hochgebirgsregion.
Dennoch stellt das Mittelland das altbesiedelte Kernland Nepals dar.
Lange Zeit verfügten nur das Kathmandu- und das Pokhara-Tal über eine Straßenanbindung, wobei Kathmandu erst in den 1950er und Pokhara in den 1970er Jahren Straßenanschlüsse erhielten, Tribhuvan Rajmarg (Nepali:  ) und Prithvi Rajmarg (Nepali:  ).
Nepal gehört überwiegend zu drei etwa gleich großen Einzugsgebieten, nämlich die der Karnali (Oberlauf der Ghaghara in Indien), der Narayani (Narayani) und des Koshi.
Nepal ist ethnisch und kulturell ein Minoritätenmosaik.
Das nepalische Kastensystem ist nach wie vor als gesellschaftliches Phänomen vorhanden, wenn auch die Regeln heute weniger strikt ausgelegt werden und die Diskriminierung einzelner Kasten mit der Verfassung von 1962, die von einer Hindu-Monarchie sprach, für unrechtmäßig erklärt wurde.
Das ethnische Mosaik Nepals besteht hauptsächlich aus indoarischen und tibeto-birmanischen Volksgruppen.
Viele der Volksgruppen sind Nachkommen von Flüchtlingen, die sich einst nach Nepal zurückgezogen hatten.
Die folgende Tabelle soll einen Überblick über die sieben größten Bevölkerungsgruppen in Nepal geben:
Nepal war das einzige Land, in dem der Hinduismus die Staatsreligion war, bis das Parlament sich nach der Entmachtung des Königs im April 2006 zum Säkularismus bekannte.
Das nepalesische Kastenwesen entwickelte sich parallel zum indischen.
Der Einfluss aus Indien wuchs während des Guptareiches (320 n. Chr.-500 n. Chr.); Nepal galt zwar als "Nachbarkönigreich", war jedoch unter Samudragupta abgabenpflichtig.
Dass in Nepal, wie auch in den meisten anderen Staaten mit Kastensystemen, die Kaste der Unberührbaren durchaus eine der Stützen der Gesellschaft ist, lässt sich leicht daran erkennen, dass allein die Kami, die Damai und die Sarki als größte Gruppen der Unberührbaren bereits mehr als 7 % der Gesamtbevölkerung ausmachen.
Nepal wurde bis Anfang der 1990er-Jahre bis hinunter auf die lokale Ebene zentral regiert.
Am meisten Kompetenzen erhält die Maha-Nagarpalika, von dieser Kategorie gibt es in Nepal nur eine Stadt: Kathmandu.
Neben der hohen Landfluchtrate verzeichnet Nepal eine Schwerpunktverlagerung der Bevölkerung vom Gebirge in das Terai.
In Nepal besteht ein großes Wohlstandsgefälle zwischen der Stadt- und Landbevölkerung.
Nepal ist Teil der Südasiatischen Vereinigung für regionale Kooperation, deren Sitz in Kathmandu ist.
In Nepal gilt Linksverkehr.
Eine grobe Orientierung folgt den drei großen ethnischen Gruppen: den die größte Bevölkerungsgruppe bildenden Indo-Nepalesen (Nepali-Muttersprachlern), den Newar als den historischen Bewohnern des Kathmandutals und den Tibeto-Nepalesen (wie Sherpas und Gurung).
Er hat sich von einem ursprünglichen Ritual zu einem in ganz Nepal bekannten Volkstanz entwickelt.
Dies fügt sich in die staatlichen Bestrebungen, die kulturellen Traditionen der nepalischen Ethnien dem Hinduismus anzugleichen.