Nerd (engl. modern für "Computerfreak"; ursprünglich für "Sonderling") ist eine Bezeichnung für an Spezialinteressen hängende Menschen mit sozialen Defiziten.
Positiv betrachtet ist ein Nerd ein Individualist, der durch Besitz hinreichender Fachkenntnisse einen entsprechenden Grad an gesellschaftlicher Anerkennung innerhalb der jeweiligen Szene aufweist.
Negativ gesehen ist Nerd eine stereotype Bezeichnung eines in sozialen Belangen unbeholfenen verschrobenen Einzelgängers, der ständig vor dem Computer sitzt und dadurch jenseits des Computers in soziale Isolation gerät.
Die Süddeutsche Zeitung konstatierte drei Eigenschaften: "soziale Vernetzung per Mausklick, Ironie und Intelligenz." Als besonders ausgeprägte Form des Computerfreaks gehört zum Nerd das Klischee eines Eigenbrötlers, der das Haus nur mit bedrucktem T-Shirt verlässt, vorwiegend allein oder innerhalb abgeschotteter Gruppen agiert und keinen Wert auf die Meinung von Noobs legt.
Das Wort findet über das Computerumfeld hinaus Anwendung als Bezeichnung für meist männliche Technikenthusiasten, die sich besonders für Science-Fiction oder andere Bereiche aus Wissenschaft und Technik interessieren.
Dort wird es als Synonym für "Sonderling" gebraucht, unter anderem im Sinne von "Fachidiot", "Schwachkopf" oder "Streber" und nicht gerade geliebten "Eigenbrötler" einer Klasse; als Gegenbegriff zum sogenannten Jock.
Während der Begriff ursprünglich negativ besetzt war, hat er sich unter Technikenthusiasten zu einer selbstironischen Eigenbezeichnung entwickelt, vor allem wenn sie eine Affinität zur Hackerkultur zeigen.
Die Entwicklung geht bis hin zu einem positiveren Bedeutungswandel, der insbesondere durch Medien wie Fernsehserien die Umgangssprache beeinflusst; von der reinen Außenseiterrolle hin zu einem Menschen, der die Gesellschaft voranbringt (etwa durch Vergleiche mit Archimedes und Bill Gates).
Zum ersten Mal wurde das Wort "nerd" im Buch If I Ran the Zoo (1950) von Dr. Seuss verwendet.
Laut einem Artikel der IEEE Spectrum des IEEE 1995 stammt die Bezeichnung Nerd ursprünglich vom Rückwärtslesen von drunk (englisch ,betrunken'), also: knurd.
Aus "knurd" wurde im Laufe der Zeit "nerd" ("kn" am Wortanfang wird im Englischen "n" ausgesprochen).
Das Merriam-Webster's Collegiate Dictionary definiert nerd als:
Der Duden nahm den Begriff 2004 auf und definierte ihn im Jargon als abwertend für "sehr intelligenter, aber sozial isolierter Computerfan".
"Nerd" ist somit ein Geusenwort.
Als Beispiel wird dort Archimedes aufgeführt, ein griechischer Ingenieur und Physiker aus dem 3. Jahrhundert vor Christus, der in der heutigen Zeit wohl als Nerd bezeichnet werden könnte.
Wil Wheaton, US-amerikanischer Schauspieler, bekennt sich regelmäßig in seinen Autobiographien und in seinem Weblog zu seinem privaten Leben als Nerd und verkörperte auch in seiner Rolle als Wesley Crusher in der Science-Fiction-Serie Raumschiff Enterprise - Das nächste Jahrhundert einen jungen Nerd.
Linus Torvalds, finnischer Programmierer und Initiator des Kernels Linux, dessen Entwicklung er bis heute koordiniert, bezeichnet sich selbst als Nerd in seinem Buch Just for Fun.
In vielen Medienberichten wird Bill Gates als ehemaliger Nerd dargestellt, so hatte etwa Peter Glaser bereits 1996 im Magazin Stern geschrieben: "Die Nerds übernehmen gerade die Weltherrschaft" und seien "eine Schar unattraktiver, neurotischer Bürschchen, die aussehen, als könne man sie mit einem Löschblatt bewusstlos schlagen".
Kulturelle Rezeption fand der Begriff in der Populärkultur wie Revenge of the Nerds ("Die Rache der Eierköpfe"), einer vierteiligen amerikanischen Filmreihe Mitte der 1980er Jahre.
Neuere angloamerikanische Sitcoms wie The Big Bang Theory oder The IT Crowd überzeichnen ironisch Verhalten von sogenannten Nerds.
Laut dem Journalisten Christian Fahrenbach wird die Figur des Nerds auch in Kinofilmen wie Matrix durch die Rolle des Neo, Scott Pilgrim gegen den Rest der Welt oder The Social Network verkörpert.
Als häufiger Gegenstand von Satiren und Parodien ist das ursprüngliche Nerd-Klischee eng an künstlerische Darstellungen desselben verknüpft, wodurch häufig wiederkehrende äußere Erkennungsmerkmale eine besondere Festigung im Klischee erhielten und andererseits zur Entwicklung neuer Mode-Accessoires beitrugen.
In einer Retrowelle werden ähnliche Brillen zunächst spöttisch als Nerd-Brillen betitelt, kurze Zeit später aber auch im Handel unter diesem Namen angeboten und erfuhren noch größere Verbreitung und Aufmerksamkeit.
Der Filmemacher und Künstler Johannes Grenzfurthner, Regisseur der Nerd-Dokumentation Traceroute (2016), analysiert in einem Interview mit dem Zebrabutter-Magazin die Essenz des Nerdtums:
So beginnt die Entwicklungsgeschichte der Haecksen (Hacker*innen im Chaos Computer Club) mit dem Hinweis darauf, dass weibliche Hacker "innerhalb der purely white male phenomenon der hacking culture als Ausnahmeerscheinung wahrgenommen werden." Vor diesem Hintergrund trägt die Typologie des weiblichen Nerds in mehrfacher Hinsicht Züge einer Antiheldin.