Nestle S.A. (deutsch ) ist der weltgrösste Nahrungsmittelkonzern und das grösste Industrieunternehmen der Schweiz.
Wegen vieler Umweltvergehen, dem Vorwurf der Wasserausbeutung, Regenwaldzerstörung und ungesunder Babynahrung steht die Unternehmenspolitik von Nestle immer wieder in der Kritik.
Der grösste Aktionär der Nestle S.A. (Stand 28. Februar 2018) ist mit 3,01 % die Nestle S.A. selbst.
1929 schlossen sich die Schokoladeproduzenten Peter, Cailler, Kohler und Nestle zusammen, wiederum setzte sich der Name Nestle durch.
Der Unternehmensname wurde nun in Nestle S.A. geändert.
2014 übernahm Nestle den 50-%-Anteil von L'Oreal, Galderma ist seither Teil der neuen Sparte Nestle Skin Health.
Im Juni 2002 gab Nestle bekannt, in den USA seine Speiseeissparte mit dem grössten Speiseeis-Hersteller der USA Dreyer's zu fusionieren und dadurch 67 % an dem neuen, vergrösserten Unternehmen zu übernehmen.
Ende 2004 übernahm die deutsche Nestle 49 % der Wagner Tiefkühlprodukte GmbH, um sich auf dem deutschen Markt im Bereich der Tiefkühlpizzas gegen die Konkurrenten Dr. Oetker und die Freiberger-Gruppe zu positionieren.
Im September 2006 gab die Europäische Kommission ihr Einverständnis für ein zum Jahresende 2006 beginnendes Joint Venture von Nestle (40 %) mit Lactalis (60 %) im Bereich Frischeprodukte unter dem Namen Lactalis Nestle Produits Frais (LNPF).
Durch diese Aktion bleibt Nestle auf dem ersten Platz in der weltweiten Milchindustrie vor Lactalis, Dean Foods (USA) und Danone (Frankreich).
Damit wurde Nestle im Bereich Säuglingsnahrung nicht nur in den USA zur Nummer 1, dem hierfür grössten nationalen Markt, sondern auch weltweit.
Am 5. Januar 2010 gab Nestle die Übernahme des Tiefkühlpizza-Geschäfts des US-Nahrungsmittelkonzerns Kraft Foods (seit 2012: Mondelez International) für 3,7 Milliarden US-Dollar bekannt.
Damit wurde Nestle auch im Marktsegment Tiefkühlpizzen zum Weltmarktführer.
Im April 2012 kaufte Nestle die Babynahrungssparte des US-Pharmakonzerns Pfizer, um sein Engagement auf den schnell wachsenden Märkten für Babynahrung in Schwellen- und Entwicklungsländern weiter auszubauen.
Nestle übernimmt weltweit die Rechte für die Vermarktung der Konsum- und Gastronomieprodukte von Starbucks für 7,15 Milliarden Dollar in bar.
Durch zahlreiche Fusionen und Zukäufe gehören zum Nestle-Konzern eine Vielzahl bekannter Marken.
Nestle hat hierfür zusammen mit PepsiCo, Suntory und L'Oreal ein Konsortium gegründet.
In den 1970er- und 1980er-Jahren wurden Nestle und andere Unternehmen für ihre Vermarktung von Säuglingsnahrung in Entwicklungsländern kritisiert.
Als ehrverletzend empfand das Unternehmen den Titel sowie die Angaben, Nestle sei verantwortlich für den Tod tausender Säuglinge, Nestles Verhalten sei unethisch und Nestle-Verkaufspersonal werde als Krankenschwestern verkleidet.
Nestle wurde wegen der Verwendung gentechnisch veränderter Zutaten kritisiert.
In Kolumbien werden Nestle der Massenverkauf abgelaufenen Milchpulvers und Repressionen gegen Gewerkschaften vorgeworfen.
Das Unternehmen "Nestle Nespresso AG" mit Sitz in Lausanne gehört zwar zum Nestle-Konzern, agiert jedoch selbstständig am Markt.
Anschuldigungen zu Preisabsprachen bei Schokolade in Kanada wurden von Nestle aussergerichtlich in einem Vergleich beigelegt.
In zukünftigen Rezepturen der Nestle-Produkte wird diese Strategie des Bundes berücksichtigt.
Nestle sei ein PR-Coup gelungen.