Neuseeland (englisch New Zealand , Maori Aotearoa ) ist ein geographisch isolierter Inselstaat im südlichen Pazifik.
Die beiden häufig als Mainland New Zealand (deutsch etwa: Festland Neuseeland) bezeichneten Hauptinseln werden durch die an der schmalsten Stelle 23 km breite Cookstraße voneinander getrennt.
Ein Großteil der kleineren Inseln wie etwa Stewart Island, die mitunter noch zum Mainland New Zealand gezählt wird, die Great Barrier Island oder die dicht besiedelte Waiheke Island liegen innerhalb einer Zone von 50 km vor der Küste der Hauptinseln.
Weitere Staaten oder Kolonien in der Nähe Neuseelands sind im Norden Neukaledonien, Tonga und Fidschi.
Neuseeland und die mit ihm assoziierten Territorien liegen in vier verschiedenen Zeitzonen, die Hauptinseln verwenden die NZST, die UTC +12 entspricht.
Südlich von Auckland findet sich die Region Waikato.
Daran schließt sich im weiteren Küstenverlauf die Kapiti Coast an, in deren Süden mit der Region Wellington die zweitgrößte Agglomeration Neuseelands rund um die Hauptstadt liegt.
Bis vor etwa 200 Millionen Jahren gehörte Neuseeland - wie die meisten heutigen Landmassen der Südhalbkugel - zum Urkontinent Gondwana.
Heute befindet sich Neuseeland an der Grenze zwischen Australischer und Pazifischer Platte.
Neuseeland liegt in den gemäßigten Breiten der Südhalbkugel, womit das relativ milde Klima der Inseln begründet werden kann.
Aus mehreren Gründen weist Neuseeland eine hohe Zahl an unterschiedlichen Vegetationsformationen auf.
Neuseeland verfügt über eine große Zahl an großen und kleineren Seen.
Neuseeland wird außerdem von zahlreichen Flüssen und Bächen durchzogen.
Die größten Gemeinsamkeiten in der Entwicklung der Flora und Fauna weist Neuseeland mit Neukaledonien und der Lord-Howe-Insel auf.
Damit gehört Neuseeland zu den dünner besiedelten Ländern der Erde, wenn es auch um ein Vielfaches dichter besiedelt ist als das Nachbarland Australien (2,6 Einwohner pro km^2).
Neuseeland war damit eines der jüngsten Länder der westlichen Welt.
In Neuseeland leben vergleichsweise viele Konfessionslose.
Neuseeland hat zwei Amtssprachen:
Ob diese Besiedlung von Neuseeland aus erfolgte, ist umstritten, aber sprachliche Gemeinsamkeiten sind Anzeichen für eine Besiedlung vom Festland aus.
Neuseeland gehört zu den Ländern mit den meisten Flughäfen pro Kopf.
Bis zur ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts war Neuseeland ein Agrarstaat, in dem der Großteil der Einwohner im primären Sektor tätig war.
Die Grundlage des neuseeländischen Tourismus bilden die Vielfalt der Landschaften - Küsten, Seen und Fjorde, Hochgebirge und Gletscher, Vulkane und heiße Quellen -, die ebenso üppige wie fremdartige Vegetation im Bush- wie im Tussockgrass-Country, die Nationalparks auf Nord- und Südinsel, in den Waldgebieten wie im Hochgebirge, die gut ausgebaute Infrastruktur und die aufgeschlossenen Bewohner Neuseelands.
So soll es in Neuseeland mehr Dudelsäcke geben als in Schottland.
Folglich treffen in Neuseeland verschiedenste Kulturen aus dem pazifischen Raum auf die westliche Lebensweise Großbritanniens, zu dem das Land immer noch eine starke Bindung hat.
Darüber hinaus zählt Neuseeland zu den führenden Nationen beim Segeln.