Die Metropolregion New York mit 19 Millionen Einwohnern ist einer der bedeutendsten Wirtschaftsräume und Handelsplätze der Welt, Sitz vieler internationaler Konzerne und Organisationen wie der Vereinten Nationen sowie wichtiger See- und Binnenhafen an der amerikanischen Ostküste und dem Hudson.
New York City hat sich von der Insel Manhattan aus ausgedehnt, die heute sein Zentrum ist und als spitze Felszunge zwischen Hudson und East River vorstößt.
Manhattan steht auf Felsgrund, der es ermöglicht, auch höhere Bauwerke zu errichten.
Das Gebiet um die Stadt New York ist ein Teil der atlantischen Küstenebene.
Um das Vertrauen in den neuen Standort zu stärken, siedelten die Städteplaner bewusst beeindruckende Institutionen in den neuen Stadträumen an, von denen heute viele zu den National Historic Landmarks von New York gehören.
1898 schlossen sich die heutigen fünf Stadtbezirke Manhattan, Brooklyn, Richmond (heute Staten Island), Queens und Bronx zu Greater New York zusammen.
Durch diese Politik wandelte sich das Bild New Yorks in den Augen der Touristen und der Bürger.
New York hat die folgenden historischen Städtepartnerschaften:
Viele kulturelle Sehenswürdigkeiten befinden sich insbesondere in Manhattan.
Hier bestimmen vor allem in Downtown und Midtown Wolkenkratzer das Stadtbild.
Weitere bedeutende Bauwerke sind der wichtigste Bahnhof von New York, der im Jahr 1913 eröffnete Grand Central Terminal, die Brooklyn Bridge, die Manhattan und Brooklyn verbindet, die Arena Madison Square Garden und die Carnegie Hall, eine Konzerthalle.
Zu den touristischen Attraktionen zählen weiterhin Brooklyn Heights, ein altes Wohnviertel, sowie Greenwich Village mit seinem Triumphbogen und dem Jefferson Market Courthouse, in dem sich eine Bibliothek befindet, Ground Zero, der Platz an dem das World Trade Center stand - es war bei seiner Fertigstellung im Jahr 1973 mit 417 Metern das höchste Gebäude der Welt - und Ellis Island, die ehemalige Einwanderer-Aufnahmestelle im Hudson River.
New York ist mit rund 5.800 Gebäuden mit mehr als zwölf Etagen eine Stadt der Hochhäuser und Wolkenkratzer.
Das Empire State Building ist ein Art-deco-Wolkenkratzer in der Fifth Avenue in Midtown.
Der 366 Meter hohe Wolkenkratzer gehört zu einer neuen Generation Hochhäusern in New York, die sehr modern und umweltfreundlich gebaut sind.
Mit 541 Metern überragt dieses Gebäude das Empire State Building weit, ebenso ist das One World Trade Center über 120 Meter höher als seine Vorgänger:
Vom höher gelegenen Gehweg sind die Skyline von Manhattan in der Ferne und die gotischen Bögen der Brückenpfeiler aus nächster Nähe zu sehen.
Von der Insel hat man einen guten Blick auf die Freiheitsstatue, Ellis Island, New Jersey, die Südspitze Manhattans und die Hafenanlagen von Brooklyn.
Auf einer ehemaligen Hochbahntrasse im Westen von Manhattan entsteht seit 2006 eine Parkanlage.
New Yorks heutige wirtschaftliche Bedeutung hängt mit seiner Nutzung für den Warenumschlag und historisch mit dem Personentransport auf Schiffen zusammen.
Außerdem war und ist New York ein Hauptort der Einwanderung in die Vereinigten Staaten.
New York ist durch zahlreiche Autobahnen mit dem Rest des Landes verbunden.
Letztere verkehrt zwischen Manhattan und New Jersey.
In New York City gibt es 2.027 Brücken.
Die Brücken nach Manhattan über den East River am Nordostufer heißen (von Nord nach Süd):