Sein bisher größter Erfolg auf Vereinsebene war der Gewinn der UEFA Champions League mit dem FC Barcelona im Jahr 2015, für den Neymar von 2013 bis 2017 spielte.
2011 und 2012 wurde Neymar zu Südamerikas Fußballer des Jahres gewählt.
Zur Saison 2013/14 wechselte Neymar nach Europa in die spanische Primera Division zum FC Barcelona, wo er einen Fünfjahresvertrag bis zum 30. Juni 2018 erhielt.
Sein erstes Pflichtspiel-Tor erzielte Neymar im Hinspiel des spanischen Supercups gegen Atletico Madrid.
Im siegreichen Finalspiel der UEFA Champions League 2014/15 gegen Juventus Turin am 6. Juni 2015 in Berlin erzielte Neymar in der Nachspielzeit den Treffer zum 3:1-Endstand.
In der Saison 2017/18 erzielte Neymar in der Ligue 1 unter dem Cheftrainer Unai Emery in 20 Einsätzen 19 Tore.
In der UEFA Champions League, in der er in sieben Spielen sechs Tore erzielte, schied PSG gegen Real Madrid im Achtelfinale aus, wobei Neymar das Rückspiel aufgrund seiner Verletzung verpasste.
Im Januar 2019 verletzte sich Neymar erneut am Mittelfuß.
In der Champions-League-Gruppenphase erzielte Neymar in 6 Spielen 5 Tore.
Bei einem Testspiel mit der Nationalmannschaft im Juni 2019 erlitt Neymar einen Bänderriss.
Neymar war bis dahin in 15 Spielen zum Einsatz gekommen, in denen er 13 Tore erzielte.
Mit der U-17-Auswahl Brasiliens nahm Neymar an der Weltmeisterschaft 2009 teil.
Im ersten Freundschaftsspiel nach der WM gegen die USA stellte Menezes Neymar in der Startformation auf.
Neymar erzielte beim 2:0-Sieg den Führungstreffer.
Anfang 2011 nahm Neymar an der U-20-Südamerikameisterschaft in Peru teil.
Neymar absolvierte bei der Copa America 2011 alle vier Spiele der brasilianischen Mannschaft und schoss zwei Tore im Vorrundenspiel gegen Ecuador.
Neymar kam in allen sechs Spielen zum Einsatz und erzielte drei Tore.
Bei der Copa America 2015 sah Neymar im zweiten Spiel nach einer Tätlichkeit mit anschließender Rangelei die Rote Karte und beleidigte im Gang zu den Kabinen den Schiedsrichter, woraufhin er für vier Spiele - und damit für den Rest des Turniers - gesperrt wurde.
Da Barcelona ihn nur für ein Turnier freistellen wollte, verzichtete Neymar auf eine Teilnahme an der Copa America Centenario 2016, um sein Land bei den Olympischen Spielen 2016 in Rio de Janeiro vertreten zu können.
2018 nahm Neymar mit Brasilien an der Weltmeisterschaft in Russland teil.
Am 6. Juni 2019 teilte der CBF mit, dass sich Neymar im Testspiel gegen Katar am 5. Juni einen Bänderriss im Knöchel am rechten Fuß zuzog und dadurch an den Spielen zur Copa America nicht teilnehmen wird.
Im Zuge eines Spieles für die WM-Qualifikation 2022 gegen die Peruanische Fußballnationalmannschaft am 13. Oktober 2020, wurde Neymar zweit erfolgreichster Torschütze der Nationalmannschaft.
Neymar spielt in erster Linie als linker Flügelspieler oder gelegentlich als zentraler Stürmer oder Mittelfeldspieler und wurde als ein wahres Phänomen beschrieben.
Neymar ist für seinen typisch brasilianischen Fußball bekannt, der sich durch Dribbelfähigkeiten, Ballannahmen und Spielaufbau auszeichnet und mit dem von Ronaldinho verglichen wird.
Bei seinem ersten sportlichen Auftritt nach den Anschuldigungen verletzte sich Neymar in einem Vorbereitungsspiel zur Copa America 2019 gegen Katar nach wenigen Spielminuten und musste ausgewechselt werden.