Die Niederlande (im Deutschen Plural; niederländisch Nederland und friesisch Nederlan, Singular) sind eines der vier autonomen Länder des Königreiches der Niederlande.
Der offizielle Name des Landes heißt auf Niederländisch Nederland.
Im Deutschen hingegen heißt das Land "Niederlande" (Plural); in der deutschen Umgangssprache sagt man oft "Holland".
Der Name "Holland" bezieht sich auf eine frühere Grafschaft im Westen der Niederlande.
Im Niederländischen verwendet man gelegentlich den Ausdruck Holland oder holländisch durchaus, und zwar ironisch oder zur Betonung niederländischer Volksart.
Allerdings hat 2019 ein runder Tisch von Regierung und Wirtschaft beschlossen, dass das Land sich als Niederlande präsentieren soll.
Der Landesname Niederlande (im Plural) ergibt sich aus der Geschichte.
So ergab sich einigermaßen konsequent die Bezeichnung Niederlande, burgundische Niederlande bzw. habsburgische Niederlande (zunächst Spanische Niederlande, seit 1714 Österreichische Niederlande).
Man sprach dann von den nördlichen und den südlichen Niederlanden.
Jedoch schon 1830 erklärten sich die südlichen Niederlande unter der Bezeichnung Belgien für unabhängig.
In die Niederlande sind Menschen aus der ganzen Welt eingewandert.
Die Amtssprache im gesamten Staat ist die niederländische Sprache (Standardniederländisch), die aus niederfränkischen Mundarten in den Niederlanden (niederländische Dialekte) entstanden ist.
In den nächsten Jahren schlossen sich auch die anderen niederländischen Provinzen diesem Aufstand an.
Dieser Vertrag wurde zur Gründungsurkunde eines neuen Staates, der Republik der Vereinigten Niederlande.
Die südlichen Niederlande - das heutige Belgien - blieben hingegen bei Spanien, so dass die Niederlande fortan geteilt waren.
In Europa waren die Niederlande im 17. Jahrhundert eine Großmacht, angeführt von bürgerlichen Politikern wie Johan van Oldenbarnevelt und Johan de Witt.
Die "frühe Demokratisierung der Niederlande" habe darin ihren Ursprung.
Die Süddeutsche Zeitung bezeichnete die Niederlande 1993 als "das fortschrittlichste Land Europas".
Die Niederlande sind eine parlamentarische Monarchie.
Da aber laut Verfassung die Regierung der Niederlande den Oberbefehl über die Streitkräfte innehat, werden sie faktisch dem Land Niederlande zugerechnet.
Die Niederlande verfügen damit über eine Berufsarmee.
In den Niederlanden haben unter anderem folgende internationale Institutionen ihren Sitz:
Die Niederlande sind ein dezentralisierter Einheitsstaat.
Unterhalb der nationalen Ebene gibt es die Provinzen (niederländisch provincies).
Haupthandelspartner der Niederlande (2016), Quelle: