Die niederdeutschen Dialekte bilden zusammen mit den hochdeutschen und den niederfränkischen Dialekten ein kontinentalwestgermanisches Dialektkontinuum.
Gemeinsame Merkmale der niederdeutschen Dialekte, die sie von den verwandten benachbarten Sprachen abgrenzen, sind das Ausbleiben der zweiten Lautverschiebung (im Unterschied zum Hochdeutschen), das Ausbleiben einer Palatalisierung (im Unterschied zum Friesischen) sowie die Verwendung von Pronomina und Artikeln mit d- (im Unterschied zum Niederländischen).
Heute stehen die verbliebenen niederdeutschen Dialekte unter starkem Einfluss der jeweiligen Dachsprachen Standarddeutsch und Niederländisch.
Allerdings bezieht sich der deutsche Ausdruck Niedersächsisch im engeren Sinne nur auf die westlichen niederdeutschen Mundarten, die direkt auf das Altsächsische zurückgeführt werden und dem Ostniederdeutschen gegenübergestellt werden, das auch durch das Niederfränkische in der Zeit der Deutschen Ostsiedlung beeinflusst wurde.
So lautet der Einheitsplural der Verben noch heute in den Dialekten des Altlandes (des bereits in altsächsischer Zeit niederdeutschen Sprachgebiets) lautgesetzmäßig -(e) t.
Der formelle Sprachwechsel von Nieder- zu Hochdeutsch war beispielsweise in Berlin bereits Mitte des 16. Jahrhunderts vollzogen worden und bis ins 17. Jahrhundert war die Stadt und deren Umland durch eine niederdeutsch/hochdeutsche Zweisprachigkeit geprägt:
Ist der schrittweise Wechsel von Mittelniederdeutsch zu ostmitteldeutschem Frühneuhochdeutsch (15./16. Jahrhundert) noch als Bilingualismus ("Zweisprachigkeit") zu werten, so galt im 17. und 18. Jahrhundert das Verhältnis zwischen Nieder- und Hochdeutsch soziallinguistisch als Diglossie.
Aufgrund des Schreibsprachenwechsels der norddeutschen Städte (und ihrer Kanzleien) zum Hochdeutschen fand, wie Heinz Kloss es formulierte, eine sogenannte Scheindialektisierung statt, in der das Niederdeutsche vielfach nur noch als gesprochene Sprachform existierte und dieses (in den Augen seiner Sprecher) als "Dialekt des Deutschen" definierte.
Dem Sprachwechsel kam zudem entgegen, dass im Mittelniederdeutschen keine höfische Dichtung existierte, da das norddeutsche Fürstentum und der norddeutsche Adel diesbezüglich bereits vor 1650 stark nach "Oberdeutschland", das heißt, nach dem hochdeutschen Sprachgebiet ausgerichtet waren.
Dabei hatte das gesprochene Hochdeutsche im niederdeutschen Sprachgebiet des frühen 16. Jahrhunderts eine gewisse Exklusivität besessen:
Die Germanistik teilt Niederdeutsch heute allgemein den deutschen Dialekten zu und begründet dieses mit den Folgen der zweiten (hochdeutschen) Lautverschiebung:
Doch ist die Zuordnung des Niederdeutschen zum Deutschen (im Sinne der National- und Standardsprache) linguistisch betrachtet nicht gerecht, handelt es sich bei diesem weiterhin um eine eigenständige germanische Sprache.
Es entstanden darauf hin Diskussionen, wie das Niederdeutsche zu schreiben sei.
Bereits im Hochmittelalter drangen, neben niederländischen, niederdeutsche Worte und Redewendungen ins damalige Deutsch ein.
Die traditionelle deutsche Dialektologie schlug häufig auch die sich westlich dieser Rhein-Ijssel-Linie / Einheitsplurallinie anschließende Mundarten dem Niederdeutschen zu, die demnach eine weitere Untergruppe bildet und als niederfränkisch bezeichnet wird, also jene Dialekte, die für hochdeutsch "wir machen, ihr macht, sie machen" die Formen wej maken, gej maakt, sej maken (ndl.
Zum Problem der in der deutschen Sprachwissenschaft traditionellen Zuordnung des Niederrheinischen (und des eng verwandten Niederländischen) siehe auch: Zuordnung des Niederländischen, Zuordnung des Niederrheinischen und die Diskussion um den Begriff des Deutschniederländisch im Artikel Rhein-Maasländisch.
Vom Blickwinkel der frühen deutschen Germanistik aus wurde Niederländisch einseitig als sich in ,Randlage' befindlich, als die Sprache eines ,Restgebiets' betrachtet.
Aufgrund der sprachhistorischen Tatsache, dass das Niederrheinische wie die plattdeutschen Dialekte in der einstigen Mark Brandenburg, in Niedersachsen, Westfalen oder in Schleswig-Holstein die zweite Lautverschiebung nicht durchführte, wurde es im späten 19. Jahrhundert von der jungen Germanistik, aber auch von der gleichzeitig begründeten Niederlandistik, zum "Niederdeutschen" gerechnet.
Aufgrund dieser Tatsache, dass diese Schriftdokumente sowohl "niederländische" (= niederrheinische) als auch "(nieder)deutsche" (= niedersächsische) Elemente enthielten, wurden die jeweiligen Sprachregionen von ihnen als "deutschniederländisch" zusammengefasst und die dort vorherrschende Sprachform als "Deutschniederländisch" summiert.
Die niederdeutschen Dialekte werden herkömmlich wie folgt gegliedert:
Niederdeutsch kann - ähnlich den anglofriesischen Sprachen - den nordseegermanischen Sprachen (ingwäonische Sprachen) zugerechnet werden.
Im Gegensatz zum Hochdeutschen wird der ursprüngliche mittelniederdeutsche Akkusativartikel den in vielen Dialekten kurz gesprochen und findet sich daher auch als dän oder denn geschrieben.
Der Subjektfall ist ein Merkmal der nordseegermanischen Sprachen (Ingwäismen), den z. B. auch das Niederländische oder Friesische aufweist.
Das Niederdeutsche nimmt gegenüber dem Hochdeutschen die Stellung einer Substratsprache ein.
Vereinzelt ist auch in den Landtagen der norddeutschen Bundesländer niederdeutsch gesprochen worden, besonders bei Themen, die die niederdeutsche Sprache betreffen.