Als die Niederländer ihre Sprache immer mehr als "Nederlandsch" oder "Nederduytsch" bezeichneten, wurde der Begriff "Duytsch" unklarer und mehrdeutiger.
Anfangs bestand diese Gruppe aus Niederländisch, Englisch, Niederdeutsch und Friesisch, aber innerhalb der heutigen niederländischen Sprache und Sprachwissenschaft wird dieser Begriff nur noch für die niederdeutschen Varietäten benutzt, insbesondere für die Mundarten des Niederdeutschen in Deutschland, da die niederdeutschen Dialekte in den östlichen Niederlanden als Nedersaksisch ("Niedersächsisch") bezeichnet wurden.
Im Deutschen wird die niederländische Sprache umgangssprachlich manchmal "Holländisch" genannt.
Beim Holländischen im eigentlichen Sinne handelt es sich aber nur um einen Dialekt, der im Westen der Niederlande in der (historischen) Region Holland gesprochen wird.
Deshalb gibt es, obschon die altniederländische Sprache im ganzen unbedingt als Fortentwicklung der Weser-Rhein-Gruppe gilt, in westlichen niederländischen Dialekten auch einige typisch Nordseegermanische Merkmale.
Die modernen Sprachvarietäten des Niederländischen im engeren Sinne, wozu auch die Niederrheinischen Mundarten innerhalb Deutschlands gehören, werden in der zeitgenössischen germanischen Philologie in der Regel als "niederfränkisch" klassifiziert, ein Begriff, der verweist auf den tief liegenden Bereich des im 19. Jahrhundert angenommenen fränkischen Siedlungsgebiets.
Auch die englische, niederdeutsche und deutsche Sprache sind als westgermanische Sprachen mit dem Niederländischen verwandt.
Vom Blickwinkel der frühen deutschen Germanistik aus wurde Niederländisch einseitig als sich in 'Randlage' befindlich, als die Sprache eines 'Restgebiets' betrachtet.
Das Gebiet, in dem das Altniederländische gesprochen wurde, ist nicht identisch mit dem heutigen niederländischen Sprachgebiet:
Folgendes Beispiel zeigt, anhand eines altniederländischen Textes und einer mittelniederländischen Rekonstruktion, die Entwicklung der niederländischen Sprache:
In Bezug auf Grammatik nimmt das Mittelniederländische quasi eine Mittelstellung zwischen dem stark flektierenden Altniederländischen und dem mehr analytischen Neuniederländischen.
So entwickelte das Ostniederländische sich am Anfang auf dem Fundament des Altsächsischen statt des Altniederländischen; es wurde aber dermaßen stark von der mittelniederländischen Schreibtradition geprägt, dass diese Sprachform durchaus als Mittelniederländisch mit einem ständig geringer werdenden niedersächsischen Substrat betrachtet wird.
Als Neuniederländisch bezeichnet man aus sprachhistorischer Sicht die jüngste Ausprägung des Niederländischen.
In Europa ist Niederländisch in Belgien und den Niederlanden Amtssprache.
Außerhalb Belgiens und der Niederlande gibt es benachbarte Gebiete, in dem Niederländische Dialekte traditionell als Muttersprache gesprochen werden, wobei die Mundarten jedoch nicht von der niederländischen Standardsprache überdacht werden.
Insbesondere die in Deutschland gesprochenen kleverländischen Dialekte gelten als niederländische Mundarten und wurden bis ins 19. Jahrhundert von der niederländischen Standardsprache überdacht.
Nach soziolinguistischen Kriterien können die von der deutschen Standardsprache überdachten niederfränkischen Mundarten heute jedoch nicht mehr zum Niederländischen gerechnet werden.
Im Verwendungsbereich der niederländischen Kultursprache lassen sich die gesprochenen Dialekte in die traditionellen Hauptdialektgruppen des Niederfränkischen, Niedersächsischen und Ripuarischen gliedern.
Nach dem Kriterium der Überdachung sind die Dialekte niederländisch, die mit dem Niederländischen verwandt sind und die dort gesprochen werden, wo das Niederländische - und keine enger verwandte Sprache - die Kultursprache ist.
In der Praxis stimmt diese Definition mit der in den Niederlanden und Belgien gängigen soziolinguistischen Sicht überein, wobei alle Sprachvarietäten innerhalb des Sprachgebiets der niederländischen Standardsprache als "niederländische Dialekte" betrachtet werden.
Viele Sprachen haben Teile ihres Wortschatzes aus dem Niederländischen entlehnt.
Einen besonders großen Einfluss hatte die niederländische Sprache auf die ostfriesischen Dialekte, deren Wortschatz viele Lehnwörter aus dem Niederländischen enthält, und auf die niederdeutschen Dialekte im Allgemeinen.
Der Einfluss des Niederländischen auf die Friesische Sprache ist hochgradig und bezieht sich nicht nur auf Entlehnungen aus dem Niederländischen, sondern auch auf grammatikalische Entwicklungen innerhalb des Friesischen.
Im Vergleich zum Deutschen, Englischen oder Französischen sind idiomatische Ausdrücke im Niederländischen üblicher.
Typische Merkmale des niederländischen Akzents im Deutschen sind u. a.: