Funktionen der Nieren sind:
Die Nierenkanälchen konzentrieren den Primärharn somit zum Sekundärharn (Endharn), der sich im Nierenbecken sammelt, dem Beginn der Harnwege.
Die Nieren haben - außer unmittelbar zu den Nebennieren - getrennt durch die Fettkapsel Kontaktflächen zu mehreren Organen des Bauchraums.
Auf beiden Nieren sitzt häubchenartig die halbmondförmige Nebenniere.
Ist eine Niere deutlich verkleinert oder fehlt sie, so ist die andere meist vergrößert.
Am Nierenhilus verzweigen sich von ventral nach dorsal Vena renalis, Arteria renalis und der Ureter sowie einige Lymphgefäße und Nerven.
Der Hilus erweitert sich im Inneren der Niere in den Sinus renalis, der vom Nierenbecken (Harnwege) und Fettgewebe ausgefüllt wird.
Der von der Niere ins Nierenbecken abgegebene Urin wird durch den Harnleiter (Ureter) zur Harnblase transportiert.
All dies umhüllt die Fascia renalis, ein Fasziensack, der die Niere, Nebenniere und den Fettkörper nach vorne, seitlich und hinten einfasst, dabei aber nach medial oben und unten unverschlossen ist.
Das Nierenparenchym, die eigentliche Organmasse der Niere, wird in die außen liegende Nierenrinde (Cortex renalis) und das nach innen zum Hilum gerichtete Nierenmark (Medulla renalis) unterteilt.
Diese Spitzen, die Papillen, reichen frei in den Hohlraum der Nierenkelche (Calix renalis), die sich in variabler Form zum Nierenbecken (Pelvis renalis) zusammenschließen, aus dem der Ureter hervorgeht.
Bei vielen Säugetieren liegt die rechte Niere etwas weiter vorn.
Bei den einzelnen Säugetieren ist die Niere unterschiedlich aufgebaut.
Jeder Nierenlappen besteht aus einer Rindenkappe und einer Markpyramide, die in einer Nierenpapille (Papilla renalis, das spitze Ende des Kegels) endet.
Diese Bauform nennt man mehrwarzig-gefurchte Niere.
Man spricht von einer mehrwarzig-glatten Niere.
Bei den meisten Säugetieren verschmelzen nun auch die einzelnen Nierenpapillen zu einer Nierenleiste (Crista renalis), sodass man von einer einwarzig-glatten Niere spricht.
Von dort tritt das Blut in ein zweites Kapillarbett ein, diesmal zur Versorgung des Nierengewebes.
Die Niere besteht aus zahlreichen Einheiten, den Nephronen, in denen der Harn gebildet wird.
Der Primärharn tritt am Harnpol (siehe Abb.) aus dem Nierenkörperchen in den proximalen Tubulus und in die Henlesche Schleife über, wo er nach dem Gegenstromprinzip aufkonzentriert wird.
Das Gewebe der Nachniere wächst schließlich zur endgültigen Niere heran.
Aus der Ureterknospe entstehen der Ureter, das Nierenbecken mit den Nierenkelchen, die Sammelrohre sowie die an das Sammelrohr angrenzenden letzten Abschnitte des Nephrons.
Verwachsen die beiden unteren Nierenpole, kann eine einzelne Hufeisenniere entstehen.
Bleibt der Aufstieg einer Niere aus, verbleibt sie im Bereich des Beckens (Beckenniere).
Steigt die Niere zu hoch, kann sie im Brustkorb liegen (intrathorakale Niere).