Der namensgebende Fluss Niger durchfließt den relativ dicht besiedelten Südwesten des Wüsten- und Savannenstaates.
Niger grenzt im Norden an Algerien und Libyen, im Westen an Mali und Burkina Faso, im Osten an den Tschad und im Süden an Nigeria und Benin.
Diese Saharagebiete reichen östlich bis zur Grenze des Tschad.
Etwa ein Drittel Nigers im Süden und Südosten ist Teil des Sahels (Sahel = arab.
Im Südosten liegt ein Teil des Tschadsees auf dem Gebiet Nigers, dessen Ausdehnung sich jedoch bei starker Trockenheit hinter die Grenze zum Tschad zurückzieht.
Der Südwesten ist vom Niger dominiert, dem drittgrößten Fluss Afrikas.
Er durchfließt als Fremdlingsfluss auf 650 Kilometern Länge eine besonders fruchtbare Region des Landes und bildet im unteren Teil die Grenze zu Benin, bevor er das Land im Süden auf knapp 200 m Höhe nach Nigeria verlässt.
Der Staat Niger entwässert über zwei Einzugsgebiete; das des Nigers und das des Tschadsees.
Allerdings trägt der Staat Niger zu beiden Einzugsgebieten kaum etwas bei.
Es erstreckt sich als ein System von Wadis über das Air, das Ahaggar in Algerien und das Adrar des Ifoghas Gebirge in Mali als Grenze und entwässerte zu humideren Zeiten das Ullemmeden-Becken.
In einem Bericht des United Nations Children's Fund von 2011 rangiert Niger damit auf Platz 1 der Liste mit den Ländern, in denen Kinderheiraten am meisten vorkommen.
Es gibt vor allem im Norden des Landes viele Oasenbewohner, Nomaden und Halbnomaden.
Die politisch im Nigergebiet dominierenden Volksgruppen der Zarma und Songhai stellen etwa 21 % der Gesamtbevölkerung.
Etwa 4,7 % sind die in Niger so genannten Beri Beri (Kanuri).
Mit diesem Wert belegt Niger aber weltweit den vorletzten Platz (vor Burkina Faso mit 1,6 Jahren).
Auch hier belegt der Niger damit den vorletzten Platz (vor Südsudan mit 5,3 Jahren).
Hintergrund des Konflikts ist die Forderung der Tuareg, ihre traditionellen Weideflächen in den Gebieten nutzen zu können, die die Regierung Nigers ausländischen Firmen für den Uranabbau überlassen hat.
Niger versucht eine ausgeglichene Außenpolitik zu verwirklichen und dabei gute Beziehungen zu allen Ländern zu führen, da es als armer Binnenstaat auf die Zusammenarbeit mit Drittstaaten angewiesen ist, um eine Chance zu haben, seine ökonomische und soziale Lage zu verbessern.
Besondere Priorität genießen für Niger die Beziehungen zu den westafrikanischen Nachbarstaaten, den Ländern der islamischen Welt, den Vereinigten Staaten und der Volksrepublik China.
Enge kulturelle Beziehungen bestehen zu den Ländern der Organisation für Islamische Zusammenarbeit und den Nachbarstaaten, vor allem mit Nigeria, in der eine bedeutende Minderheit der Hausa-Volksgruppe lebt, die in Niger die Mehrheit der Bevölkerung stellt.
Es gibt fünf Sultanate in Niger: Air, Damagaram, Dosso, Gobir und Katsina-Maradi.
In den ländlichen Gebieten Nigers wohnt die Bevölkerung zumeist in Grashütten, verbreitet ist ferner eine Kombination aus Lehmziegelmauern mit Grasdächern.
Fischgerichte sind hingegen vor allem im Flusstal des Niger im Südwesten anzutreffen.
In der nigrischen Sahara-Region ist nur in Oasen, etwa im Air-Gebirge, Bewässerungsfeldbau möglich.
Die länderspezifische Top-Level-Domain Nigers lautet .ne.