Er pilgerte zunächst Richtung Hochrhein.
In seiner Klause führte er als Bruder Klaus ein intensives Gebetsleben.
Besonders bekannt ist sein Enkel Konrad Scheuber (1481-1559), der als Landammann und Richter, aber auch als kluger Kopf und gottesfürchtiger Eremit in die Geschichte der Schweiz einging.
Bereits bei der Weihe der oberen Ranftkapelle, welche an die Einsiedlerzelle im Ranft angebaut ist, hatte Generalvikar und Weihbischof Thomas Weldner von Konstanz (Titularbischof von Agathopolis) am 27. April 1469 verfügt, "dass Bruder Klaus von Flüe nach seinem Tod in seiner Pfarrkirche begraben werden soll".
Er wurde daher in der alten Pfarrkirche Sachseln beigesetzt.
Am 28. August 1679 wurde der Eichensarg mit den Gebeinen von Bruder Klaus in die neue Pfarr- und Wallfahrtskirche überführt.
Für die Wort-Gottes-Feier in der Schweiz wurde das Gebet zur Bruder-Klausen-Litanei erweitert.
Niklaus von Flüe erlangte weithin Bekanntheit als Seelsorger und geistlicher Berater nicht allein für die Landbevölkerung, sondern auch als Ratgeber für ausländische Staatsoberhäupter im Europa des 15. Jahrhunderts.
Niklaus von Flüe war auch als Mystiker an weltlichen Dingen interessiert.
Nach dem Historischen Lexikon der Schweiz gilt sein vermittelnder Einfluss am Stanser Verkommnis heute als erwiesen:
In der Nacht auf den 22. Dezember begab sich der Pfarrer von Stans, Heimo Amgrund, zu Niklaus von Flüe und kam mit einem bis heute unbekannten Rat zurück.
" Kein göttliches Wunder demnach , dass Niklaus von Flüe, zum heiligen Landesvater wird.
Niklaus von Flües Grab in der Pfarrkirche Sachseln wurde schon bald nach seinem Tod zu einem der wichtigsten Pilgerorte der Schweiz.
Sein Nachfolger Clemens IX. bestätigte am 8. März 1669 die Erlaubnis zur liturgischen Verehrung von Bruder Klaus als Seligem, eingeschränkt auf die Pfarrkirche von Sachseln, und ordnete ausdrücklich an, dass frühere Verbote durch die Bischöfe von Konstanz aufgehoben seien.
Die Menschen dachten an die schützende Hand des Landespatrons Bruder Klaus, und man sprach vom "Wunder von Waldenburg".
Carl Gustav Jung hielt Niklaus von Flüe für den Prototyp eines Mystikers über religiös-konfessionelle Spaltungen hinweg.
Bruder Klaus sei "der einzige hervorragende schweizerische Mystiker von Gottes Gnaden, der unorthodoxe Urvisionen hatte und unbeirrten Auges in die Tiefen jener göttlichen Seele blicken durfte, welche alle durch Dogmatik getrennten Konfessionen der Menschheit noch in einem symbolischen Archetypus vereinigt enthält".
C. G. Jungs hauptsächliche Quellengrundlage für seine Bruder-Klaus-Rezeption war die Edition der Visionen durch Pater Alban Stöckli.
Jung zitierte daraus eine Visionsbeschreibung aus einer dem 15. Jh. zugeschriebenen Luzerner Handschrift: wonach dem Bruder Klaus erst eine männliche weissgekleidete Gestalt erschienen sei, die sich für des Visionärs Hilfe für seinen Sohn bedankt habe - und dann erschien eine mit gleichen Worten beschriebene weibliche weissgekleidete Gestalt und bedankte sich ebenfalls beim Visionär für dessen Hilfe für ihren Sohn.
Die Schweizer Psychologin Marie-Louise von Franz schrieb ein unter Theologen umstrittenes Buch über Die Visionen des Niklaus von Flüe, in der sie neun Visionen ausführlich aus tiefenpsychologischer Sicht interpretierte.
Sie schrieb über Bruder Klaus, dass dieser "nicht nur den Typus des christlichen Heiligen abbildet, sondern daß er auch zugleich das alte Urbild des primitiven Medizinmannes, des nordischen Schamanen und des Propheten wieder verkörpert.
" Nikolaus' Leben und Visionen würden darauf zielen, urtümliche Muster menschlicher Ganzwerdung (Individuation) "auf höherer Stufe" zu wiederholen, "um sich mit der geistigen Entwicklung des Christentums zu versöhnen und dabei letzteres zugleich in eine neue Naturdimension auszuweiten.
Von Franz interpretierte u. a. Niklaus' Vision vom "erschreckenden Gottesantlitz", auf die sich ein Bild bezieht mit 6 Strahlen (oder Radspeichen) um ein Gesicht im Zentrum (siehe Abbildung).
Sie teilte die Einschätzung C. G. Jungs, dieses sogenannte Radbild bilde einen Versuch Bruder Klausens, "sein Urerlebnis in eine ihm verständliche Form zu bringen".
Auf dem "Boden des Dogmas" habe er sein Erlebnis assimilieren und "das furchtbare Lebendige rettend in die schöne Anschaulichkeit der Trinitätsidee" verwandeln können.