Erst auf den letzten ca. 3000 km wird der Fluss tatsächlich als Nil bezeichnet.
Von der mittleren Wasserführung von 2770 m^3/s unterhalb der Einmündung des Atbara im Mittellauf erreichen unter natürlichen Bedingungen nur etwa 1250 m^3/s das Mündungsgebiet unweit von Kairo; hinsichtlich der Wasserführung wird der Nil somit von zahlreichen Flüssen geringerer Länge weit übertroffen.
In den 1960er Jahren führte der Nil viel Wasser, während die 1980er Jahre niedrige Wasserstände hatten.
Der Blaue Nil entwässert große Teile des niederschlagsreichen Hochlandes von Abessinien.
Bald nach Verlassen des Sees bildet der Blaue Nil den Wasserfall Tis Issat und fließt durch lange, bis 1.500 m tiefe Canons.
Im Sudan wird der Blaue Nil durch den Roseires-Damm und den Sennar-Damm zur Bewässerung vor allem des Gezira-Projektes und zur Energiegewinnung aufgestaut.
Nach einer Lauflänge von 1.783 km fließt er bei Khartum mit dem im Mittel um etwa ein Viertel weniger Wasser führenden Weißen Nil zusammen.
Der Blaue Nil ist sedimentreich und war deshalb früher der Hauptlieferant der für die Ablagerung des fruchtbaren Nilschlammes in Ägypten wichtigen Nilschwemme, die aber spätestens seit dem Bau des Assuan-Staudamms ihre Bedeutung verloren hat.
In dieser Zeit führt der Blaue Nil im Mittel gut fünfmal so viel Wasser wie der Weiße Nil, der eine wesentlich gleichmäßigere Wasserführung zeigt.
In den nordsudanesischen und ägyptischen Wüstengebieten bildet der Nil eine 5 bis 20 Kilometer breite Niederung; es ist eine lebenswichtige Fluss-Oase und die landwirtschaftliche Grundlage Ägyptens.
Etwa 300 km unterhalb von Khartum mündet der Atbara, ein aus dem äthiopischen Hochland kommender, sedimentreicher Gebirgsfluss, der während der dreimonatigen Flutperiode dem Nil einen erheblichen Teil seiner Wassermenge zuführt, in der Trockenzeit jedoch fast ganz versiegt.
Auf der fast 1000 km langen Strecke vom Assuan-Staudamm bis nach Kairo ist der Nil zu einem riesigen Bewässerungskanal geworden, seit Muhammad Ali Pascha (1805-1848 Vizekönig von Ägypten) die Delta Barrages bauen ließ und begann, die Bewässerungsmethoden am Nil von der seit den Pharaonen praktizierten saisonalen Bewässerung in Überschwemmungsbassins auf ganzjährige Kanalbewässerung umzustellen.
Auch nach dem Assuan-Staudamm wurden und werden weitere Staumauern gebaut: vgl. dazu die Liste der Talsperren am Nil.
Unterhalb von Kairo fächert sich der Nil zum etwa 24.000 km^2 großen Nildelta auf, über das er in zwei Hauptarmen in das Mittelmeer mündet.
Seit dem Bau des Assuan-Staudamms in den 1960er Jahren und der dadurch ausbleibenden Nilschwemme wächst das Flussdelta nicht mehr weiter ins Meer, sondern wird teilweise durch die Brandung abgetragen.
Die wasserbaulichen Eingriffe am Nil wurden durch den Wechsel der Bewässerungsmethoden am Nil in Ägypten von der Überflutung von Überschwemmungsbassins zur dauerhaften Kanalbewässerung veranlasst.
In neuerer Zeit wurden und werden außerdem Wasserkraftwerke gebaut (vgl. Liste der Talsperren am Nil).
Muhammad Ali Pascha (1805-1848 Vizekönig von Ägypten) ließ die Delta Barrages bauen, die in der Niedrigwasserperiode den Nil um max. vier Meter aufstauten, was genügte, um abwechselnd einen Teil des Nildeltas zu bewässern.
Mit diesen umfangreichen Baumaßnahmen aus Stauwehren im Nil und Bewässerungskanälen zu seinen beiden Seiten wurde der größere Teil der landwirtschaftlichen Flächen Ägyptens auf die dauerhafte Kanalbewässerung umgestellt.
Bereits damals wurde eine Aufstauung des Tanasees und des Victoriasees, ein Kanal entlang des Sudds und ein Reservoir im Weißen Nil oberhalb Khartum in Erwägung gezogen.
Um diesen Verlust zu verringern und mehr Wasser durch den Weißen Nil nach Ägypten zu leiten, wurde 1974 mit dem Bau des Jonglei-Kanal begonnen, durch den das Wasser des Weißen Nils am Sudd vorbeifließen sollte.
Einmal im Jahr überschwemmte der Nil das Land und bedeckte einen bis zu mehrere Kilometer breiten Streifen Land (sog. Nilschwelle).
Der Pegelstand des Nil hatte zur Zeit der Überschwemmung eine Schwankungsbreite von bis zu acht Metern.
Künstlich angelegte Kanäle, die den Nil begleiten oder von ihm abzweigen, sind unter anderen:
Außerdem gibt es oberhalb von Khartum nun je drei Straßenbrücken über den Weißen und den Blauen Nil.