Nizza ist bevölkerungsmäßig die fünftgrößte Stadt Frankreichs und nach Marseille die zweitgrößte Stadt der provenzalischen Region Provence-Alpes-Cote d'Azur.
Zusammen mit 48 weiteren Gemeinden bildet Nizza den Gemeindeverband Metropole Nice Cote d'Azur.
Nizza liegt im Südosten Frankreichs und in der direkten Verlängerung des Mercantour-Massivs (Seealpen), im Westen vom Var-Tal und im Osten vom Mont Boron begrenzt.
Als Reaktion ließ der Graf der Provence um 1250 in Nizza eine Flotte stationieren.
1295 erfolgte die Gründung der Stadt Villefranche (so viel wie Freie Stadt) nahe bei Nizza mit einem Stützpunkt zur Bekämpfung der Piraterie.
von Savoyen den östlichen Teil der Provence als Terre Neuve de Provence und später als Grafschaft Nizza (frz. Comte de Nice) seinem Herzogtum einverleibte, das somit einen Zugang zum Meer erlangte.
1524 durchquerte Franz I. von Valois-Angouleme die Grafschaft Nizza, um die französischen Ansprüche in der Lombardei gegen die Habsburger zu erkämpfen.
Anlässlich des Friedens von Lyon von 1601 verblieb Nizza beim Herzogtum Savoyen, das hier 1614 einen der drei Gerichtshöfe des Landes errichtete.
Nizza und die Region ein, zugleich übernahm er den Titel eines Grafen von Nizza.
1693 besichtigte der Militärarchitekt Sebastien Le Prestre de Vauban die Region um Nizza zur Organisation der Instandsetzung der Festungsanlagen.
Im Jahre 1814 fiel im Ersten Pariser Frieden die Grafschaft Nizza an Piemont zurück, das mittlerweile Teil des Königreichs Sardinien geworden war.
Mittlerweile war die Stadt als Sommerfrische der Briten so sehr etabliert, dass Alexandre Dumas 1851 erklärte, Nizza sei im Grunde eine englische Stadt, in der man hin und wieder auch einen Einheimischen treffen könne.
Infolge ihrer wechselhaften Vergangenheit entstand in der Stadt Nizza ein reiches architektonisches Erbe.
Auch viele Villen, Paläste und Barockkirchen wurden schon zur Zeit der Savoyer errichtet und blieben erhalten.
Die Belle Epoque vor 1914 hinterließ in Nizza ebenfalls deutliche Spuren.
Nizza verfügt über viele Museen für Kunst, Geschichte oder lokale Traditionen.
Die Vielfalt der verschiedenen Museen festigen Nizzas Ruf als Kunstmetropole.
Das Musee Massena zeigt die abwechslungsreiche Geschichte von Nizza.
In der gut erhaltenen Altstadt finden sich zahlreiche Barockbauten.
Des Weiteren heben sich Profanbauten wie die Präfektur, einst Sitz der Herzoge von Savoyen oder das Palais communal als ehemaliges Rathaus hervor.
Oberhalb der Altstadt liegt der Schlosshügel (Colline du Chateau) mit Ruinen der 1706 geschleiften Zitadelle.
Die Deutsche Kirche Nizza besteht seit italienischer Zeit.
Nizza ist außerdem die Hochburg des Wasserballs in Frankreich.
Der Fernverkehrsbahnhof Nice-Ville befindet sich im Stadtzentrum, 500 m nördlich der Bahnhof der Chemins de fer de Provence, der die Städte Nizza und Digne-les-Bains verbindet.
Seit November 2007 verkehrt in Nizza nach langer Unterbrechung wieder eine Straßenbahn; Eine weitere Linie (Ligne 2), die entlang der Rue de France, also parallel zur Promenade des Anglais an der Mittelmeerküste verläuft und nach einer oberirdischen Anbindung des Flughafens nach der Haltestelle Magnan unterirdisch bis zum Hafen Lympia führt, wurde 2018 (Richtung Flughafen) bzw. 2019 (Richtung Hafen) eröffnet.