Nordirland (englisch Northern Ireland, irisch Tuaisceart Eireann) ist ein Land und Teil des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland.
Es besteht aus sechs der neun Grafschaften der historischen irischen Provinz Ulster im Norden der Insel Irland.
Nordirland ist dichter bevölkert als die Republik Irland und hat einen höheren Industrialisierungsgrad.
Nordirland bildet die Fortsetzung des Landschaftsbildes in Nordengland und Südschottland nach Westen hin.
Nordirlands Flächenanteil an der gesamten irischen Insel liegt bei etwa 16 Prozent (der Anteil der Bevölkerung hingegen bei knapp 30 Prozent).
Die Teilung Irlands in die Republik Irland und Nordirland fand 1921 nach dem Irischen Unabhängigkeitskrieg statt.
Die Gesellschaft teilte sich politisch in meist irischstämmige katholische Republikaner, die das Ziel einer Wiedervereinigung mit der Republik Irland verfolgten, und meist protestantische Unionisten oder Royalisten, die von Zuwanderern abstammen und den Verbleib im Vereinigten Königreich wollten.
Nordirland gehört zum Vereinigten Königreich, ist aber nicht Teil Großbritanniens.
Wie auch in Wales und Schottland setzte die Regierung von Tony Blair ihre Politik der Devolution auch in Nordirland um und schuf eine Regionalverwaltung.
In Nordirland gibt es das Büro der Exekutive ("First Minister and deputy First Minister von Nordirland") sowie zehn Regional-Ministerien, nämlich für:
Ein Aspekt dieser Konstruktion liegt darin, dass die Ministerien der Republik Irland ein Gegenüber nicht in London, sondern in Belfast haben und das allmähliche Zusammenwachsen Irlands so gefördert wird.
Bis 1972 war Nordirland in sechs Grafschaften gegliedert:
Seit dem 1. April 2015 ist Nordirland in elf Distrikte gegliedert:
Lediglich im Sport wird die Flagge von Nordirland bei den Commonwealth Games für das Fußballteam Nordirlands sowohl von der FIFA als auch der UEFA verwendet, etwa bei der Fußball-Europameisterschaft 2016.
Die bedeutendsten politischen Parteien in der Northern Ireland Assembly und ihre derzeitige grobe Charakterisierung:
Wahlergebnisse der letzten fünf Britischen Unterhauswahlen für Nordirland:
Wahlergebnisse der letzten fünf Wahlen zur Nordirland-Versammlung:
Nach diesem Ergebnis forderte der damalige irische Premierminister Enda Kenny ein Referendum über eine Wiedervereinigung Nordirlands mit der Republik Irland.
Es gibt Schätzungen, dass die Katholiken, sollte sich diese Entwicklung weiter fortsetzen, um das Jahr 2021 herum die Bevölkerungsmehrheit in Nordirland stellen werden.
Nordirland war - wie die Republik Irland - von Auswanderung geprägt.
Die Republik Irland und das Vereinigte Königreich bilden trotz der Unabhängigkeit der Republik Irland eine informelle Common Travel Area (etwa: gemeinsame Reisezone), deshalb gibt es bei Reisen zwischen der Republik und dem zum Vereinigten Königreich gehörenden Nordirland keine Grenzkontrollen.
Der Tourismus trägt mit 1,5 Millionen Besuchern (2002) zu zwei Prozent zum nordirischen Bruttonationaleinkommen bei; die große Mehrheit der Besucher kommt aus der Republik Irland sowie aus den anderen Landesteilen des Vereinigten Königreiches.
Fußball ist die einzige der beliebten Sportarten, bei denen Nordirland über eine eigene Nationalmannschaft verfügt und mit dem südlichen Teil der Insel keine gemeinsame Mannschaft stellt.
Bei der Fußball-Europameisterschaft 2016, für Nordirland die erste Teilnahme an einer Fußball-Europameisterschaft, erreichte es das Achtelfinale, unterlag dort jedoch gegen den britischen Nachbarn Wales.
Ulster Rugby aus Nordirland ist eine der vier professionellen Mannschaften Irlands und nimmt an der Pro14, dem European Rugby Champions Cup und dem European Rugby Challenge Cup teil; die drei anderen irischen Mannschaften sind Connacht Rugby, Leinster Rugby und Munster Rugby.