Nordmazedonien ist ein Binnenstaat und liegt zentral auf der Balkanhalbinsel.
Die Republik Nordmazedonien nimmt einen Teil der geographischen Region Makedonien ein.
Im Südwesten an der Grenze zu Albanien hat Nordmazedonien je etwa zu zwei Dritteln Anteil am Ohrid- und Prespasee.
Große Teile Nordmazedoniens liegen im Grünen Band Europas.
Darin wurde unter anderem das Recht selbst eingeräumt, dass die Staatsbürger der Republik Nordmazedonien weiterhin als Mazedonier/in bzw. als mazedonische bezeichnet werden dürfen.
Die Bevölkerung Nordmazedoniens ist nicht homogen.
Die slawischen Muslime Nordmazedoniens ordnen sich - ungeachtet ihres slawischen Idioms - verschiedenen Gruppen zu, zumeist den Türken, in geringerem Maße auch den Albanern, Mazedoniern und neuerdings den Bosniaken.
Nordmazedonien ist ein typisches Auswanderungsland.
Laut Abkommen fiel die Region vom heutigen Nordmazedonien bis nach Thessaloniki an Bulgarien.
Die geographische Region Makedonien wurde zwischen Griechenland, Serbien und Bulgarien aufgeteilt.
Bulgarien erkannte als erstes Land noch im selben Jahr die Republik Mazedonien (amtlich Republik Mazedonien bzw. Republik Makedonien; mazedonisch eya aeoa Republika Makedonija, albanisch Republika e Maqedonise) unter deren verfassungsgemäßem Namen an.
Ab 2015 wurde Nordmazedonien zu einem Brennpunkt der Flüchtlingskrise auf der Balkanroute, in der befremdlichen Situation, dass hier die Migranten an der griechischen Grenze versuchen, illegal die EU zu verlassen, um dann über Ungarn oder Kroatien wieder einzureisen.
Nordmazedonien ist eine Republik mit dem Regierungssystem einer parlamentarischen Demokratie.
Das nordmazedonische Parteiensystem ist durch eine doppelte Polarität gekennzeichnet: einerseits eine ethnisch-nationale (mazedonisch und albanisch) und andererseits eine politische (sozialdemokratisch und konservativ).
Die Innenpolitik ist stark durch den Konflikt zwischen den beiden größten Nationalitäten geprägt, den Mazedoniern und den Albanern.
Allerdings widersetzte sich der Nachbar Griechenland der Aufnahme Nordmazedoniens unter dem Namen "Republik Mazedonien".
Einer der Gründe war die Verfassung von Nordmazedonien:
In Artikel 49 wurde erklärt, dass sich die Republik für den Status und die Rechte der Mazedonier in den Nachbarländern einsetzt, einschließlich der ehemaligen mazedonischen Volksgruppen (Expatriats).
Dieser Artikel verpflichtete Nordmazedonien, alle Mazedonier in ihrer kulturellen Entwicklung zu fördern und ihre Bindungen an die alte Heimat zu fördern.
Griechenland interpretierte dies als Ermutigung zum Separatismus gegenüber seiner Minderheit der mazedonischen Slawen und befürchtete potenzielle territoriale Ansprüche durch Nordmazedonien.
1980 gab es zwischen dem damaligen Jugoslawien und Bulgarien propagandistische Auseinandersetzungen um den ethnischen Ursprung der Mazedonier.
Historisch gesehen war das Gebiet des heutigen Staates Mazedonien, seine Bevölkerung, seine Traditionen und seine Sprache eng mit der bulgarischen Geschichte verbunden.
Des Weiteren sprechen offiziellen Politiker, Wissenschaftler und weitere führende mazedonische Persönlichkeiten von 200.000 Angehörigen einer in der Umgebung von Blagoewgrad, bis 750.000 in gesamten Land lebenden "Mazedonische Minderheit", obwohl sich 2011 bei der letzten der Volkszählung nur 1654 Bewohner (weniger als 1 % der gesamte Bevölkerung) Bulgariens als Mazedonier bekannten.
Im August 2012 erklärte der Vorsitzende des Mazedonischen Weltkongresses, Todor Petrov, in einem Interview, dass es in Bulgarien keine "Mazedonische Minderheit", sondern eine "Mazedonische Mehrheit" gäbe.
Weiter führte er die gemeinsamen Historischen Ereignisse nur auf die Errungenschaft des mazedonischen Volkes, bezeichnete die bestehende Staatsgrenzen als künstlich und das Fundament des Bulgarischen Staates als von Grund aus Mazedonisch.