Norwegen liegt im Westen der Skandinavischen Halbinsel und grenzt im Osten an Schweden und im Nordosten an Finnland und Russland.
Die Wirtschaftszone Norwegens grenzt in der Nordsee im Süden an Dänemark und im Westen an das Vereinigte Königreich (Schottland).
Norwegen ist eines der flächengrößten Länder Europas, aber mit nur 5.391.369 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2021) dünn besiedelt.
Norwegen liegt im westlichen und nördlichen Bereich der Skandinavischen Halbinsel.
Zum Königreich Norwegen gehören neben dem kontinentalen "Hauptland" (norwegisch: Hovedland) die im Nordatlantik beziehungsweise im Nordpolarmeer gelegene Inselgruppe Spitzbergen (Svalbard) mit der Bäreninsel (Bjornoya) sowie die Insel Jan Mayen.
Norwegen hat drei Landgrenzen, die Grenze zu Schweden im Osten, die finnisch-norwegische Grenze sowie die Grenze zu Russland.
Gebiete, die unter norwegischer Verwaltung stehen, aber nicht ins Königreich Norwegen eingehen, werden im Norwegischen als Biland bezeichnet.
Landschaftlich ist Norwegen geprägt durch das Skandinavische Gebirge mit Gebirgsmassiven und kargen Hochebenen, den Fjells.
Etwa 20 % des norwegischen Hauptlandes liegen auf einer Höhe von mindestens 900 moh.
Im Vergleich mit anderen europäischen Ländern sind die Einzugsgebiete der norwegischen Flüsse meist verhältnismäßig klein.
Deshalb ist an der Südost- und Südwestküste Norwegens der Tidenhub gering.
Die großen Seen in Norwegen sind meist oligotroph.
Daneben gibt es in Norwegen einige der letzten wilden Rentierherden Skandinaviens.
Reich ist auch die Vogelwelt Norwegens.
Eine der am dichtesten besiedelten Regionen des Landes ist das Gebiet um den Oslofjord.
Norwegen liegt damit im oberen Drittel unter den OWZE-Staaten.
Insgesamt gibt es in Norwegen elf Fylker.
Norwegen ist Mitglied im Nordischen Rat, einem Forum der Nordischen Länder.
Beim Vermögen je Einwohner gehörte Norwegen damit zu den Top 10 Ländern weltweit.
Traditionell verfügt das Land über sehr gut ausgebaute Stromkuppelstellen mit Schweden und Dänemark.
Für Straßenreisende wurden die Norwegischen Landschaftsrouten konzipiert.
Wer von Oslo aus nach Bergen, also an die Westküste fährt, durchquert die Provinz Telemark.
Die norwegische Fischereizone reicht bis zu den Bänken von Neufundland.
Die Geographie Norwegens gibt der Schifffahrt eine besonders große Bedeutung.
Vor allem in den Provinzen Vestland, Trondelag und Nordland sind schnelle Boote wie Katamarane für den Lokalverkehr im Einsatz.