Achtzehnmal war Dokovic bei Grand-Slam-Turnieren erfolgreich und liegt damit auf Platz 3 der Rekordliste hinter Roger Federer und Rafael Nadal (beide 20 Titel).
Dokovic gelang am 12. August sein bis dahin größter Erfolg, als er in Montreal zunächst im Viertelfinale Andy Roddick, im Halbfinale Nadal und schließlich im Finale Roger Federer besiegte.
Bei den US Open erreichte Dokovic zum ersten Mal in seiner Karriere und als erster serbischer Spieler überhaupt das Finale eines Grand-Slam-Turniers, das er trotz einiger Satzbälle (fünf im ersten, und zwei im zweiten Satz) ohne Satzgewinn mit 6:7, 6:7 und 4:6 gegen Federer verlor.
Zum ersten Mal konnte Dokovic sich für den Tennis Masters Cup qualifizieren, schied dort jedoch nach drei Niederlagen schon in der Gruppenphase aus.
Bei den Australian Open verlor Dokovic zwar das Viertelfinale gegen Jo-Wilfried Tsonga in fünf Sätzen, rückte aber am 1. Februar auf Position zwei der ATP-Weltrangliste vor - seine neue Bestmarke.
In Wimbledon gab Dokovic nach einem engen Fünfsatzmatch in der ersten Runde gegen Olivier Rochus bis zum Halbfinale nur einen Satz ab, unterlag dort allerdings dem Tschechen Tomas Berdych klar mit 3:6, 5:7 und 3:6. Bei den US Open erreichte er mit einem Sieg über Federer das Finale und unterlag dort dem Weltranglistenersten Nadal in vier Sätzen.
Bei den ATP World Tour Finals überstand Dokovic die Gruppenphase, scheiterte im Halbfinale aber erneut an Federer, dem späteren Champion.
Er setzte sich im Halbfinale in drei Sätzen gegen Federer durch und besiegte Rafael Nadal im Finale mit 4:6, 6:3 und 6:2. Zwei Wochen später gewann Dokovic nach 2007 zum zweiten Mal das Miami Masters.
Nach über vier Stunden Spielzeit konnte Dokovic das Match in vier Sätzen mit 6:2, 6:4, 6:7 und 6:1 für sich entscheiden und damit seinen dritten Erfolg bei einem Grand-Slam-Turnier in dieser Saison feiern.
Bei den French Open erreichte Dokovic mit einem Dreisatzsieg über Federer im Halbfinale erstmals in seiner Karriere das Finale.
In Paris gewann Dokovic das Masters, nachdem er sich im Halbfinale gegen Roger Federer und im Endspiel mit 7:5 und 7:5 gegen David Ferrer durchgesetzt hatte.
Er gewann seine drei Gruppenspiele, unter anderem gegen Federer, setzte sich im anschließenden Halbfinale gegen Stanislas Wawrinka durch und besiegte im Endspiel Nadal mit 6:3 und 6:4. Beim Endspiel des Davis Cups gegen Tschechien gewann Dokovic seine beiden Einzelpartien gegen Radek Stepanek und Tomas Berdych, insgesamt verlor Serbien aber mit 2:3 gegen die tschechische Mannschaft.
Zwar gewann Dokovic im Endspiel den ersten Satz gegen Nadal, musste sich aber dennoch zum dritten Mal in Folge und zum insgesamt sechsten Mal beim wichtigsten Sandplatzturnier des Jahres dem Spanier geschlagen geben.
In Wimbledon erreichte Dokovic als an Nummer 1 gesetzter Spieler wie im Vorjahr das Endspiel.
Im Finale besiegte er Milos Raonic mit 6:2 und 6:3. Bei den ATP World Tour Finals stellte Novak Dokovic einen neuen Rekord auf.
Da Federer beim Finale nicht antrat und Dokovic somit kampflos gewann, markierte dies seinen siebten Titel in dieser Saison und seinen vierten bei den World Tour Finals.
Bei den French Open 2015 traf Dokovic im Viertelfinale auf den neunfachen Titelträger Rafael Nadal.
Im siebten Anlauf gelang Dokovic der erste Erfolg gegen Nadal in Paris, insgesamt war es erst die zweite Niederlage für den Spanier bei diesem Turnier.
Bei den US Open erreichte Dokovic zum bereits sechsten Mal in seiner Karriere das Endspiel.
Zu Beginn der letzten Saisonphase gewann Dokovic zum sechsten Mal in seiner Karriere das ATP-World-Tour-500-Turnier in Peking.
Dokovics Siegesserie von 23 Spielen endete schließlich in der Gruppenphase der ATP World Tour Finals 2015 gegen Roger Federer.
In einem hartumkämpften Match setzte sich Dokovic in fünf Sätzen durch und erreichte sein erstes Grand-Slam-Finale seit den US Open 2016.
Schon vor den saisonabschließenden Tour Finals sicherte sich Dokovic durch die erneute Absage von Nadal auch die Position als Nummer 1 zum Jahresende.
Ohne Niederlage erreichte Dokovic sein insgesamt siebtes Endspiel bei den ATP Finals, musste sich aber im letzten Match des Jahres mit 4:6, 3:6 Alexander Zverev geschlagen geben.
Einen Monat später erreichte Dokovic bei seiner Titelverteidigung in Wimbledon mit nur zwei Satzverlusten das Endspiel.