Nur-Sultan, auch Nursultan (kasachisch p-a, Aussprache: , russisch yp-ya), ist die Hauptstadt Kasachstans.
Im Süden der Stadt entstand daraufhin ein modernes Regierungsviertel mit markanten Bauwerken wie dem Bajterek-Turm, dem Khan Shatyr oder der Pyramide des Friedens und der Eintracht.
Der Ort liegt in einer großräumigen Steppenlandschaft im Übergangsbereich zwischen dem russisch geprägten Norden Kasachstans und dem extrem dünn besiedelten Landeszentrum am Fluss Ischim.
Zwischen der Eisenbahnlinie und dem Fluss Ischim befindet sich die Innenstadt, in der aktuell eine rege Bautätigkeit herrscht.
Gelegentlich wird auch eine Parallele zu Ankara gezogen, welches nach Gründung der modernen Türkei Hauptstadt wurde.
Die Bedeutung der Stadt wuchs Ende des 19. und Anfang des 20. Jahrhunderts, als Akmolinsk ein Eisenbahnknotenpunkt an der Turksib wurde.
Dieser betraf auch das Gebiet des heutigen Nordkasachstan und damit auch Akmolinsk.
Schließlich war der Umzug - was in Kasachstan eher hinter vorgehaltener Hand erwähnt wird - durch einen Interessen- und Machtausgleich zwischen den drei traditionellen kasachischen Stammesföderationen der Großen Horde im städtisch geprägten Süden - der Präsident Nasarbajew angehört -, der Mittleren Horde im zentralen und östlichen Kasachstan, in deren Gebiet Nur-Sultan liegt, und der in der erdöl- und gasreichen Kaspischen Senke im Westen Kasachstans ansässigen Kleinen Horde bedingt.
Es werden Modelle kasachischer Sehenswürdigkeiten und einiger europäischer Bauwerke präsentiert.
Nahezu alle bedeutenden Bauwerke der Stadt entstanden erst, nachdem die Stadt zur Hauptstadt Kasachstan erklärt wurde.
Die bekannten Bauwerke der Stadt befinden sich überwiegend im neuen Regierungsviertel der Stadt, das im Süden von Nur-Sultan angelegt wurde.
Im Zentrum des Regierungsviertels befindet sich der Nurschol-Boulevard, an dem zahlreiche Behörden, das kasachische Parlament und einige staatliche Unternehmen ihren Sitz haben.
Am östlichen Ende dieser Prachtstraße befindet sich am Flussufer der Ak-Orda-Palast, der Amtssitz des kasachischen Präsidenten.
Seit der Jahrtausendwende entstanden in Nur-Sultan auch zunehmend Wolkenkratzer.
Nur-Sultan liegt in der Mitte Kasachstans und hat dadurch eine Sonderstellung als Verkehrsknotenpunkt.
Nur-Sultan ist ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt im Eisenbahnverkehr sowohl in Nord-Süd- (von Petropawl nach Almaty und Taschkent) als auch in Ost-West-Richtung (von Moskau nach China).
Der Bahnhof von Nur-Sultan wird von der staatlichen kasachischen Eisenbahngesellschaft Kasachstan Temir Scholy betrieben und ist einer der größten Bahnhöfe Kasachstans.
Es bestehen täglich Verbindungen in kasachische Großstädte.
Die bislang einzige winter- und wetterfeste Autobahn Kasachstans verbindet Nur-Sultan mit Kökschetau.
15 km südlich vom Stadtzentrum Nur-Sultans befindet sich der Flughafen von Nur-Sultan, u. a. mit Verbindungen nach Europa, z. B. nach Wien, Frankfurt und Kiew.
Mit Inbetriebnahme der Stadtbahn Nur-Sultan soll ein neues Verkehrssystem eingeführt werden.
In Nur-Sultan befinden sich vor allem die Konzernzentralen kasachischer Staatsunternehmen.
Das staatliche kasachische Mineralölunternehmen KazMunayGas hat seinen Hauptsitz in einem 18-stöckigen Gebäude im neuen Regierungsviertel der Stadt.
Neben Kasachstans größtem Transportunternehmen Kasachstan Temir Scholy, dessen Tochterunternehmen Kaztemirtrans und Kaztransservice hat auch die KazakhTelecom hier ihre Unternehmenszentrale.
Das Bergbauunternehmen Eurasian Natural Resources hat in Nur-Sultan seine neue kasachische Konzernzentrale eingerichtet.