Oberösterreich ist ein österreichisches Bundesland; Landeshauptstadt ist Linz.
Es grenzt an Bayern (Deutschland), Südböhmen (Tschechien) sowie innerösterreichisch an Niederösterreich, die Steiermark und das Land Salzburg.
Neben dem Dachsteingletscher stieß der Salzachgletscher ins heutige Oberösterreich vor und übertraf diesen an Größe beträchtlich.
Für den Erhalt von natürlichen und naturnahen Lebensräumen befinden sich in Oberösterreich
Oberösterreich hat Anteil an drei großen Naturräumen.
Von Norden nach Süden findet man in Oberösterreich eine geologisch-landschaftliche Dreiteilung, die sich westlich bis nach Bayern einerseits und östlich bis nach Niederösterreich andererseits fortsetzt.
Oberösterreich befindet sich klimatisch in der Zone des mitteleuropäischen Übergangsklimas.
Der Mittelpunkt des Bundeslandes Oberösterreich liegt in der Gemeinde Gunskirchen (Bezirk Wels-Land) (48.13658333333313.964416666667).
Oberösterreich wird traditionell in vier Teile eingeteilt, das Hausruckviertel, das Innviertel, das Mühlviertel und das Traunviertel.
Die Viertel fungieren auch als territoriale Einheiten der Raumplanung, in diesem Zusammenhang gibt es allerdings eine zusätzliche Einheit: der Bereich zwischen den Städten Linz, Eferding, Wels, Steyr und Enns wird - als "fünftes Viertel" - Oberösterreichischer Zentralraum genannt.
Im Mittelalter gehörte ein großer Teil Oberösterreichs lange Zeit zum Herzogtum Steiermark.
Die Entwicklung der Bevölkerungszahlen nach den Angaben des österreichischen Statistikamtes wurden auf den heutigen Gebietsstand Oberösterreichs umgerechnet.
Oberösterreich ist ähnlich wie die Steiermark ein Swingstate, der bei bundesweiten Wahlen meist Signalcharakter besitzt.
Die Oberösterreichische Landesverfassung definiert Oberösterreich als ein selbständiges Bundesland der demokratischen Republik Österreich.
Die Legislative wird vom Oberösterreichischen Landtag ausgeübt.
Derzeit bestehen in Oberösterreich rund 170 Landesgesetze.
Die Exekutive wird im Land von der Oberösterreichischen Landesregierung ausgeübt.
Neben Oberösterreich betreut das OLG Linz auch das Nachbarbundesland Salzburg.
An den Standorten Linz, Ried im Innkreis, Steyr und Wels verfügt Oberösterreich zudem über vier Landesgerichte.
Das Oberösterreichische Wappen besteht aus einem, mit dem österreichischen Erzherzogshut gekrönten, gespaltenen Schild.
Auflagenstärkste Tageszeitung Oberösterreichs sind die Oberösterreichischen Nachrichten.
Neben der Kulturförderung betreibt das Land Oberösterreich auch selbst einige Kultureinrichtungen wie etwa das Oberösterreichische Landesmuseum oder das Landestheater in der Landeshauptstadt Linz.
In Oberösterreich bestehen zahlreiche Stifte und Klöster, die seit jeher Zentren der Kultur sind.
Darüber hinaus bestehen in Oberösterreich rund 160 historische Gartenanlagen, insbesondere als Teil von Schlossanlagen.
Eine besonders hohe Anzahl historischer Parks besteht in der Landeshauptstadt Linz sowie in den Zentren der Sommerfrische des 19. Jahrhunderts in Bad Ischl und Gmunden.