Das etwa 65 Zentimeter lange Instrument hat wie das Saxophon einen konischen Klangkörper und überbläst in die Oktave.
Am oberen Ende des Mittelstückes ist auf der Rückseite der Daumenhalter angebracht, mit dessen Hilfe das Instrument gehalten wird.
Die Oboe gilt als eines der im Aufbau kompliziertesten Blasinstrumente.
Bei der obersten dieser Klappen ist dies über eine spezielle Form der Klappe vorgesehen, dieses so genannte Halbloch wird bei einigen Tönen zur Oktavierung eingesetzt.
Klang und Höhe unterscheiden sich jedoch teils beträchtlich gegenüber den Standardgriffen.
Davon unabhängig existieren für viele Töne alternative Griffweisen, die teilweise durch die Mechanik zum Verschluss derselben Klappen führen, andernfalls aber ebenfalls klangliche Unterschiede implizieren.
Die Wiener Oboe ist dem Barock-Instrument und der klassischen Oboe baulich, klanglich und in der Spieltechnik ähnlicher als die französische Oboe, da diese durch Innovationen französischer Instrumentenbauer wie Henri Brod oder Guillaume Triebert stärker verändert wurde.
Mit dem Öffnen und Schließen der Klappen wird die Länge der schwingenden Luftsäule und somit deren Wellenlänge verändert: der Ton wird höher oder tiefer.
Die Schwingung enthält gerade und ungerade Obertöne.
Die Oboe überbläst in die Oktave.
Viele Klappen sind mit Hilfe von Stellschräubchen verstellbar und stehen zum Teil mit der Klangqualität und/oder Intonation anderer Töne im engen Zusammenhang.
Mit einer speziellen Ansatztechnik, der sogenannten Beißtechnik, bei welcher der Oboist die oberen und unteren Zähne auf die Grundlinie der Schabung des Mundstücks auflegt und somit einen viel kürzeren Teil des Rohres zum Schwingen bringt, sind noch höhere Töne, eventuell sogar bis zum a'''' spielbar, wie sie manchmal in zeitgenössischen Kompositionen gefordert werden.
Vom äußerst weichen Klangcharakter der Barockoboe entwickelte sich der Ton immer weiter zu dem genaueren Ton der modernen Oboe, die ein differenzierteres Spiel zulässt, da sie über mehr dynamische Möglichkeiten verfügt (besonders im leisen Bereich) und auch schnelles Staccato vereinfacht.
Weil der Oboenton sehr ausgeprägte Obertöne hat (speziell den 3., 4. und 5.), ist sein Klang besonders deutlich hörbar.
Auch die Leichtigkeit, mit der das Instrument spielbar ist, hängt weitgehend vom Mundstück ab.
Hinter dem "Herz" befindet sich in der Mitte die "Wirbelsäule", die gerade unter der Schale liegt und zu beiden Seiten die "Lungen" für die Basstöne.
Bei der Atemtechnik nimmt die Oboe unter allen Blasinstrumenten eine Sonderstellung ein.
Im Mittelalter gab es verschiedene Formen von konischen Doppelrohrblattinstrumenten wie den Pommer oder die Schalmei.
Die Oboe d'amore, in a stehend, klingt eine kleine Terz tiefer als die Oboe.
Das Englischhorn steht in f und klingt eine Quinte tiefer.
Vorgängerinstrument des Englischhorns in gleicher Stimmlage war die Oboe da caccia.
Noch tiefer (eine Oktave unterhalb der Oboe) klingen Heckelphon und Baritonoboe (auch Bassoboe), beide sind in c gestimmt, haben jedoch unterschiedliche Mensuren.
Diese besitzen nur eine bis drei Klappen und haben durch das ein wenig breitere Mundstück und durch die engere Mensur einen dunkleren, aber leiseren Klang als die modernen, klassischen Oboen.
Als Doppelrohrblattinstrument in Bass-Lage ist im Sinfonieorchester das Fagott etabliert, in noch tieferer Lage das Kontrafagott, die nicht zu den Oboeninstrumenten gezählt werden.
In der Holzbläser-Kammermusik spielt die Oboe im Bläserquintett und in der Harmoniemusik (Bläseroktett, meist je zwei Oboen, Klarinetten, Fagotte und Hörner) eine wichtige Rolle.