Die Oder als Grenzfluss ist ein Ergebnis des Zweiten Weltkriegs.
Die Oder ist 866 Kilometer lang (898 Kilometer bis winoujscie (Swinemünde)).
Der mittlere Abfluss beträgt an der Mündung in das Stettiner Haff 574 m^3/s, womit die Oder nach Rhein, Donau, Inn und Elbe der fünftgrößte Fluss in Deutschland ist.
Ihr Einzugsgebiet ist im Westen und Südwesten von dem der Elbe, im Osten von dem der Weichsel und im Süden von dem der Donau begrenzt.
Die Oderquelle befindet sich in Tschechien anderthalb Kilometer nordwestlich von Kozlov am Fidlv kopec (Fiedelhübel) im mährischen Odergebirge.
Ab dessen Grenze bildet sie von der Einmündung der Budisovka an bis Ostrava die historische Provinzialgrenze zwischen Schlesien (linksseitig) und Mähren (rechtsseitig).
Der Flusslauf auf tschechischem Gebiet hat eine Länge von 131 Kilometern und umfasst ein Einzugsgebiet von 10.288 Quadratkilometern.
Auf ihrem weiteren Lauf fließt die Oder durch Schlesien und dessen Hauptstadt Breslau (Wroclaw).
Ab der Neißemündung bei Ratzdorf nördlich von Guben in Brandenburg markiert ihre Mitte bis zum Abzweig der Westoder nördlich von Schwedt/ Oder die Grenze zwischen Polen und Deutschland und wird entsprechend als Grenzoder bezeichnet.
Die Oder fließt durch Frankfurt (Oder), Slubice und Kostrzyn nad Odr (Küstrin).
Zwischen den Städten Lebus und Oderberg durchfließt die Oder das knapp 60 Kilometer lange und 12 bis 20 Kilometer breite Oderbruch, passiert dann das Polder-Gebiet bei Schwedt, bevor sie sich bei Fluss-Kilometer 704 am Wehr Marienhof in die beiden Arme Westoder (poln.: Odra Zachodnia) und Ostoder (poln.: Odra Wschodnia) teilt.
Die Westoder ist bis Mescherin Grenzfluss, ehe sie wie die Ostoder beidseitig auf polnischem Territorium weiterfließt.
Auf Höhe des Dammschen Sees vereinigen sich Ost- und West-Oder.
Roztoka Odrzanska) fließt die Oder durch Police (Pölitz), bevor sie in das zur Ostsee gehörende Stettiner Haff mündet.
Die Grenzstrecken der Oder und der Westoder sind Bundeswasserstraßen der Wasserstraßenklasse IV mit einer Gesamtlänge von 179 Kilometern, für die das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Eberswalde zuständig ist.
Der Gesamtabfluss der Oder erfolgt zu 15 % über den Peenestrom, zu 73 % über die Swine und zu 12 % über die Dziwna.
Die Oder ist auf 717 Kilometern bis Kozle (deutsch Cosel) in Polen schiffbar.
Dort schließt der Gleiwitzer Kanal an, der als Anfang des Donau-Oder-Kanals gedacht war.
Durch Begradigung wurde die Oder, die von der Ostsee flussaufwärts durch das Stettiner Haff bis nach Stettin (Szczecin) für Seeschiffe befahrbar ist, seit etwa 1850 von 1.040 Kilometer auf 866 Kilometer Länge verkürzt.
Seit Juli 2007 verkehrt nach 62 Jahren wieder gelegentlich eine Fähre zwischen dem deutschen Ort Güstebieser Loose und der polnischen Ortschaft Gozdowice (deutsch Güstebiese).
Zuletzt trat im Mai 2010 die Oder an vielen Stellen in Polen und Deutschland über die Ufer.
Im unteren Bereich der Oder (z. B. Hohensaaten) dominieren die Eishochwasser.
Die Oder ist eingebunden in die Kampagne Lebendige Flüsse der Deutschen Umwelthilfe.
1990 wurde die Oder-Neiße-Linie als deutsche Ostgrenze bestätigt, als die Bundesrepublik Deutschland im Zwei-plus-Vier-Vertrag und im Deutsch-Polnischen Grenzvertrag auf alle Ansprüche auf ehemals deutsche Gebiete östlich dieser Linie verzichtete.
Die Oder durchfließt oder passiert unter anderen diese Regionen: