Die heutige Universitätsstadt war ehemals Residenzstadt und Hauptstadt der Grafschaft, des Herzogtums, des Großherzogtums, des Freistaates und des Landes Oldenburg.
Die Stadt Oldenburg liegt im Zentrum des Oldenburger Landes im westlichen Niedersachsen.
Am 15. Juni 2017 beschloss der Ausschuss für Stadtplanung der Stadt Oldenburg den Masterplan für die Bereiche Mittelweg/Fliegerhorst - siehe Fliegerhorst Oldenburg - Neuer Stadtteil.
Auf diese Weise verfielen das Schloss und die Stadt Oldenburg.
1818 war Oldenburg zur "Stadt I. Klasse" sowie Sitz eines Amtes geworden, im heutigen Sinne also eine "Kreisfreie Stadt".
1946 wurde das Land Oldenburg auf Beschluss der englischen Besatzungsmacht Bestandteil des neuen Bundeslandes Niedersachsen, Oldenburg wurde Sitz des "Verwaltungsbezirks Oldenburg", eines der damals acht Regierungsbezirke des Landes.
1954 wurde die Weser-Ems-Halle eröffnet und 1967 wurde mit der Umgestaltung der Altstadt begonnen, damit war Oldenburg eine der ersten Städte in Deutschland mit einer Fußgängerzone.
2009 trägt Oldenburg den Titel Stadt der Wissenschaft mit dem Leitbild Übermorgenstadt.
Von den 1960er bis zu den 1980er Jahren war Oldenburg zweitgrößte Garnisonsstadt der Bundesrepublik nach Koblenz.
Auf dem Gelände der ehemaligen Dragoner-Kaserne in Osternburg befinden sich heute das Verpflegungsamt der Bundeswehr, das Bundeswehr-Dienstleistungszentrum und die zivilberufliche Aus- und Weiterbildung Betreuungsstelle Oldenburg (ZAW Betreuungsstelle Oldenburg).
Oldenburg gehört zu den noch wachsenden Großstädten in der Bundesrepublik.
Als Hauptstadt des Herzogtums beziehungsweise Großherzogtums Oldenburg war die Stadt auch Sitz der Verwaltung der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Oldenburg.
Oldenburg wurde auch schon sehr früh Sitz des Kirchenkreises Oldenburg-Stadt, zu dem heute alle Kirchengemeinden der Stadt gehören, sofern es sich nicht um Freikirchen handelt.
Nach der Hauptsatzung der Stadt lautet ihr Name Oldenburg (Oldb).
Das Statistische Bundesamt führt sie unter dem Namen Oldenburg (Oldenburg).
Oldenburg unterhält Städtepartnerschaften mit folgenden Städten und Kreisen:
Seit 2001 befindet sich in Kreyenbrück auf einem Teil des Geländes der ehemaligen Hinderburgkaserne die Neue Justizvollzugsanstalt Oldenburg.
Bis 1918 war Oldenburg Residenzstadt, danach Hauptstadt des Freistaats und des Landes Oldenburg sowie Bezirkshauptstadt in Niedersachsen.
Im Zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie Stadt Oldenburg Platz 90 von 402 Landkreisen, Kommunalverbänden und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Orten mit "Zukunftschancen".
Oldenburg bietet als Oberzentrum im nordwestlichen Niedersachsen vielfältige Einkaufsmöglichkeiten - in den Einkaufszentren und Fachmärkten an der Peripherie (Famila Einkaufsland Oldenburg-Wechloy, IKEA etc.) ebenso wie in der Innenstadt und ihrer Fußgängerzone, der ältesten flächendeckenden Deutschlands.
Die Stadt Oldenburg ist Verbandsmitglied im Zweckverband Verkehrsverbund Bremen/Niedersachsen.
Durch Oldenburg verlaufen zwei Wanderwege des Wiehengebirgsverbandes Weser-Ems:
Im Stadtmuseum Oldenburg zeigt die stadtgeschichtliche Abteilung die Früh- und Stadtgeschichte Oldenburgs.
Sowohl das Staatsarchiv Oldenburg als auch das Stadtarchiv Oldenburg befinden sich am Damm (Hausnrn.
Seit Sommer 2010 bezeichnet sich Oldenburg selbst augenzwinkernd als "Kohltourhauptstadt".