Der Anglizismus online (; deutsch "Zugang zum Internet", "im Netzwerk") bezeichnet in der Informatik einen Zustand, in dem ein Gerät, das über eine Kommunikationsschnittstelle verfügt, bereit ist, Daten über diese Schnittstelle zu empfangen oder zu senden.
Das Gegenteil davon ist offline.
"Online" leitet sich von englisch "on the line" (deutsch "auf Leitung sein") ab, wurde zunächst für eine aktive Telefonleitung benutzt und war ursprünglich mit "telefonisch, durch das Telefon verbunden oder am Telefon" zu übersetzen.
Heute besitzt das Wort einen anderen Begriffsinhalt und bedeutet die temporäre oder permanente Verbindung von Computern durch Telekommunikationsnetze oder eine Vernetzung mit anderen Computern oder Peripheriegeräten, insbesondere mit dem Internet.
Der Begriff "online" ist in der wissenschaftlichen Methodenliteratur nicht eindeutig definiert.
Online ist eine bestehende Verbindung zu einem Netzwerk, die verschiedene Aktivitäten ermöglicht.
"Wer mit dem Internet verbunden ist und Emails abruft, surft, chattet oder in Newsgroups stöbert, ist online" ist eine praxisorientierte Definition.
Die Medientheorie versteht hierunter einen Arbeitsmodus in Datennetzwerken, die aus mehreren, untereinander verbundenen Computern bestehen, welche Zugriff auf das Intranet oder Internet haben.
Geräte ohne Netzanbindung werden auch als Standalone bezeichnet.
In der ON/OFF-Skala kann man "online" aus Sicht von Internet-Nutzern abgestuft verstehen:
Die Abstufungen ergeben sich aus der Art des Internet-Zugangs, aus dem aktiven Interagieren mit webfähigen Geräten sowie dem Risiko, dass Daten verfolgt werden.
Online hat sich inzwischen zum Rechtsbegriff entwickelt.
Als online wird der Status eines Benutzers verstanden, der beispielsweise über einen Instant Messenger mit dem entsprechenden Server oder Kommunikationspartner verbunden ist.
Computer sind online, wenn sie über eine Datenverbindung mit anderen Computern, oft mit übergeordneten Servern, verbunden sind.
Im Internet gelten Computer oder Webcams als online, wenn sie mit dem Internet verbunden sind.
Bei Druckern, die an einen Computer angeschlossen sind, kann online bedeuten, dass die Verbindung zwischen Drucker und Computer hergestellt und betriebsbereit ist.
In diesem Fall braucht nicht unbedingt ein Netzwerk involviert zu sein, eine direkte Verbindung z. B. via USB genügt.
Bei Server-Programmen bedeutet online, dass sie über ein Netzwerk angesprochen werden können.
So wird zum Beispiel ein laufender und erreichbarer Webserver als "online" bezeichnet.
Online kann gerade im technischen Bereich auch stellvertretend für "zur Laufzeit" oder "während des Betriebs" stehen.
Gelegentlich wird der Begriff "Online-Verarbeitung" auch als Synonym für Dialogverarbeitung bzw. als Gegenteil von Stapelverarbeitung benutzt.
Denn einerseits kann z. B. auch eine automatische Datenübertragung (-Stapeln) mit Speicherung zur späteren Weiterverarbeitung "online" erfolgen, auch das Drucken an entfernten Druckern wäre Online-Stapelverarbeitung; andererseits werden klassische Vertreter der Dialogverarbeitung, z. B. Computerspiele und Tabellenkalkulation auch an "stand-alone"-Rechnern, also nicht "on line" betrieben.
Als Bestimmungswort kommt es unter anderem vor in Online Banking, Online-Community, Online-Datensicherung, Online-Demonstration, Onlinedienst, Online-Forschung, Online-Journalismus, Online-Marketing, Online-Petition, Online-PR, Online-Shop, Online-Umfrage oder Online-Veranstaltung und benennt die dort mögliche Aktivität.
Teilweise schildern diese Begriffe Aktivitäten, die vor den Neuen Medien bereits "offline" vorhanden waren (wie etwa "analoge" Umfragen, Veranstaltungen).
"Online" ermöglicht Kontakte ohne persönliche Präsenz, so etwa anstelle des Präsenzunterrichts das Homeschooling oder Besprechungen durch Videokonferenzen.