Die Orange (Aussprache: oder ), nördlich der Speyerer Linie auch Apfelsine (von niederdeutsch appelsina, wörtlich "Apfel aus China/Sina") genannt, ist ein immergrüner Baum, im Speziellen wird auch dessen Frucht so genannt.
Der gültige botanische Name der Orange ist Citrus x sinensis L., damit gehört sie zur Gattung der Zitruspflanzen (Citrus) in der Familie der Rautengewächse (Rutaceae).
Die süße Orange ist die am häufigsten angebaute Zitrusfrucht der Welt.
Orangenbäume entwickeln - wie viele andere Zitrusfrüchte - auch ohne Fremdbefruchtung Früchte.
Bei der Frucht (Hesperidium) besteht das Sarcocarp aus zehn bis dreizehn Segmenten, die mit Saftschläuchen von meist oranger, gelegentlich auch gelber bis roter Farbe gefüllt sind.
In der reifen Fruchtschale sitzen zahlreiche Öldrüsen, sie verströmen einen aromatischen Duft.
Die zentrale Achse der Frucht ist - im Unterschied zur Bitterorange - nicht hohl.
Jedoch darf bei Orangen, die in Gebieten erzeugt werden, in denen während der Entwicklungszeit hohe Lufttemperaturen und eine hohe relative Luftfeuchtigkeit herrschen, mehr als ein Fünftel der Schale grün gefärbt sein.
Die Farbe Orange ist nach der Frucht benannt.
amara Engler, Citrus x aurantium var.
bigaradia (Loiseleur) Brandis, Citrus x aurantium var.
crassa Risso, Citrus x aurantium var. daidai Makino, Citrus x aurantium var.
dulcis Hayne, Citrus x aurantium var.
fetifera Risso, Citrus x aurantium var.
lusitanica Risso, Citrus x aurantium var.
sanguinea Engler, Citrus x aurantium subf.
sinensis (L.) Engler, Citrus x aurantium var.
sinensis L., Citrus x aurantium subsp.
suntara Engler, Citrus x aurantium var.
uvacarpa Merrill, Citrus x myrtifolia (Ker Gawler) Raf., Citrus x paradisi Macfadyen, Citrus x sinensis (L.) Osbeck, Citrus x sinensis var.
sanguinea (Engler) Engler, Citrus x sinensis var.
Das edel riechende Neroliöl erhält man durch Wasserdampfdestillation der Orangenblüten, wobei zumeist jedoch nicht die Blüten von Citrus sinensis, sondern die der Pomeranze (Citrus x aurantium) zum Einsatz kommen.
Getrocknete Orangenschalen finden sich auch häufig in Teemischungen.
Man unterteilt die Orangensorten in Bitterorangen (Pomeranzen) und vier Gruppen süßer Orangensorten, die Blondorangen (auch: Rundorangen), die Navelorangen (auch: Nabelorangen), die pigmentierten Orangen (Blut- und Halbblutorangen) sowie die säurefreien Orangen.
Dabei schwankt die Zusammensetzung der Aromen je nach Orangensorte zum Teil stark.