Organisation steht daher auch für den Prozess des Organisierens, durch den "fortlaufende unabhängige Handlungen zu vernünftigen Folgen" zusammengefügt werden, "so dass vernünftige Ergebnisse erzielt werden" bzw. so zusammengefügt werden, dass sie zu gewünschten Zielen bzw. Ergebnissen führen.
Eine Organisation kann darüber hinaus ein soziales oder soziotechnisches System sein, das bei der planmäßigen und zielorientierten Arbeit von Menschen entsteht, sich zur Umwelt abgrenzt und - als korporativer Akteur (Coleman) - mit anderen Akteuren interagieren kann.
Alltagssprachlich - teilweise aber auch in einzelnen der Strängen der Organisationsforschung - werden die Worte "Organisation" und "Organisieren" verwendet, um eine auf einen Zweck ausgerichtete planmäßige Regelung von Vorgängen zu beschreiben.
In Abgrenzung zu dieser breiten Verwendung des Begriffs Organisation hat sich ein engeres Verständnis von Organisationen durchgesetzt.
In der Organisationssoziologie wird mit "Organisation" eine besondere Form von sozialem Gebilde bezeichnet, die sich von anderen sozialen Gebilden, wie beispielsweise Familien, Gruppen, Bewegungen oder Netzwerken, unterscheiden lassen.
Zweitens geben sich Organisationen Zwecke, mit denen sie Entscheidungen ausrichten.
Auch wenn die noch in der Tradition von Max Weber vertretene zweckrationale Annahme, dass Organisationen sich von ihren Zwecken aus verstehen lassen, nicht durchsetzen konnte, so spielen Zwecke zur Strukturierung von Organisationen eine wichtige Rolle.
Drittens sind Organisationen durch Hierarchien gekennzeichnet, die Über-, Unterordnungsverhältnisse der Mitglieder festlegen.
Organisation bezeichnet zum einen ein "Gebilde", zum anderen einen "Prozess", denen jeweils zweckrationale Strukturen und Handlungen zugeordnet werden.
Der instrumentale Ansatz sieht Organisation als die Gesamtheit aller Regelungen, die sich auf die Verteilung von Aufgaben und Kompetenzen sowie die Abwicklung von Arbeitsprozessen beziehen.
Die prozessuale Sicht betrachtet Organisation als Handeln des Organisierens, d. h. das Verteilen von Aufgaben auf Organisationsmitglieder (Arbeitsteilung) und deren Ausrichtung auf übergeordnete Ziele (Koordination).
Zum anderen gibt es ein strukturelles Verständnis, das auf das organisierte Gebilde bezogen ist.
Unter strukturellem Aspekt ist die Organisation "ein Gebilde interdependenter Handlungen", die in "arbeitsteiliger Kooperation und Koordination zielgerichtet miteinander verknüpft sind".
Jede Organisation ist auch ein System, aber umgekehrt ist nicht jedes System eine Organisation.
Da jede Wissenschaft meist eine spezialisierte Sicht auf die verschiedenen Bedeutungen von Organisation hat, ist es entsprechend schwierig, den Begriff dem der Institution gegenüberzustellen.
Im Unterschied zur Alltagssprache ist in den Sozialwissenschaften der Begriff Organisation klar vom Begriff der Institution abgegrenzt:
So lässt sich beispielsweise die Universität einerseits als Organisation und andererseits als Institution beschreiben:
Als Organisation ist sie ein soziales Gebilde aus Lehrenden und Lernenden sowie aus Forschern, Verwaltern und anderen Bediensteten, die in einem arbeitsteiligen, planvollen Zusammenspiel miteinander agieren; als Institution ist sie eine gesellschaftliche Einrichtung, die der Vermittlung, Tradierung und Generierung von praktischem und orientierendem Wissen dient.
Organisationstheorien haben zum Ziel, die Grundelemente und Funktionen von Organisationen, ihre Entstehung und ihren (Fort-)Bestand in dynamischen Umwelten zu verstehen und zu erklären.
Es existiert eine Vielzahl verschiedener Organisationstheorien, die der Tatsache gerecht werden wollen, dass Organisationen hochkomplexe Gebilde sind.
Wichtige Organisationstheorien sind:
Die instrumentelle Sichtweise war jahrzehntelang das vorherrschende Verständnis des Organisationsbegriffes.
In diesem Zusammenhang kommen auch Elemente wie formale und informale Organisation ins Spiel.
Oft werden Organisationen nach generellen Zielsystemen wie folgt klassifiziert:
Das interdisziplinäre Fachgebiet Organizational Behavior ist mit der Analyse menschlichen Verhaltens in Organisationen und mit Möglichkeiten der gezielten Einflussnahme darauf befasst.