Oslo?/i (deutsch: , norwegisch: , oder ) ist die Hauptstadt des Königreichs Norwegen.
Mit 1.019.513 Einwohnern ist Oslo der mit Abstand größte Ballungsraum des Landes.
Norwegisch os ist die Flussmündung.
Das monumentale Rathaus von Oslo, dessen Bau 35 Jahre von 1915 (erster Architektenwettbewerb) bis 1950 dauerte, kann als Symbolbauwerk der neu gewonnenen Unabhängigkeit gelten.
König Hakon V. machte Oslo 1299 zur Hauptstadt Norwegens, veranlasste den Bau der Festung Akershus und sorgte für eine Reihe weiterer Bauaktivitäten wie der Errichtung der St. Marienkirche.
Im Spätmittelalter entwickelte sich Oslo zu einer wichtigen Kaufmanns- und Residenzstadt.
Das alte Oslo lag nun außerhalb der Stadtmauern von Christiania.
Oslo liegt in innerer Fjordlage und ist von Wald und Fjord umgeben.
Zum besonderen Flair Oslos in der inneren Fjordlage tragen viele Sehenswürdigkeiten bei.
Die bedeutendste ist die sogenannte Gamlebyen (deutsch Altstadt) mit den freigelegten Grundmauern des mittelalterlichen Oslo sowie das Schloss und die Burg Festung Akershus (Akershus slott og festning).
Entlang der zentralen Einkaufsstraße, der Karl Johans gate, liegen sehenswerte Regierungsgebäude wie das Storting sowie Slottet, das Königliche Schloss.
Ebenfalls im Stadtzentrum liegen das markante Rathaus, in dem alljährlich der Friedensnobelpreis verliehen wird, der Osloer Dom (Oslo Domkirke) sowie das Nationaltheater.
Die wechselvolle Geschichte der Stadt wird im Oslo Bymuseum gezeigt, dem Stadtmuseum auf Gut Frogner.
Eine weitere Möglichkeit zur Gestaltung der Freizeit ist ein Besuch des größten Vergnügungsparks in Norwegen, dem TusenFryd.
Oslo ist die größte Studentenstadt Norwegens mit zahlreichen Einrichtungen.
Hier befindet sich auch die Deutsch-Norwegische Handelskammer.
Oslo ist über zwei internationale Flughäfen zu erreichen:
Flughafen Oslo-Gardermoen und Flughafen Torp.
Gardermoen ist Norwegens Hauptflughafen.
Nach Oslo gibt es Bahn- (Vy) und Busverbindungen (Torpekspressen).
Oslo besitzt ein Netz von U-Bahnen (T-bane), Straßenbahnen und Buslinien.
Oslo verfügt über ein System öffentlicher Fahrräder, die während des Sommers an verschiedenen Standorten im Stadtgebiet ausgeliehen werden können und dort auch wieder abgegeben werden müssen.
Diese sind im Preis für ein Ticket des öffentlichen Nahverkehrs in Oslo inbegriffen.
Fernverbindungen mit den Tag- oder Nachtzügen von Vy verbinden Oslo mit Kristiansand, Stavanger, Bergen und Trondheim.
Regionalzüge verkehren stündlich bis Lillehammer, Halden und Larvik.