Die kreisfreie Stadt ist ein Oberzentrum Niedersachsens und Mittelpunkt des Osnabrücker Landes.
Im Mittelalter war Osnabrück Prinzipalstadt des westfälischen Quartiers der Hanse.
Nach dem Wiener Kongress setzte eine "Entwestfalisierung" in Osnabrück und Umland ein (siehe Geschichte Westfalens).
So ist Osnabrück das wichtigste Oberzentrum für das Osnabrücker- und Tecklenburger Land und für weitere Bereiche im Umfeld.
Die 119,80 km^2 große Stadt Osnabrück teilt sich in folgende Flächennutzungen auf (Stand 31. Dezember 2016):
Das heutige Osnabrücker Land lag in der Antike in Germania magna, also dem Einfluss- und Siedlungsgebiet der Germanen nördlich des Römischen Reichs.
Der Osnabrücker Raum gehörte zum Stammesgebiet der Westfalen.
Die westfälischen Städtebünde aus dem 13. Jahrhundert, an denen auch Osnabrück beteiligt war (siehe oben), können als Vorläufer der Städtehanse angesehen werden.
Seit der Reichsreform und der Schaffung von Reichskreisen im Jahre 1500 gehörte das Hochstift Osnabrück zum Niederrheinisch-Westfälischen Reichskreis.
Folgende Gemeinden wurden nach Osnabrück eingemeindet:
Der Dom bildete das Herz des Hochstifts Osnabrück, das bis 1803 ein Geistliches Territorium innerhalb des Heiligen Römischen Reichs Deutscher Nation blieb.
Osnabrück wurde Sitz eines Kirchenkreises.
Osnabrück wurde später jedoch wieder Sitz eines Sprengels, der sich ebenfalls in Kirchenkreise gliedert.
Heute gehören die ev.-lutherischen Gemeinden der Stadt, sofern es sich nicht um Freikirchen handelt, zu den Kirchenkreisen Osnabrück (Innenstadt und die meisten Stadtteile) oder Kirchenkreis Melle-Georgsmarienhütte im Stadtteil Osnabrück-Sutthausen innerhalb des Sprengels Osnabrück der Landeskirche Hannovers.
Sie war der erste Kirchenbau Osnabrücks nach der Reformation.
Die Pfarreien und Gemeindeverbünde der Stadt Osnabrück gehören heute zum Dekanat Osnabrück-Stadt.
Seit der Reformation überwog in der Stadt Osnabrück das lutherische Bekenntnis.
Das Osnabrücker Rathaus ist das Wahrzeichen der Stadt.
Im Zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie Stadt Osnabrück Platz 140 von 402 Landkreisen, Kommunalverbänden und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Orten mit "Zukunftschancen".
Die Stadt Osnabrück hat sehr starke Pendlerverflechtungen mit den Umlandgemeinden.
Osnabrück ist damit ein Einzeitungskreis.
Außerdem zweigen in Osnabrück zwei Nebenstrecken ab:
Das zugehörige Niedersachsen-Ticket gilt im Nahverkehr in Stadt und Landkreis Osnabrück.
Osnabrück ist Start- bzw. Zielpunkt mehrerer Fernwanderwege, die vom Wiehengebirgsverband Weser-Ems betreut werden, und zwar
In Osnabrück haben folgende Einrichtungen und Institutionen ihren Sitz: