Die einzige Landgrenze trennt Osttimor vom indonesischen Westteil der Insel Timor, der zu der Provinz Ost-Nusa Tenggara (Nusa Tenggara Timur) gehört.
Neben dem Ostteil Timors gehören zum Staat Osttimor auch die Exklave Oe-Cusse Ambeno in Westtimor und die Inseln Atauro und Jaco.
Neuerdings findet man auch offizielle Dokumente, in denen der Landesname auf Tetum Timor-Leste lautet.
Auch der während der indonesischen Besatzungszeit verwendete Provinzname Timor Timur bedeutet damit ,Osttimor'.
Es umfasst nicht nur die östliche Hälfte Timors, sondern auch die Exklave Oe-Cusse Ambeno, die an der Nordküste des indonesischen Teils der Insel gelegen ist, sowie die beiden kleinen Inseln Atauro, nördlich von der Hauptstadt Dili, und Jaco an der Ostspitze.
Timor liegt auf dem äußeren Rand des sogenannten Bandabogens, der Teil eines Ausläufers des pazifischen Feuerrings ist und eine Inselkette um die Bandasee bildet.
Dies führt unter anderem zu einem Wachstum der Bergkette auf Timor, die als zentrales Bergland nahezu die gesamte Insel von Südwesten nach Nordosten bis in die Region von Turiscai durchzieht.
Städte in Osttimor mit über 10.000 Einwohnern sind (Stand 2015) Dili (244.584 Einwohner), Baucau (17.357), Maliana (12.787), Lospalos (12.471) und Same (12.421).
Timor wurde von mindestens drei Einwanderungswellen (Veddo-Austronesen, Melanesier und Malaien) besiedelt, deren Nachkommen die verschiedenen einheimischen Völker der Insel stellen.
Es gibt auf Osttimor etwa 16 Ethnien, davon zwölf größere Stammesverbände.
Ein kleiner Teil der Bevölkerung ist gemischter portugiesisch-timoresischer Herkunft.
Auch einige Einwanderer aus Indonesien sind nach der Unabhängigkeit Osttimors im Land geblieben.
Die Besatzungszeit hat ein starkes osttimoresisches Nationalgefühl entstehen lassen, doch haben die Unruhen von 2006 wieder eine ethnische Spaltung ins Bewusstsein der Öffentlichkeit gebracht, die schon vor der Kolonialzeit bestand.
Diese Teilung des Landes in einen Ost- und einen Westteil hat einen deutlichen Einfluss auf das alltägliche Leben in Osttimor.
Die Stämme am Westrand des Einflussgebietes von Wehale hatten gleichzeitig Bündnisse mit dem westlichen Timor und Oe-Cusse Ambeno, die Stämme im Osten mit dem östlichen Timor und seinen Zentren Atsabe und Lospalos.
Osttimor ist eines der Länder mit dem höchsten Anteil an Rauchern in der Bevölkerung.
Die melanesische Kultur einiger Ethnien Osttimors bildet die Grundlage der guten Beziehungen zu Papua-Neuguinea und den Südseestaaten.
So ist Osttimor ein assoziiertes Mitglied im Pacific Islands Forum und seit 2010 hat es Beobachterstatus bei der Melanesian Spearhead Group.
In Osttimor herrscht Linksverkehr.
Ein Viertel der Bevölkerung Osttimors ist abhängig von der Kaffeeproduktion.
Nach Norden ziehen sie von Juli bis September an der Ost- und Westspitze Timors vorbei.
Timor Post (in Tetum und Bahasa Indonesia), East Timor Sun und Suara Timor Lorosae (in Englisch, Portugiesisch, Bahasa Indonesia und Tetum) erscheinen in mehreren Sprachen.
Eine lange Tradition hat auf Timor auch das Tätowieren.
Die Musik Osttimors spiegelt den Einfluss der Fremdherrschaft wider, unter der das Land fast 500 Jahre stand.
Wikipedia: WikiProjekt Osttimor - Wikipedia-interne Fachredaktion zum Thema Osttimor