Ottawa (englisch , französisch ) ist die Bundeshauptstadt Kanadas.
Ottawa selbst zählt 934.243 Einwohner (Zensus 2016) und ist damit die sechstgrößte Stadt Kanadas, der Großraum Ottawa-Gatineau ist mit 1.323.783 Einwohnern (Zensus 2016) der viertgrößte Ballungsraum Kanadas.
Die Stadt Ottawa liegt am südlichen Ufer des Ottawa-Flusses, an der Mündung von Rideau-Kanal und Rideau-Fluss.
Die Stadt Ottawa befindet sich in der östlichen Ecke der Provinz Ontario und liegt etwa auf demselben Breitengrad wie Bordeaux und Venedig.
Zwischen dem Stadtzentrum und dem Ottawa-Fluss liegt Parliament Hill, das Regierungsviertel.
Östlich der Innenstadt stürzen am Rideau River die Rideau-Fälle über mehrere Kaskaden in den Ottawa-Fluss und bilden damit die Mündung.
Obwohl Ottawa und seine Zwillingsstadt Gatineau verwaltungstechnisch getrennt sind und sogar in unterschiedlichen Provinzen liegen, bilden sie zusammen mit weiteren kleineren Gemeinden einen gemeinsamen Ballungsraum mit über 1,4 Millionen Einwohnern.
Ottawa selbst befindet sich in der ausgedehnten Zone Western Quebec Seismic Zone, die das gesamte Ottawatal von Montreal bis Temiscaming, eingeschlossen die Stadtregionen Montreal, Ottawa-Hull und Cornwall, umfasst.
So soll die Königin ihre Hutnadel auf einer Landkarte etwa zur Hälfte zwischen die Städte Toronto und Montreal gesteckt haben; der nächste Ort sei Ottawa gewesen.
Tatsächlich dürfte die Wahl auf die Stadt gefallen sein, weil Ottawa zum einen an der Sprachgrenze lag und damit für beide europäischen Bevölkerungsteile (in Kanada spricht man heute von Euro-Canadians) akzeptabel schien, andererseits, im Gegensatz zum nahe an der Grenze zu den USA gelegenen Toronto, das vom Ontariosee aus - im erneuten Kriegsfall mit den Vereinigten Staaten - womöglich leicht angreifbar gewesen wäre, lag Ottawa weit im Hinterland.
Sie stellen die beiden Flüsse Rideau River und Ottawa River dar, die durch die Stadt fließen.
Darauf thront eine Kiefer, die historisch betrachtet die wirtschaftliche Basis für das Ottawatal und später die Stadt Ottawa bildete.
Die Metropolregion Ottawa-Gatineau verzeichnete in der Volkszählung 2011 1.236.324 Einwohner.
Die französischsprachigen Einwohner leben vor allem in den nordöstlichen Bezirken entlang des Ottawa River.
In Ottawa befinden sich die wichtigsten politischen Institutionen des Landes.
In Ottawa befindet sich seit 1971 die nationale Statistikbehörde Statistics Canada (franz.:
Ottawa ist mittels Langstreckenbusverbindungen mehrerer Gesellschaften wie zum Beispiel Greyhound Canada mit anderen kanadischen Städten verbunden.
Ottawa ist sternförmig durch ein Netzwerk mehrerer Autobahnen erschlossen.
Mit ihrer Schwesterstadt Gatineau ist die Hauptstadt über fünf Straßenbrücken und eine Eisenbahnbrücke über dem Ottawa-Fluss verbunden.
Ottawa ist von einem großen Netz an Fußgänger- und Radwegen durchzogen.
Im Gegensatz zu Toronto und Montreal dominieren nur wenige hohe Gebäude das Stadtbild Ottawas.
Die Bauwerke befinden sich auf dem Parlamentshügel (Parliament Hill) zwischen dem Rideau-Kanal und dem Ottawa River.
Zwischen den Parlamentsgebäuden und dem Nobelhotel Chateau Laurier fließt der Rideau-Kanal, der an der Mündung zum Ottawa River mehrere Schleusenstufen aufweist und einen Höhenunterschied von 24,1 Meter mit Hilfe von acht von Hand zu bedienenden Toren überbrückt.
In Ottawa konzentrieren sich allerdings viele Veranstaltungen wie Paraden, große Konzerte und die Präsenz von Vertretern der kanadischen Politik.
Innerhalb Ottawas befinden sich ungefähr 170 Kilometer asphaltierte Wege, die speziell für Inlineskater geeignet sind.