Otto Gerhard Waalkes (* 22. Juli 1948 in Emden), häufig einfach nur Otto genannt, ist ein deutscher Komiker, Comiczeichner, Musiker, Schauspieler, Regisseur und Synchronsprecher.
Im Jahr 2007 belegte Otto Waalkes bei der Wahl zum besten deutschsprachigen Komiker in der ZDF-Sendung Unsere Besten - Komiker & Co hinter Loriot und Heinz Erhardt den dritten Platz.
1972 lernte Waalkes seinen späteren Manager Hans Otto Mertens kennen, hatte mit seiner Band The Rustlers sein erstes großes Konzert in Hamburg, wobei er live und auf eigene Kosten mitschnitt, und gründete mit Mertens das Label Rüssl Räckords.
Otto Waalkes ist Wahl-Hamburger und wohnt in Hamburg-Blankenese.
Bekannte Rollennamen von Otto Waalkes sind der Reporter Harry Hirsch, Frau Suhrbier, Oberförster Pudlich sowie Herbert von Karamalz (Parodie auf Herbert von Karajan und Anspielung auf das Malzbier).
1973 lernte Waalkes den Autor und Zeichner Robert Gernhardt kennen, nachdem er sich fälschlicherweise als Verfasser eines Gedichts ausgegeben hatte, das auf der von Gernhardt betreuten Humorseite WimS der Zeitschrift Pardon erschienen war und das Waalkes bei seinen Bühnenauftritten vortrug.
Damit begann eine jahrzehntelange Zusammenarbeit, zunächst bei Waalkes' Fernseh-Shows, später gab Gernhardt auch Waalkes' Bücher heraus und war an den Drehbüchern der Otto-Filme beteiligt, an denen außerdem auch Pit Knorr und Bernd Eilert mitarbeiteten.
Waalkes ließ sich in den folgenden 30 Jahren von dem Autorenteam Gernhardt/Eilert/Knorr viele Bühnen- und Fernsehprogramme schreiben.
Die im Laufe der Jahre 1974 bis 1979 ausgestrahlten Otto Shows II bis VII sowie "So ein Otto" und "Ein neues Programm von und mit Otto Waalkes" (beide 1981) wurden Publikumsrenner und machten Waalkes zu einem der populärsten Komiker des deutschen Fernsehens der 1970er und frühen 1980er Jahre.
1978 erschien die fünfte LP, ferner trat Otto in der Hamburger Staatsoper als Frosch in der Fledermaus von Strauß auf.
Seine erste Produktion lief unter dem Titel Otto - Der Film.
Einige Szenen in seinen Filmen entstanden in den USA, so etwa in Otto - Der Außerfriesische.
Seit 1992 tritt Waalkes immer wieder mit seiner Band Otto & die Friesenjungs auf.
Die Gründung geschah auf Anregung von Ottos Freund, dem Filmproduzenten der Karl-May-Filme und Edgar-Wallace-Adaptionen, Horst Wendlandt.
Nach fast elf Jahren Fernsehpause kehrte Otto Anfang 1995 mit der für RTL produzierten 13-teiligen Comedyserie Otto - Die Serie auf den Bildschirm zurück.
2002 erschien die letzte größere gemeinsame Text-Arbeit von Otto Waalkes und der Autorengruppe Robert Gernhardt, Bernd Eilert und Peter Knorr.
Das Buch mit dem Titel Otto - Das Buch des Friesen ist das dritte Otto-Buch und wurde im Ullstein-Verlag veröffentlicht.
Gesungen wird der Zwergensong von Otto Waalkes und den anderen Zwergenschauspielern.
Am 2. Oktober 2007 begann Waalkes eine weitere Deutschlandtournee Otto - Das Original, die er wegen des großen Erfolgs bis Oktober 2008 verlängerte.
Wir haben Grund zum Feiern, in der bekannte Otto-Sketche von anderen Komikern aufgeführt wurden und Waalkes auch selbst auftrat.
2008 erscheint auch das Buch Otto - Das Werk im Carlsen-Verlag.
Ende 2010 startete Otto mit Otto's Eleven seinen bisher letzten Kinofilm.
Im August 2011 absolvierte Waalkes einen Gastauftritt bei den Dreharbeiten zur 65. Folge der ZDF-Serie Das Traumschiff.
Anfang Mai 2012 wirkte Otto als Hauptdarsteller in dem Kurzfilm Otto der Superfriese von Willy Bogner mit, der auf der Paradiso Hütte in St. Moritz in der Schweiz gedreht wurde.
Am 30. Dezember 2015 sendete das ZDF zu Ottos 50-jährigem Bühnenjubiläum die zweieinhalb Stunden dauernde Fernsehshow Otto - Geboren um zu blödeln und ehrte den Komiker mit einem Rückblick auf seine nun fünfzigjährige Karriere.