Im selben Jahr unternahm Picasso anlässlich der Weltausstellung gemeinsam mit seinem Freund Casagemas eine erste Reise in die Kunstmetropole Paris, wo ihn die impressionistischen Werke von Paul Cezanne, Edgar Degas und Pierre Bonnard beeindruckten.
Ab dem 24. Juni 1901 zeigte Vollard in seiner Galerie, 6 Rue Laffite, Picassos Werke erstmals in einer Pariser Ausstellung und wurde sein Förderer in Picassos Blauer und Rosa Periode.
Über die Begegnung mit Picasso berichtet sie in ihren Erinnerungen Picasso et ses amis, erschienen 1933:
Picasso hatte die große Retrospektive von Paul Cezannes Werken 1907 im Pariser Salon d'Automne besucht, die ein Jahr nach dem Tod des Künstlers ausgerichtet worden war.
Die Einflüsse Picassos und Braques machten sich von nun an in den Bildwerken vieler Maler bemerkbar.
Picassos Werke wurden allmählich im Ausland bekannt.
Unter diesem Eindruck begann Picasso bereits am 1. Mai mit Studien für das gleichnamige monumentale Bild, das ab dem 12. Juli 1937 als Wandbild im spanischen Pavillon auf der Weltausstellung in Paris ausgestellt wurde.
Dort besuchte er Henri Matisse, dessen Malweise deutliche Einflüsse in Picassos Spätwerk hinterließ.
Ausgangspunkt für Picasso war seine Auseinandersetzung mit der europäischen Kunstüberlieferung und der Rückgriff auf prähistorische Kunst, der sich in seiner im Sommer 1906 beginnenden Beschäftigung mit der iberischen Kunst zeigt.
Picasso hatte dessen Werk studiert und äußerte später gegenüber dem Fotografen Brassai: "Cezanne!
Picassos erstes Werk dieser Art war die im Jahr 1912 entstandene Arbeit Stillleben mit Rohrstuhl (Nature morte a la chaise cannee), die die erste Collage darstellt.
Die Wiederbelebung des Klassizismus in Picassos Werk war die Folge.
So zeigen Picassos Arbeiten bereits ab 1914/15 Figurendarstellungen, die ganz nach der Tradition der Klassik und der europäischen Klassizismen von der formbestimmenden Linie ausgehen, wie etwa das Bildnis Olga in einem Sessel aus dem Jahr 1917.
Von 1925 bis 1936 wandte sich Picasso erneut intensiv plastischer Gestaltung zu.
Für sein Jonglieren mit der Form erhielt Picasso in jenen Jahren durch eine neue künstlerische Bewegung Rückhalt, die sich aus den Strömungen des Dadaismus herauskristallisiert hatte: den Surrealismus.
Für die Surrealisten war Picasso eine Symbolfigur der Moderne.
Picasso beteiligte sich 1925 an der ersten Ausstellung surrealistischer Maler in der Pariser Galerie Pierre.
Picasso äußerte: "Manche nennen die Arbeiten, die ich in einer bestimmten Periode geschaffen habe, surrealistisch.
Picasso greift hier noch einmal auf die Grundlagen seiner Kunst zurück: auf die Todesbilder, den Liebesrausch, die melancholische Blaue Periode und die spielerische Rosa Periode.
Als nicht ausgebildeter Bildhauer schuf Picasso zwischen den Jahren 1909 und 1930 Skulpturen, die einen großen Einfluss auf die Bildhauerei des 20. Jahrhunderts haben sollten.
In seiner Werkphase zu Beginn der 1930er Jahre schuf Picasso Skulpturen in realistischer Ausformung wie den Frauenkopf (Marie Therese), 1931, der auf die Liebesbeziehung mit seiner neuen Partnerin Marie-Therese Walter verweist.
Bühnenbilder und -vorhänge, Kostüme Schon in frühen Jahren hatte Picasso das Theater als Inspirationsquelle für seine Kunst entdeckt.
Zudem trat Picasso als Dramatiker in Erscheinung.
Picasso das Leben des Künstlers.
Näheres findet sich im Artikel zum Nachlassverwalter Claude Picasso.