Der Staat Pakistan entstand 1947 aus den mehrheitlich muslimischen Teilen Britisch-Indiens, während die Gebiete mit hinduistischer oder sonstiger Bevölkerungsmehrheit sowie der größte Teil des überwiegend muslimischen Kaschmir im heutigen Indien aufgingen.
Er sollte die Heimat der nordindischen Muslime bezeichnen - als Akronym für Punjab, Afghania (das heutige Khyber Pakhtunkhwa), Kaschmir, Sindh und Belutschistan.
Fünf der weltweit 14 Achttausender liegen auf pakistanisch kontrolliertem Gebiet.
Urdu galt schon vor der Staatsgründung Pakistans 1947 als eine Art lingua franca der Muslime auf dem indischen Subkontinent und wurde von den Vertretern der Pakistan-Idee bewusst als Staatssprache des neuen Staates propagiert, da man der Ansicht war, dass ein Staat ohne einheitliche Nationalsprache von Separatismus bedroht sei.
Die gezielte Förderung des Urdu als überregionale Nationalsprache durch die pakistanische Regierung stößt bei vielen Sprechern der größeren Regionalsprachen auf Widerstand, da diese ihre regionale Identität im Vielvölkerstaat Pakistan nur als ungenügend repräsentiert wahrnehmen.
Sie dominieren vor allem in den ländlichen Teilen der Provinzen Sindh und Punjab und haben viele Anhänger in den Großstädten Lahore, Multan und Rawalpindi.
Unklar ist, wie hoch der Anteil der Zwölfer-Schiiten (Imamiten) an der Bevölkerung Pakistans ist.
Daneben sind in Pakistan zwei ismailitische Gruppierungen vertreten:
Seit seiner Unabhängigkeit ist Pakistan Schauplatz gewaltsamer Auseinandersetzungen zwischen verschiedenen Volks- und Glaubensgruppen.
Auch einige pakistanische Regierungen wurden wiederholt der aktiven Unterstützung terroristischer Gruppierungen als Mittel der politischen Einflussnahme in Afghanistan (Taliban-Regime) und Kaschmir bezichtigt.
Pakistan weist die für ein Entwicklungsland typischen sozialen Probleme auf.
Obwohl das Staatsgebiet des heutigen Pakistan - bis zu dessen Unabhängigkeit im Jahre 1947 hatte es nie einen Staat dieses Namens gegeben - oft nur Durchzugsland für die Eroberer des indischen Subkontinents oder Randgebiet indischer Großreiche gewesen war, bildete es im Altertum das Kernland der Indus-Kultur, einer der frühesten Hochkulturen der Erde mit hoch entwickelter Landwirtschaft und Handwerk, Städtebau, weit verzweigtem Handelsnetz, fortgeschrittener Wissenschaft und einer eigenen, bis heute nicht entschlüsselten Schrift (Indus-Schrift).
Bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts war Pakistan Teil verschiedener islamischer Reiche, darunter die der persischen Ghuriden (12. und 13. Jahrhundert), der nordindischen Delhi-Sultane (13. und 14. Jahrhundert) und Moguln (16. bis 18. Jahrhundert) sowie der afghanischen Durrani-Dynastie (18. und 19. Jahrhundert).
Seitdem bestimmten Militärdiktaturen immer wieder die Geschicke Pakistans.
Dies war die Leitidee, die die unterschiedlichen Völker Pakistans zusammenhalten sollte.
Die Muslime des Indischen Subkontinents verteilten sich nun zu ähnlich großen Teilen auf drei Staaten: Pakistan, Indien und Bangladesch.
Dementsprechend begannen sich Politiker anderer Volksgruppen in Pakistan zu fragen, warum sie weiter im verbleibenden Reststaat Pakistan verbleiben sollten.
In einigen Gebieten Westpakistans mit stark ausgeprägten feudalen und clanähnlichen Stammesstrukturen ist das staatliche Gewaltmonopol eingeschränkt.
De facto ist Pakistan daher ein Präsidialregime.
Pakistans außenpolitische Beziehungen sind seit der Unabhängigkeit vor allem durch das Verhältnis zum Nachbarland Indien gekennzeichnet, das durch den ungeklärten Status der von beiden Seiten beanspruchten, überwiegend muslimischen Region Kaschmir stark belastet ist.
Die Beziehungen Pakistans zu seinem westlichen Nachbarn Iran sind zwiespältig.
Konflikte in Pakistan und Soziale Lage in Pakistan
Ausgeglichen wird dieses teilweise durch Überweisungen von im Ausland lebenden Pakistanern.
Gemäß seiner Lage am Rande des indischen Subkontinents weist Pakistan starke Bezüge zur indischen Kultur auf, die aber in Teilen von der persischen, afghanisch-paschtunischen und arabischen überlagert wurde.
Eingedenk der jungen Geschichte des Staates Pakistans muss seine islamische Kultur jedoch immer im Zusammenhang mit der Tradition des Islam auf dem gesamten indischen Subkontinent betrachtet werden.