Als Palindrom (altgriechisch aivoo palindromos "rückwärts laufend") werden in der Sprachwissenschaft Wörter, Wortreihen oder Sätze bezeichnet, die rückwärts gelesen genau denselben Text oder zumindest einen Sinn ergeben.
Ein Wortpalindrom ist ein Wort, das rückwärts gelesen dasselbe Wort ergibt (z. B. Reittier).
Zu den Palindromen zählen aber auch Wörter, die rückwärts gelesen ein anderes sinnvolles Wort ergeben (z. B. Regal - Lager); in diesem Fall ist das Palindrom eine spezielle Form des Anagramms.
Bei einem Satzpalindrom ist der Satz vorwärts wie rückwärts gelesen derselbe.
Ein Palindrom kann auch aus mehreren Sätzen bestehen.
Es gibt sogar Gedichte in Palindromform.
Der linguistische Begriff des Palindroms wurde in andere Bereiche übernommen, das heißt, Palindrome müssen nicht zwangsläufig aus Buchstaben bestehen.
In der Informatik ist ein Palindrom eine Zeichenkette, die vorwärts wie rückwärts gelesen identisch ist.
Auch in der Literatur notierter Musik gibt es Palindrome.
Beispiele für Morsecodepalindrome, die in lateinischen Buchstaben keine Palindrome mehr ergeben, sind du ( * *, * * ) oder an (* ,  *).
Das Kompositum wird als Beispiel für Palindrome bereits in Meyers Großem Konversations-Lexikon von 1905 erwähnt.
Bei manchen Palindromen des Typs Regallager (Zusammensetzung mit Wortfuge in der Mitte) lässt sich durch mittige Einfügung eines geeigneten weiteren Palindroms wie neben ein noch komplexeres Palindrom bilden: Regalnebenlager.
Beispiele für deutsche Satzpalindrome
Beispiele für englische Satzpalindrome
Es handelt sich jedoch nur im weiteren Sinn um ein Palindrom, da das lateinische Gedicht nicht buchstabenweise, sondern wortweise rückwärts zu lesen ist.
Ein phonetisches Palindrom ist ein Stück gesprochener Sprache, das sich rückwärts gesprochen annähernd gleich anhört.
Die Definition, dass ein Palindrom ein Wort ist, welches rückwärts geschrieben wieder dasselbe Wort ergibt, schreibt sich formal so:
Ein Palindrom ist ein Wort u {\displaystyle u } über dem Alphabet  {\displaystyle \Sigma } mit der Eigenschaft
Zu beachten ist, dass ein Palindrom hier nicht unbedingt einen Sinn ergeben muss; das entsprechende Wort muss lediglich symmetrisch um seine Mitte aufgebaut sein.
(die Menge der endlichen Wörter gerader Wortlänge, welche ein Palindrom sind) ist nicht regulär, d. h. man kann keinen regulären Ausdruck angeben, welcher L {\displaystyle L} spezifiziert bzw. keinen endlichen Automaten (also eine Maschine mit endlichem Speicher), der es schafft L {\displaystyle L} zu erkennen (d. h. zu entscheiden, ob ein Wort zur Sprache L {\displaystyle L} gehört oder nicht).
Die induktive bzw. rekursive Definition für Palindrome sieht wie folgt aus:
Die obige induktive Definition ist der Ausgangspunkt für die Konstruktion einer kontextfreien Grammatik für Palindrome.
Dann kann man alle Binärwort-Palindrome mit den folgenden Produktionen ableiten:
Die restlichen Palindrome erhält man, indem man zunächst in beide Richtungen ein symmetrisches Wort generiert und dann das Nichtterminalsymbol in der Mitte durch eines der Terminalsymbole ersetzt.
In der Molekulargenetik werden kurze DNA-Abschnitte im Doppelstrang als Palindrome bezeichnet, wenn die beiden Stränge gegenläufig dieselbe Sequenz aufweisen.