Die Palmengewächse oder Palmen (Arecaceae oder Palmae) sind eine Familie der Ordnung der Palmenartigen (Arecales) innerhalb der Monokotyledonen (Einkeimblättrigen Pflanzen).
Die Vertreter der Palmengewächse sind sehr vielgestaltig.
Sie können klein, mittelgroß oder groß (bis zu 60 m Stammhöhe bei der Quindio-Wachspalme) sein, stehen einzeln oder in Gruppen (Cluster), sind bewehrt oder unbewehrt.
Bei manchen Palmen tritt jedoch ein diffuses Dickenwachstum auf.
Die Blattnarben sind auffällig bis unauffällig.
Bei manchen Palmen treten Stelzwurzeln auf.
Die Laubblätter sind wechselständig und stehen in spiraliger Anordnung, selten zweizeilig (distich).
Die Blätter können mit Stacheln oder Borsten bewehrt sein, sie sind kahl oder verschiedenartig mit Schuppen und/oder Haaren besetzt.
Manchmal besitzen sie ein Ligula-ähnliches Anhängsel an beiden Seiten oder vor dem Blattstiel.
Die Blattscheiden bilden manchmal einen Kronschaft.
Der Blattstiel ist meist deutlich ausgebildet.
Die Form der Blattspreite ist gefächert (palmat, Fächerpalme), costapalmat, gefiedert (pinnat), doppelt gefiedert (bipinnat), zweiteilig (bifid) oder ungeteilt, dann aber mit fiederförmiger Aderung.
In der Knospe ist das Blatt gefaltet.
Die Spreite kann unterschiedlich behaart oder beschuppt sein, auch Stacheln und Borsten kommen vor.
Die Blüten der Familie Arecaceae sind zwittrig oder eingeschlechtig.
Die Blütenstände befinden sich meist seitlich (oder seltener an) der Spitze.
Die meist stark verzweigten Blütenstände sind im knospigen Zustand von einer Spatha als Schutz umhüllt.
Die Blüten können zwittrig sein, meistens sind sie aber eingeschlechtig.
Es gibt einhäusige (monözische) und zweihäusige (diözische) Palmen-Arten.
Es sind meist drei Kelch- und Kronblätter vorhanden; sie sind frei oder verwachsen.
Die drei Fruchtblätter können völlig frei sein oder an ihrer Basis verwachsen.
Jedes Fruchtblatt enthält ein bis zwei Samenanlagen.
Selten kann man einen Griffel erkennen und so sind die drei Narben je Blüte meist sitzend.
Palmen bilden Schließfrüchte, meist harte Beeren oder Steinfrüchte.
Den essbaren Vegetationskegel bezeichnet man als Palmherz, aus dem Mark des Stammes einiger Arten lässt sich Sago gewinnen.