Panama (spanisch Panama) ist ein Staat in Mittelamerika, der an Costa Rica im Westen und Kolumbien im Osten grenzt.
Der Panamakanal, der das Land durchquert, verbindet die Karibik mit dem Pazifischen Ozean.
Der Kanal, eine der wichtigsten Wasserstraßen der Welt, ist für den Staat Panama die mit Abstand wichtigste Einnahmequelle.
Dank der Einnahmen des Kanals zählt Panama heute zu den reichsten Ländern in Lateinamerika.
Panama nimmt den schmalsten Teil der mittelamerikanischen Landbrücke ein, die hier vom Panamakanal durchbrochen wird.
Er ist Teil der mittelamerikanischen Cordillera de Talamanca, die Panama parallel zu den Küsten durchzieht.
Panama grenzt im Westen an Costa Rica und im Osten an Kolumbien mit Grenzlängen von 330 bzw. 225 Kilometern.
Die Halbinsel Azuero liegt etwa auf halber Strecke zwischen Panama-Stadt und David.
Panama ist eine natürliche Landbrücke und verbindet Nord- und Zentralamerika mit Südamerika.
Die Einwohner (Panamaerinnen und Panamaer) heißen spanisch Panamenos und englisch Panamanians.
Die Migranten haben sich zumeist aus wirtschaftliche Motiven in Panama niedergelassen.
Gleich darauf unterzeichnete Philippe Bunau-Varilla als panamaischer Unterhändler den Hay-Bunau-Varilla-Vertrag, der den USA erlaubte, den Panamakanal zu bauen und gleichzeitig die Hoheitsrechte für das Gebiet um den Kanal für sich zu beanspruchen, die so bezeichnete Panamakanalzone.
1964 kam es in der Panamakanalzone zum Flaggenstreit zwischen den USA und Panama.
Von allen Länder in Lateinamerika belegt Panama damit den zweitbesten Platz hinter Chile.
Heute verläuft neben dem Panamakanal die Bahnstrecke (vor kurzem renoviert) sowie in einiger Entfernung eine Straßenverbindung zwischen Panama-Stadt und Colon.
Panamas Straßennetz ist einschließlich eines Abschnitts der Panamericana 11.400 Kilometer lang.
Die Hauptverbindungsstraße ist die Panamericana, die durch ganz Panama führt.
Die etwa 75 km lange Hauptstrecke der Panama Canal Railway verläuft quer durch den Isthmus von Panama und verbindet die Stadt Colon an der Karibik mit Panama-Stadt am Pazifik, im Wesentlichen dem Kanal entlang.
Der Panamakanal verbindet das Karibische Meer mit dem Pazifischen Ozean.
Ein Hauptgrund dafür ist die Drehscheibenfunktion des Landes dank des 2016 für größere Schiffe erweiterten Panama-Kanals und eines damit verbundenen Netzes von in der Region führenden, hochmodernen und effizienten Häfen - sowohl am Atlantik als auch am Pazifik - sowie zahlreicher Freihandels- und Sonderwirtschaftszonen, die von überregionaler Bedeutung sind.
Wichtigste Einkunftsquellen der panamaischen Volkswirtschaft sind der Panamakanal, in dessen Verwaltung, Betrieb und Instandhaltung rund 8000 Menschen arbeiten, sowie die Registrierung von Schiffen.
Die größte Einkommensquelle Panamas hängt mit dem Betrieb des Panamakanals zusammen, der lange Zeit unter der gemeinsamen Verwaltung Panamas und der Vereinigten Staaten stand und seit dem 31. Dezember 1999 der alleinigen Verfügungsgewalt Panamas unterliegt.
Weitere Hauptlieferanten Panamas sind Mexiko und Japan.
Auch der Einfluss der indigenen Bevölkerung hat Panamas Speisekammer maßgeblich beeinflusst.
Panamas Volksbrauchtum ist durch spanische, afrikanische und indigene Einflüsse geprägt.