Bei der Herstellung von richtigem Papier werden die Fasern in Wasser eingeweicht und voneinander getrennt.
Die ineinander verschlungenen, verfilzten Fasern bilden das Papier.
Diese Technik wird noch bei handgeschöpftem Papier verwendet.
Das säurehaltige Papier ist eine Folge des Herstellungsprozesses und einiger chemischer Zusätze seiner Leimung.
Wird auf dem Handschöpf- oder Rundsieb ein Muster aus Draht angebracht, lagern sich an dieser Stelle weniger Fasern ab, und das Muster ist beim fertigen Papier zumindest im Gegenlicht als Wasserzeichen zu erkennen.
Aus den Papierrohstoffen werden die Faserstoffe (Halbstoffe) hergestellt.
Der aus Altpapier hergestellte Altpapierstoff ist ein Sekundärfaserstoff (Recyclingstoff).
Allerdings muss auch beachtet werden, dass die Eigenschaften des gewinnbaren Zellstoffes mit der gewünschten Papierbeschaffenheit korrelieren.
Da Altpapier bereits einmal zu Papier verarbeitet wurde, enthält es viele Zusatzstoffe und wurde bereits gemahlen.
Auch Hanf eignet sich zur Herstellung von Papier.
(vergleiche auch Holzschleifer) Im gleichen Betrieb wird die stark verdünnte Fasermasse zu Papier verarbeitet oder zum Versand in Pappenform gebracht.
Er wird nun entweder direkt zu Papier verarbeitet oder zu Rollen aufgewickelt.
Der Faserstoff muss gebleicht werden, damit daraus weißes Papier entstehen kann.
In ihm wird nach Güteklassen sortiertes, zu Ballen gepresstes Altpapier mit viel Wasser zerkleinert und mechanisch aufgelöst.
Leimung ist in der Papiermacherei die Hydrophobierung der Fasern.
Bei der Masseleimung wird das Leimungsmittel der Flotte zugegeben, bei der Oberflächenleimung wird das schon fertige Papier beschichtet.
Um auch im nassen Zustand eine - wenn auch beschränkte - mechanische Festigkeit zu erhalten, werden dem Papier bei der Herstellung Nassfestmittel zugesetzt.
Soll das Papier ein Wasserzeichen enthalten, ist dieses in das Sieb eingearbeitet oder wird von oben mittels einer sogenannten Egoutteurwalze aufgebracht.
Auf Langsiebpapiermaschinen gefertigtes Papier hat wegen der einseitigen Entwässerung in der Regel eine ausgeprägte Zweiseitigkeit:
Der Berstwiderstand gibt den benötigten Druck an, um ein Papier zum Bersten zu bringen.
Dies wird gewöhnlich bei mehrlagigen Papieren angewandt, bei denen mehrere Papierbahnen nass (25-35 %) vergautscht wurden, so beispielsweise bei Faltschachtelkarton (FSK) oder besonders voluminösen Papieren (Rohdichte <1,5) wie Bierdeckeln.
Nur durch spezielle beziehungsweise geschichtete Papiersorten kann dieser Effekt bei maschinell produzierten Papieren verringert werden.
Durch das Aufeinanderkleben mehrerer Papierschichten abwechselnder Laufrichtung entsteht starres Papier (vergleichbar zum Sperrholz), wie bei den mindestens dreilagigen Bristolkarton.
Diese Papiere können aus Zellstoff oder aus Recyclingpapier hergestellt werden.
Das Altpapier wird von der Papierindustrie in eigenen Anlagen geeinigt und wieder in der Papierproduktion eingesetzt.