Pappeln sind sommergrüne Bäume oder Sträucher, die Wuchshöhen von 30 bis 45 Metern erreichen.
Pfahlwurzeln sind nicht belegt, dafür aber stark ausgeprägte horizontale Wurzeln, von denen einerseits Senker nach unten abzweigen, andrerseits Schößlinge nach oben austreiben, die der vegetativen Vermehrung dienen.
Die Feinwurzeln der Pappeln sind im Vergleich zu anderen Bäumen recht lang, wenig verzweigt und dünn.
Das Holz der Pappeln ist zerstreutporig; die Gefäße des Frühholzes sind nicht größer als die des Spätholzes.
Das Kernholz, in dem kein lebendes Parenchym mehr vorkommt, wird bei Populus tremuloides ab dem fünften Jahr gebildet, und ist bei allen Pappeln farblich nicht deutlich abgegrenzt.
Junge Bäume besitzen eine glatte Rinde mit durchgehendem Periderm.
Die Laubblätter sind dreieckig, herz- oder eiförmig und entweder ganzrandig oder gelappt.
Die Blüten stehen in den Achseln eines lanzettlichen oder gezähnten Tragblatts und sind gestielt.
Die Samenanlagen stehen zu vielen an zwei bis vier parietalen Plazenten.
Sie sind besonders in Blättern, Zweigen und in der Rinde vorhanden.
Die Pappeln können sich sehr gut vegetativ, d. h. über Wurzelausschläge vermehren.
Zweige werden durch die Bildung einer Abszissionsschicht, ähnlich wie beim herbstlichen Laubfall, abgeworfen.
Pappeln gehören zu den am schnellsten wachsenden Gehölzen der gemäßigten Breiten.
In Mitteleuropa sind die Schwarz-Pappel (Populus nigra), die Silber-Pappel (Populus alba), und die Zitter-Pappel (Populus tremula) heimisch; daneben die natürliche Hybride Grau-Pappel (Populus canescens).
Pappeln kommen häufig an Flussläufen vor, wo sie Bestandteil der Auwälder sind.
Fast hundert Falterraupenarten siedeln auf Pappeln.
Pappeln wachsen schnell, sind einfach zu vermehren und viele Formen bilden aufrechte, ausgeprägte Hauptstämme.
Diese Eigenschaften machen Pappelholz zu einem beliebten Nutzholz.
Es gibt im Wesentlichen drei Formen von Pappel-Pflanzungen:
Monoklonale Bestände als schnellwachsendes Holz werden in Kurzumtriebskulturen genutzt.
Als Windschutz sind Pappeln wegen ihres raschen Wuchses gut geeignet.
Wegen ihrer Raschwüchsigkeit und Anspruchslosigkeit finden sie als Pionierbaumarten bei der forstlichen Rekultivierung von Halden oder Tagebauen Verwendung.
Zur Landschaftspflege werden einzelne Bäume oder kleine Gruppen angepflanzt, häufig Säulenpappeln.
Beispiele häufig verwendeter Cultivare sind Populus nigra cv.
Häufig sind Pappeln in Reihenpflanzungen entlang von Gräben, Wegen und Grundstücksgrenzen zu finden.