Sie ist vor allem wegen ihrer Früchte bekannt, die als Gemüse und Gewürz verwendet werden.
Die am weitesten verbreitete Art, zu der auch die meisten in Europa erhältlichen Paprika, Peperoni und Chilis gehören, ist Capsicum annuum.
Fast alle Paprika enthalten - in sehr unterschiedlicher Konzentration - den Stoff Capsaicin, der die Schärfe erzeugt.
Aufgrund dieser Eigenschaft kommt es unter Paprika oft zu Kreuzbefruchtungen und damit zu hoher Variabilität unter den Pflanzen.
In Kultur werden Paprika fast ausschließlich aus Samen gezogen, jedoch ist auch eine vegetative Vermehrung durch Stecklinge möglich.
ä. Je mehr Capsaicin ein Chili enthält, desto schärfer ist er.
Plazenta und Samenscheidewände enthalten meist etwa 90 bis 99 Prozent aller Capsaicinoide, deren Konzentration mit zunehmender Entfernung von der Plazenta abnimmt; so ist bei vielen scharfen Sorten die Spitze weit weniger scharf als das Stielende.
Noch heute sind Paprika auch unter dem Namen "Spanischer Pfeffer" bekannt.
Vorher waren dort unter anderem Ingwer und Pfeffer als scharfe Gewürze genutzt worden.
Als Urform der meisten kultivierten Paprika gilt die Unterart ,Tepin', deren Früchte etwa 1 cm im Durchmesser groß, rund und sehr scharf sind.
Auch heute werden viele neue Sorten durch Einkreuzen gezüchtet, darunter auch sogenannte Zierchilis, deren Früchte beim Ausreifen etwa die Farbskala von purpur über gelb bis rot durchlaufen.
Einige der Wildformen werden zunehmend kommerziell genutzt, indem sie gesammelt und frisch oder getrocknet verkauft werden, so zum Beispiel Tepin (Wildform des Capsicum annuum) in Mexiko, Capsicum praetermissum und Capsicum cardenasii in Brasilien, Capsicum chacoense und Capsicum eximium in Bolivien.
Heutzutage wird Paprika weltweit in tropischen und gemäßigten Zonen angebaut.
Ein Überblick über die bekannten Arten und deren Kulturformen ist unter Liste der Paprika- und Chilisorten zu finden.
Die kleinen und oft scharfen Früchte heißen in Deutschland Peperoni oder Chili(schoten), selten Pfefferoni oder Pfefferonen.
So bezeichnet im Spanischen pimienta den Pfeffer, ferner aber auch das Chilipulver (pimienta roja, vgl. dt. Cayennepfeffer), den Piment (pimienta de Jamaica, Nelkenpfeffer) und weitere nicht verwandte Pflanzen, pimiento hingegen die (milden) Paprikafrüchte.
Verwendet werden für die Herstellung der Paprikaflocken meist Sorten der Art Capsicum annuum, die in Europa unter dem Namen "Spanischer Pfeffer" bekannt ist.
Einige Sorten wie Jalapeno, Serrano, Anaheim oder zum Teil die Gemüsepaprika werden im grünen, unreifen Zustand geerntet und verwendet.
Die bekannteste Form, in der Paprika als Gewürz genutzt wird, ist das Paprikapulver.
Zur Herstellung werden die Paprikafrüchte getrocknet und anschließend gemahlen.
Rosenpaprika - Halbsüß - Edelsüß - Delikatess - Extra.
Getrocknete Paprika sind grob gemahlen oder als ganze Früchte erhältlich.
Nachdem durch Züchtung immer mildere Sorten verfügbar waren, setzte sich die Verwendung von Paprika als Gemüse durch.
Wie auch beim scharfen Paprika ist die Verwendung des Gemüsepaprika sehr vielseitig.
Neben Chilis sind Mais, Bohnen (Phaseolus), Kürbisse und Sonnenblumen die weiteren Motive der Briefmarkenserie.