Papua-Neuguinea (, Tok Pisin Independen Stet bilong Papua Niugini) ist nach Indonesien und Madagaskar der flächenmäßig drittgrößte Inselstaat der Welt.
Er liegt im Pazifik, wird zum australischen Kontinent gerechnet und umfasst den Osten der Insel Neuguinea (Westneuguinea gehört zu Indonesien) sowie mehrere vorgelagerte Inseln und Inselgruppen.
Etwa 80 % der Landesfläche werden vom Ostteil der gebirgigen Insel Neuguinea eingenommen.
Papua-Neuguinea ist Teil des pazifischen Großraums Melanesien, der von Neuguinea bis zu den Fidschi-Inseln im Osten reicht.
und Flüsse in Papua-Neuguinea
Mit dieser besonders großen Artenvielfalt und Biodiversität, ausgesprochen vielen endemischen Arten, Gattungen und Familien von Pflanzen und Tieren sowie vielfältigen Ökosystemen wird Papua-Neuguinea zu den Megadiversitätsländern dieser Erde gerechnet.
Die Mehrheit der Bevölkerung besteht aus Papua, die sich in 700 bis 1000 Volksgruppen mit jeweils eigener Sprache und Kultur sowie teils auch eigener Religion unterteilen.
Papua-Neuguinea ist traditionell ein Land mit sehr großer sprachlicher Vielfalt.
Nach dem Krieg wurde die verlorene Kolonie vom Völkerbund als treuhänderisch zu verwaltendes Mandatsgebiet "Territorium Neuguinea" an Australien übergeben.
Der Westteil der Insel blieb bis 1962 niederländisch (Niederländisch-Indien) und wurde dann durch Indonesien annektiert (heute Provinzen Papua und Papua Barat).
Seit dem Jahr 1949 erfolgte die gemeinsame australische Verwaltung der Kolonie Papua und des in das Treuhandsystem der Vereinten Nationen überführten Territoriums Neu-Guinea als Territorium Papua und Neuguinea in Port Moresby.
Papua-Neuguinea ist seit der Unabhängigkeit Mitglied des Commonwealth of Nations.
Außerdem kann man die Provinzen, die im ehemaligen Mandatsgebiet der früheren deutschen Kolonie Neu-Guinea liegen, von denen des australischen Papua-Neuguineas trennen.
Auf dem Gebiet des ursprünglichen Deutsch-Neu-Guinea liegen (von West nach Ost)
Auf dem Gebiet des ursprünglich australischen Territoriums Papua liegen (von West nach Ost)
Traditionell gehören Medien in Papua-Neuguinea zu den unabhängigsten in Ozeanien, amerikanische Beobachter von Freedom House sehen dieses System aber erodieren.
Nach der Definition von Beobachtern verfügt Papua-Neuguinea über ein sogenanntes defizitäres Mediensystem, wie es für Transformationsstaaten typisch ist und das Parallelen - Einschüchterung durch Eliten, Intransparenz und Selbstzensur - zu vielen osteuropäischen Ländern aufweist.
Traditionell ist der landwirtschaftliche informelle Sektor Papua-Neuguineas sehr stark ausgeprägt.
Papua-Neuguinea hat noch auf weiten Flächen unerschlossene Wälder.
Trotz zahlreicher Sehenswürdigkeiten, wie etwa dem Kokoda Track, und einer äußerst vielfältigen und abwechslungsreichen Landschaft ist der Tourismus in Papua-Neuguinea bisher nur gering ausgeprägt.
Jährlich besuchen etwa 70.000 Personen Papua-Neuguinea.
In Papua-Neuguinea legen gelegentlich Kreuzfahrtschiffe an.
Viele Papua-Neuguineer erlangten Bekanntheit, nachdem sie ihr Land international vertraten oder in einer professionellen Liga in Übersee spielten.
Selbst australische Rugby-League-Spieler, die in der jährlichen State of Origin spielen, das in Papua-Neuguinea andächtig verfolgt wird, zählen zu den bekanntesten Menschen in Papua-Neuguinea.
Die State of Origin ist für die meisten Papua-Neuguineer der Höhepunkt des Jahres, obwohl die Unterstützung so leidenschaftlich ist, dass viele Menschen im Laufe der Jahre bei gewaltsamen Zusammenstößen ums Leben kamen, während sie ihre Mannschaft unterstützten.