Paraguay (amtlich: Republica del Paraguay ; auf Guarani: Teta Paraguai) ist ein Binnenstaat in Südamerika, der im Osten an Brasilien, im Süden und Westen an Argentinien und im Norden und Westen an Bolivien grenzt.
Die südliche und südöstliche Landesgrenze wird vom Fluss Parana gebildet, die südwestliche sowie nordöstliche vom Rio Paraguay, der das Land durchquert.
Paraguay ist, neben dem benachbarten Bolivien, einer der zwei Binnenstaaten des Kontinents Amerika.
Der Rio Paraguay durchfließt das Land von Norden nach Süden und gliedert es in zwei naturräumliche Teile, den dünn besiedelten Gran Chaco im Westen, der etwa 60 Prozent der Landesfläche einnimmt, und den Oriente, die Ostregion, in der über 97 Prozent der Bevölkerung lebt.
Östlich des Rio Paraguay erstreckt sich ein in der Cordillera de Caaguazu bis zu 700 Meter hohes subtropisches Tafel- und Bergland, das zu dem von paläozoischen und mesozoischen Sedimenten und mächtigen Basaltdecken, den so genannten Parana-Basalten, bedeckten präkambrischen Brasilianischen Schild gehört.
Die Vegetation ist im Ostteil Paraguays, in dem es auch den meisten Niederschlag gibt, am dichtesten.
Paraguays größte und wichtigste Stadt ist die Hauptstadt Asuncion mit etwa einer Million Einwohner im Ballungsraum, das Zentrum von Verwaltung, Industrie und Handel.
Weitere wichtige Städte sind: Luque (etwa 244.500 Einwohner), San Lorenzo (etwa 244.000 Einwohner), Capiata (etwa 232.000 Einwohner), Lambare (etwa 158.000 Einwohner), Fernando de la Mora (etwa 153.500 Einwohner), Encarnacion (etwa 130.000 Einwohner) an der Grenze zu Argentinien, Caaguazu (etwa 119.000 Einwohner), Limpio (etwa 114.000 Einwohner), emby (etwa 110.600 Einwohner), Coronel Oviedo (etwa 108.000 Einwohner), Pedro Juan Caballero (etwa 108.000 Einwohner) im Nordosten an der Grenze zu Brasilien, Itaugua (etwa 106.200 Einwohner) und Mariano Roque Alonso (etwa 101.700 Einwohner).
In der Cordillera, dem 3. Bundesland Paraguays, befinden sich zwei erwähnenswerte kleinere Städte.
Die Bevölkerung wird im Deutschen als Paraguayer bezeichnet.
Der überwiegende Teil der Bevölkerung wohnt östlich des Rio Paraguay und hier besonders in der Gegend um Asuncion sowie nahe der Grenze zu Brasilien.
Knapp 90 Prozent der Bevölkerung sind Paraguayer, in der Mehrzahl Mestizen, die aus der im Wesentlichen vom 16. bis zum 18. Jahrhundert erfolgten Verbindung von Guarani-Indianerinnen mit spanischen Einwanderern hervorgegangen sind.
Während beispielsweise in Uruguay das durch Migrationsbewegungen ausgelöste Bevölkerungswachstum in jener Phase bei rund 800.000 und dasjenige des Nachbarlandes Argentinien gar bei 4,3 Millionen lag, konnte Paraguay in diesem Zeitraum lediglich ein Plus von 70.000 Menschen aus Zu- und Abwanderung registrieren.
Je in etwa zur Hälfte in Ostparaguay und im Chaco wohnt diese zahlenmäßig unbedeutende, aber mit großer Wirtschaftskraft und bestimmten Privilegien ausgestattete Minderheit der deutschsprachigen Mennoniten, die seit 1927 zunächst aus Kanada und später meist aus Russland eingewandert sind.
Fünf bis sieben Prozent der paraguayischen Bevölkerung sind Einwanderer deutscher Herkunft.
Wie viele Länder Lateinamerikas ist Paraguay ein mehrheitlich katholisches Land, etwa 90 % der Bevölkerung bekennt sich zu diesem Glauben.
In vorkolumbischer Zeit gehörte das heutige Paraguay zum Siedlungsgebiet der indigenen Stämme der Guarani (bedeutet "Krieger") zwischen dem Rio de la Plata und dem Orinoco-Delta, dem Atlantik und den Anden.
Paraguay war bis in die 1960er Jahre ein reines Agrarland, aber auch ein Land, das die Wasserwirtschaft stark ausbaute.
Ab 2010 werden die dem paraguayischen Anteil entsprechenden Erlöse aus den Kraftwerken dem BIP Paraguays zugerechnet.
Östlich des Paraguay wird vorwiegend Ackerbau betrieben.
Paraguay versucht durch Eradikation Felder an der Grenze zu Brasilien zu zerstören und konnte damit teilweise Erfolge erzielen.
Im Jahr 2015 kamen 1,28 Millionen ausländische Touristen nach Paraguay.
Zusätzlich betrieben 2,5 Millionen Paraguayer im Land Tourismus.
Das beliebteste Reiseziel der Paraguayer sind die Strände von Encarnacion und Carmen del Parana am dort mehrere Kilometer breiten Rio Parana.
Von Bedeutung ist die Binnenschifffahrt auf dem Rio Paraguay.