Die Paralympischen Spiele, auch Paralympics (engl. ) genannt, sind die an die Idee der Olympischen Spiele angelehnten globalen Sportwettbewerbe für Sportler mit Behinderung.
Die Paralympics, organisiert vom Internationalen Paralympischen Komitee (IPC), sind aufgeteilt in Paralympische Sommerspiele und Paralympische Winterspiele.
Als paralympisch anerkannte Sportarten und deren Startklassen werden weltweit einheitlich anerkannt, klassifiziert und in Meisterschaften für Sportler auf Welt- und Kontinentalebene organisiert.
Der Begriff "Paralympics" wurde zunächst als Zusammensetzung der Wörter Paraplegic (engl.: gelähmt) und Olympic geschaffen.
Vorher wurden diese als "Weltspiele der Gelähmten", "Olympiade der Behinderten" oder "Weltspiele der Behinderten" bezeichnet.
Die Paralympischen Spiele 2012 in London wurden in Deutschland medial stark beachtet und mit zahlreichen Übertragungen den Hauptsendezeiten den Olympischen Spielen angenähert.
400 Athleten aus 21 Nationen, vorerst nur Rollstuhlsportler, nahmen an den Spielen teil.
1968 war Tel Aviv (Israel) Austragungsort der III. Paralympics, 750 Athleten aus 29 Nationen bestritten die Wettkämpfe.
1600 Athleten aus 42 Nationen bestritten die Spiele, und in Örnsköldsvik (Schweden) wurden erstmals Paralympische Winterspiele ausgetragen, bei denen 250 Skirennläufer aus 14 Nationen konkurrierten.
1988 konkurrierten 3053 Sportler aus 61 Nationen in Seoul bei den Sommerspielen auf den Wettkampfstätten der Olympischen Spiele, und die Winter-Paralympics waren mit 397 Athleten aus 22 Ländern erneut zu Gast in Innsbruck.
Winter-Paralympics in Nagano (Japan) statt.
Sommer-Paralympics 4000 Athleten aus 136 Nationen in 19 Sportarten an den Start.
Sommer-Paralympics in Peking (China) statt, wo sich 4000 Athleten in 20 Sportarten messen konnten .
2010 kämpften bei den X. Winter-Paralympics in Vancouver (Kanada) mehr als 600 Sportler aus über 40 Nationen um Medaillen.
Seit der Bewerbung für die Olympischen Spiele 2012 müssen Städte in ihren Bewerbungen auch die Ausrichtung der Paralympics miteinbeziehen, welche dann vom selben lokalen Organisationskomitee wie die Olympischen Spiele koordiniert werden.
Nicht alle Sportarten und Wettbewerbe für Behinderte sind trotz des Wachstums der paralympischen Bewegung paralympisch, traditionell eigenständig agieren zum Beispiel die Deaflympics für Gehörlose und die Special Olympics für Menschen mit kognitiver Behinderung.
Der paralympische Eid ist das bei der Eröffnungsfeier der Paralympischen Spiele von einem aktiven Sportler des gastgebenden Landes und einem Kampfrichter abgegebene Versprechen, den Fair-Play/Fairness-Gedanken zu beachten.
Der paralympische Fackellauf ist eine Eröffnungszeremonie der Paralympischen Spiele in der Neuzeit.
Die Fackel des paralympischen Fackellaufs ist baugleich mit der Fackel des olympischen Fackellaufs, jedoch ist der Griff der Fackel himmelblau anstelle von rot.
Bei Paralympischen Sommerspielen und bei Paralympischen Winterspielen stehen insgesamt 28 Sportarten im Programm, davon 22 im Sommer und 6 im Winter.
An paralympischen Wettbewerben sind nur Athleten teilnahmeberechtigt, die mindestens eine der folgenden zehn Beeinträchtigungskategorien dauerhaft aufweisen:
Manche der paralympischen Sportarten sind für alle Behinderungskategorien offen, andere nur für ausgewählte.
Anders und deutlich umfangreicher und mit dem Schwerpunkt auf Inklusion und Förderung als mit dem paralympischen Gedanken an sportlichen Wettbewerb werden dagegen die Special Olympics für geistig Behinderte veranstaltet.
Zu den paralympischen Spielen 2004 in Athen und 2008 in Peking wurden Menschen mit geistiger Behinderung überhaupt nicht zugelassen, nachdem im Jahr 2000 in Sydney die spanische Basketballmannschaft mehrheitlich mit nicht behinderten Sportlern angetreten war.
Für die Spiele 2012 in London und 2016 in Rio hatte das internationale paralympische Komitee Menschen mit intellektuellen Beeinträchtigungen dagegen wieder für Wettbewerbe zugelassen.