Sehenswürdigkeiten wie der Eiffelturm, die Kathedrale Notre-Dame oder der Louvre machen die Stadt zu einem beliebten Touristenziel.
Das Pariser Becken bildet eine große Schichtstufenlandschaft.
Beckeneinwärts ragt als bedeutende Stufe die der Eozänen-Kalke auf, in deren Innerem die le-de-France, das Ballungsgebiet von Paris, eingebettet liegt.
Die Spirale beginnt im historischen Stadtkern, der Gegend um den Louvre, das Palais Royal und das Forum des Halles, und endet nach zweieinviertel im Uhrzeigersinn verlaufenden Umdrehungen im Osten der Stadt, dem Arrondissement des Friedhofs Pere Lachaise.
Die Kapetinger machten Paris zur Hauptstadt Frankreichs.
An einem Bahnhof, dem Gare de Lyon, an einer Brücke, der Pont Alexandre III und den U-Bahn-Stationen ist der Baustil dieser Zeit beispielhaft zu erkennen.
Die französische Hauptstadt beherbergt eine Vielzahl sehenswerter kirchlicher und weltlicher Bauwerke, Straßen, Plätze und Parks, etwa 160 Museen, rund 200 Kunstgalerien, circa 100 Theater, über 650 Kinos und mehr als 10.000 Restaurants.
Das Gebäude liegt im Zentrum von Paris zwischen dem rechten Seineufer und der Rue de Rivoli.
Dem Grand Palais gegenüber steht der zur gleichen Zeit und zu gleichem Zweck von dem Architekten Charles Girault (1880 Prix de Rome) im neobarocken Stil der Belle Epoque errichtete Petit Palais.
Zur gleichen Zeit entstand in demselben Stil die dreieckige Place Dauphine (1607-1612) an der westlichen Spitze der le de la Cite (1. Arrdt.), nach Plänen von Louis Metezeau und Jacques II. Androuet du Cerceau.
Die ab 1755 angelegte Place Louis XV (heutige Place de la Concorde) sollte der größte und letzte der "Königsplätze" von Paris werden.
An der Place de la Concorde beginnt die Prunk-, Pracht- und Paradestraße Avenue des Champs-Elysees, eine der großen und berühmten "Weltstraßen".
Die 1,5 Kilometer lange und 71 Meter breite Avenue bildet das Kernstück und Rückgrat der einzigartigen vom Osten zum Westen weisenden Axe historique, einer Sichtachse, die im Innenhof des Louvre beginnt, über den Tuileriengarten, die Place de la Concorde und den Triumphbogen bis zur Grande Arche und darüber hinaus reicht.
Nach dem Untergang des Römischen Reiches entstanden zunächst vor allem Sakralbauten, während die in Paris weilenden fränkischen Teilkönige sich den ehemaligen Palast der römischen Statthalter auf der le de la Cite zu eigen machten, der im Laufe der Jahrhunderte mehrmals vergrößert und umgebaut wurde und heute als Palais de la Cite bekannt ist.
Weitere wichtige Bauten des 17. Jahrhunderts sind die Barockkirche des Val-de-Grace-Klosters, das College des Quatre-Nations, heute Sitz des Institut de France, das Hotel des Invalides und das Observatoire.
Der Palast liegt nördlich der Seine in einer der weltweit wichtigsten Einkaufsstraßen Rue du Faubourg Saint-Honore, nur einige Schritte von den Champs-Elysees und wenige Gehminuten von dem Concordenplatz entfernt.
Das schönste, wenngleich nicht das repräsentativste Bauwerk des 1. Kaiserreiches schufen zwischen 1806 und 1808 Charles Percier und Fontaine mit dem in der sogenannten Cour Napoleon des Louvre errichteten Arc de Triomphe du Carrousel.
Der Triumphbogen steht im Zentrum des Platzes, der seit 1970 Place Charles de Gaulle - Etoile heißt, am westlichen Ende der Avenue des Champs-Elysees und ist Teil der Axe historique (historische Achse), einer Reihe von Monumenten und großen Straßen, die weiter westlich in das Defense-Viertel weisen.
Für den Neubau des Universitätsgebäudes der Sorbonne wurde 1885 die größte Pariser Baustelle des 19. Jahrhunderts eröffnet, wenn man von der Konstruktion des Eiffelturmes, dem Werk eines Ingenieurs, absieht.
Sie befindet sich im 1. Arrondissement und war die Kirche der Händler des benachbarten Marktes, der Hallen von Paris (heute mit dem Forum des Halles bebaut).
Der mit auffällig vielen Statuen geschmückte Tuileriengarten erstreckt sich am rechten Seine-Ufer vom Louvre bis zur Place de la Concorde.
Zu den Grünanlagen zählen in Paris auch die Friedhöfe.
Zu Beginn des 19. Jahrhunderts wurden außerhalb der damaligen Grenzen der Hauptstadt drei und in Paris ein neuer Friedhof angelegt: der Cimetiere de Montmartre im Norden, der Cimetiere du Pere Lachaise im Osten, der Cimetiere du Montparnasse im Süden sowie der Cimetiere de Passy.
In La Defense, einem seit Ende der 1950er-Jahre in den westlichen Vororten Courbevoie, Nanterre und Puteaux entstandenen Büro- und Geschäftsviertel, in dem Wolkenkratzer dominieren, befindet sich als westliche Fortführung der berühmten Pariser Achse die sogenannte Grande Arche.
Die Stadt wird von den Pariser Kanälen durchzogen.