Das Wort Park (von mittellateinisch parricus "Gehege"; Mehrzahl Parks, bisweilen Pärke in der Schweiz) bezeichnet nach den Regeln der Gartenkunst gestaltete größere Grünflächen, die der Verschönerung und der Erholung dienen.
Ein Park möchte mit Rasen, formbestimmenden Gehölzen und Architekturelementen eine idealisierte Landschaft erzielen.
Parks wurden zunächst meist außerhalb von Städten, oft als Schlosspark, Tiergarten, ("Wildpark") mitunter auch als Jagdgarten, großflächige Landschaftsgartenanlagen angelegt.
Beispiele hierfür sind der sogenannte "französische Park" im geometrisch-regelmäßigen Stil oder der "englische Landschaftspark" im naturähnlich-unregelmäßigen Stil.
Der Park ist ein großer Garten im natürlichen Stil, aber nicht alle Gärten dieses Stils können Park genannt werden oder sind Parkgärten.
Im übertragenen Sinne wird der Begriff auch für großflächige Gebiete benutzt, etwa Landschaftspark und Regionalpark.
Bei der Gestaltung von Parks lassen sich historisch zwei verschiedene Grundtypen der Gartenarchitektur unterscheiden, die heute jedoch häufig kombiniert werden:
Zum einen der Französische Garten, der zur Zeit des Barocks in Frankreich als Schlosspark entstand.
Die Planung der Gartenanlagen erfolgte in enger Abstimmung mit den Architekten der Residenzen, so dass Schloss, Schlosspark, die Nebengebäude und manchmal auch die vorgelagerte Ortschaft ein gestalterisches Ganzes bildeten.
Zur formal strengen Gestaltung gehört auch die Abfolge der einzelnen Bereiche des Gartens und ihre jeweilige Ausgestaltung: vor der Gartenfassade des Schlosses befindet sich zunächst das Parterre, das durch die geraden, symmetrischen Achsen in abgetrennte Kompartimente unterteilt wird, die mit Rasenflächen, Blumenrabatten, Broderiebeeten in ornamentalen Formen, in Formschnitt geometrisch beschnittene Bäume, Sträucher und Hecken gestaltet wurden.
Erschlossen werden diese Waldflächen durch strahlenförmig angelegte Wege, während in den eigentlichen Waldbereichen die Symmetrie, die den Rest der Parkanlage prägte, häufig aufgegeben wird und diese natürlich wachsen können.
Im Gegensatz dazu entwickelte sich der Englische Landschaftspark im England des 18. Jahrhunderts als Landschaftsgarten im bewussten Kontrast zum Barockgarten französischer Prägung, der die Natur in geometrisch exakte Formen zwang.
Die Idee des englischen Gartens bestand darin, die bis dato vorhandene mathematische Strenge und Symmetrie der exakt angelegten Beete und beschnittenen Hecken zu eliminieren und sich bei der Gartengestaltung mehr nach dem zu richten, was die Natur idealerweise an Ausblicken zu bieten hat.
Trotz einer angestrebten "Natürlichkeit" ist ein englischer Garten ein Kunstwerk, das sich an der Ästhetik eines Landschaftsgemäldes der idealen Landschaftsmalerei orientiert.
Entsprechend diesem Ziel löst sich der englische Landschaftspark nicht nur bei der Gestaltung der Grünflächen von den barocken Idealen, auch die Gehwege sind nun nicht mehr gerade und in parallelen Abständen, sondern geschwungen und sie bilden ein unregelmäßiges Wegenetz.
Auch die in diesen Parks häufig vorkommenden Gewässer weisen nicht mehr die Symmetrie und geraden Begrenzungen der Wasserflächen französisch geprägter Gärten auf, sondern sie sind wie natürliche Seen, Teiche und Bachläufe angelegt.
Während sich, als weiterer Unterschied zum französischen Barockgarten, im klassischen englischen Landschaftsgarten kaum Blühpflanzen finden, ist dieses Charakteristikum in neueren Parkanlagen englischer Prägung häufig aufgegeben:
Ein weiteres häufiges Merkmal englischer Landschaftsparks sind architektonische Akzente, die an einzelnen Stellen des Parks dem Auge Abwechslung bieten und zu einem malerischen, romantischen Gesamteindruck beitragen sollen.
Neben Zweckbauten wie Brücken, die Gewässer oder tiefergelegene landschaftliche Abschnitte überwinden, finden sich zahlreiche Zierbauten (sogenannte Staffagebauten oder Follies), die wie Kulissen die Landschaft bereichern sollen.
Die Abgrenzung von der umgebenden Landschaft geschieht bei englischen Landschaftsparks häufig durch aus der Ferne unsichtbare Gräben, oft in Ergänzung mit versenkten Mauern, sogenannte Ha-Has.
Ende des 18. Jahrhunderts entstand in Deutschland die Idee der Volksgärten, die mit ihren Wiesen, Blumenbeeten, Teichen, Denkmälern und Pavillons eindeutig von den Landschaftsparks englischer Art geprägt waren.
Aus der Kritik an den Volksgärten, die mit ihrer Bindung an traditionelle Prinzipien der Gartenkunst nur ein Spazierengehen auf dafür vorgesehenen Wegen ermöglichten, entstand dann Ende des 19. Jahrhunderts die Idee der Volksparks, die den nutzerbezogenen Erholungsgedanken noch stärker betonten.
Auch bezüglich der gartenbaulichen Konzeption lassen sich viele moderne Parkanlagen heute nicht mehr eindeutig den Grundtypen französischer oder englischer Gestaltung zuordnen, sondern weisen häufig Elemente beider Konzeptionen auf.
Zwar hat sich bei Parkanlagen, die nicht als Angliederung an ein Schloss entstanden sind, meist der Landschaftsgarten englischer Ausprägung durchgesetzt, der jedoch auch Bereiche aufweisen kann, die an die strenge Symmetrie französischer Barockgärten erinnern.
So ist beispielsweise der Hamburger Stadtpark größtenteils als "Englischer Park" angelegt, weist jedoch vor allem im Bereich des Rosengartens, des Kurgartens und des Steingartens die Symmetrie französischer Gartenarchitektur auf.