Der Pazifische Ozean (lateinisch pacificus ,friedlich'), auch Pazifik, Stiller Ozean oder Großer Ozean genannt, ist der größte und tiefste Ozean der Erde und grenzt an alle anderen Ozeane.
Der Pazifik liegt zwischen der Arktis im Norden, Nordamerika im Nordosten (siehe Pazifischer Nordwesten), Mittelamerika im Osten, Südamerika im Südosten, der Antarktis im Süden, Australien im Südwesten, Ozeanien im Westen und Asien im Nordwesten (siehe Nordwestpazifik).
Im Norden grenzt er an den Arktischen Ozean und im Südwesten an den Indischen Ozean und im Süden an den Südlichen Ozean, der südlich des 60. Breitengrades liegt.
Der pazifische Pol der Unzugänglichkeit (Point Nemo), die Stelle, welche am weitesten von Festland und Inseln entfernt ist, befindet sich im Südpazifik zwischen Neuseeland und Chile.
Die meisten Randmeere des Pazifiks liegen vor der asiatisch-australischen Seite und werden zum Ozean hin durch eine Kette von Inseln und Tiefseegräben getrennt.
Die zahllosen Inseln der Südsee werden mehr nach kulturellen als nach geographischen Gesichtspunkten in die Archipele Melanesien, Polynesien und Mikronesien unterteilt.
Neuseeland und die umliegenden Inseln wie z. B. die Chathaminseln werden üblicherweise zu Polynesien gezählt, geologisch gehören diese zum unterseeischen Kontinent Zealandia.
Andere größere Inseln und Inselgruppen außerhalb dieser Räume, im Uhrzeigersinn von Westen aus gesehen:
Einige größere Inseln und Inselgruppen am Rande des Pazifiks sind in ihrer Zuordnung umstritten.
Das sind Feuerland (Chile) und die vorgelagerten Inseln in der Drakestraße, die am Übergang zum Atlantik liegen, Taiwan und die Philippinen, die am Rand zum Südchinesischen Meer liegen und Tasmanien (Australien), das gelegentlich zum Indischen Ozean gezählt wird.
Weiter südlich existieren noch einige antarktische und subantarktische Inseln wie die Peter-I.-Insel, die Scott-Insel und die Balleny-Inseln, die im Allgemeinen zum Südlichen Ozean gezählt werden.
Am Pazifik liegen folgende Anrainerstaaten (Aufzählung im Uhrzeigersinn):
Am und im Pazifik liegen die folgenden Inselstaaten (alphabetische Nennung): Cookinseln, Fidschiinseln, Französisch-Polynesien, Indonesien, Japan, Kiribati, Marshallinseln, Mikronesien, Nauru, Neuseeland, Osttimor, Palau, Papua-Neuguinea, Philippinen, Republik China (Taiwan), Salomonen, Samoa, Tonga, Tuvalu, Vanuatu sowie Wallis und Futuna.
Die Fläche des Ozeans beträgt mit Nebenmeeren 181,34 Mio. km^2, ohne die Nebenmeere 166,24 Mio. km^2, was rund 35 Prozent der gesamten Erdoberfläche oder die Hälfte der Meeresfläche der Erde und damit mehr als die Fläche aller Kontinente zusammen ausmacht.
Die größte Ausdehnung in West-Ost-Richtung hat der Pazifik bei 18°39'N (Hainan, VR China 110°15'O < 15.409 km > 103°42'W Mexiko); die größte Ausdehnung Nord-Süd hat der Pazifik bei 172°9'W (Sibirien, Russische Föderation 64°45'N < 15.883 km > 78°20'S Ross-Schelfeis, Kontinent Antarktika).
Die West-Ost-Distanz ist die längste aller Weltmeere; die Nord-Süd-Distanz wird nur noch vom Atlantischen Ozean übertroffen (15.986 km bei 34°46'W).
Innerhalb des Pazifischen Ozeans beziehungsweise auf dessen Grund befinden sich teils hohe und langgestreckte Mittelozeanische Rücken, viele niedrigere Schwellen, riesige Tiefseebecken, Tiefseerinnen, verschiedene Meerestiefs und der Pazifische Feuerring.
Zu den Mittelozeanischen Rücken gehört insbesondere der Ostpazifische Rücken, der sich durch den Südosten des Pazifischen Ozeans zieht.
Zu den Tiefseerinnen beziehungsweise Meerestiefs gehört der Marianengraben mit dem (nach einer umstrittenen Messung von 1957) 11.034 m tiefen Witjastief 1 und dem Challengertief (10.984 +/- 25 m nach Messungen von 2010), den tiefsten Stellen des Pazifischen Ozeans.
Zu den Tiefseebecken gehört das äußerst große Nordpazifische Becken, das den Großteil des nördlichen Pazifiks ausmacht, in Richtung Süden sogar über den Äquator hinaus reicht und nur wenig vom Mittelozeanischen Rücken und Schwellen durchzogen ist.
Ein Strudel aus Plastikteilen schwimmt etwa tausend Kilometer nördlich von Hawaii und umfasst dabei eine Fläche von rund 7000 km^2 - etwa die dreifache Größe des Saarlands.
Auf dem Gebiet der Vereinigten Staaten liegen die Häfen von Anchorage, Valdez (beide im Bundesstaat Alaska), Seattle, Tacoma, Longview (alle Washington), Portland (Oregon), Richmond, Oakland, San Francisco, Los Angeles, Long Beach und San Diego (alle Kalifornien).
Südlich davon, in Mexiko, befinden sich Seehäfen in Acapulco, Ensenada und Salina Cruz.
Peru weist in Callao einen bedeutenden Seehafen vor.
Inmitten des Pazifik liegen auf den Inseln Japans die Seehäfen von Kobe, Nagoya, Osaka und Yokohama.