Charlie Brown ist in gewissem Sinne die Hauptfigur unter den Peanuts.
Er besitzt den Hund Snoopy, dessen Verrücktheit und Versponnenheiten er gutmütig erträgt.
Charlie Brown ist ein ewiger Verlierer und Pechvogel, dessen Baseballmannschaft mit ihm als Manager fast nie gewinnt (ein Sieg wird ihnen zu allem Überfluss sogar noch aberkannt; in einer Comicfassung fängt Snoopy den entscheidenden Ball, nachdem Charlie ihn zunächst fallen lässt, und wird somit anstelle von Charlie vom Team als Sieger gefeiert).
Charlie Brown ist das Opfer böser Streiche aller Mädchen und ganz besonders Lucys, die ihm als Psychiaterin nicht helfen kann und ihm stattdessen regelmäßig den Football unter dem Fuß wegzieht.
Deswegen bemerkt er nicht, dass sowohl Marcie als auch Peppermint Patty in ihn verliebt sind.
Charlie Brown ist ein ernsthaftes, unglückliches Kind und somit laut dem Zeichner Charles M. Schulz ein Abbild dessen eigener Kindheit.
Snoopy (engl. to snoop "herumschnüffeln") ist Charlie Browns Haushund, der sich nur selten artgerecht verhält.
Snoopy kann nicht reden, und er verständigt sich mit Gedanken und Tänzen ("Das ist sein ,Haha-Ihr-müsst-Schneeschippen-und-ich-nicht'-Tanz", Charlie Brown zu Linus) sowie schriftlich (in Comics unter anderem durch Schilder, die genau ausdrücken, was er sagen will).
Snoopy denkt gern an die Zeit zurück, als er als Eiskunstläufer zusammen mit Sonja Henie auftrat.
Snoopy ist kunstbegeistert.
Woodstock ist ein kleiner gelber Vogel und der beste Freund und Sekretär von Snoopy.
Seine Gedanken und Äußerungen werden nur durch Striche dargestellt, die sein Freund Snoopy für den Leser entschlüsselt.
Das liegt daran, dass seine Eltern das Nest, in dem er schlüpfte, auf dem Bauch des schlafenden Snoopy bauten.
Lucy hat zwar einen Arztstand, bei dem sie ihren Freunden - und sich selbst - für 5 Cent psychologischen Rat erteilt, ihr gefällt es jedoch auch, Charlie Brown und Linus zu unterdrücken.
In dieser Eigenschaft respektiert sie Charlie Brown jedoch als Trainer.
Auch sorgt sie sich bei Charlie Browns ernster Erkrankung (1979) sehr um ihn.
Der kleine Bruder von Lucy ist der zweitbeste Freund von Charlie Brown nach Snoopy und die reifste Persönlichkeit unter den Peanuts.
Von Linus stammt der Satz: "Von allen Charlie Browns der Welt bist du der Charlie Brownste." Zum Ärger seiner Oma und vor allem seiner Schwester Lucy ist er immer noch auf seine Schmusedecke angewiesen, hinter der in den Comics Snoopy immer wieder her ist.
Viele Strips zeigen ihn auf dem Fahrrad seiner Mutter, einer schlechten Fahrerin, deren Fahrweise ihm den letzten Nerv raubt, beim Basketball spielen, im Sandkasten, wie er Charlie Brown fragt, ob Snoopy mit ihm spielen will, oder beim Kartenspielen mit Snoopy.
Trotzdem schreibt sie in der Schule immer nur 'Vier oder Fünf Minusse' und erkennt lange nicht, dass Snoopy ein Hund ist, bis ihre Freundin Marcie sie direkt darauf hinweist.
In einem Comic sagt sie eher beiläufig zu ihrer besten Freundin Marcie:
Peppermint Patty hat es aufgegeben, Marcie darauf hinzuweisen, dass sie kein "Herr" ist ("Nenn mich nicht immer ,mein Herr'!").
Marcie scheut sich auch nicht, Peppermint Patty anzurufen, um sie an ihre Hausaufgaben zu erinnern.
In Snoopys Visionen des Piloten aus dem Ersten Weltkrieg ist sie die französische Kellnerin im Cafe, die ihm Malzbier (im Original Root-beer) serviert.
Neben der Reihe "Die Charlie Brown und Snoopy Show", die auf veröffentlichten Strips beruht, wurden eine Reihe von eigenständigen halbstündigen Geschichten gedreht: