Die, häufig auch der Peloponnes (neugriechisch oovvo Peloponnisos (f. sg.) "Insel des Pelops", Transkription aus dem Altgriechischen oovvo Peloponnesos , lateinisch Peloponnesos, Peloponnesus ) ist eine Halbinsel im Süden des griechischen Festlands mit etwa einer Million Bewohnern.
Die größte Stadt ist Patras (214.580 Ew.) im Norden; historisch am bedeutendsten sind jedoch Korinth im Osten, Sparta im Süden und Olympia im Westen.
Im Mittelalter war für die Peloponnes die italienische Bezeichnung Morea (wahrscheinlich "Maulbeerbaum") geläufig, eine Bezeichnung, die sich im 10. Jahrhundert nur auf die westliche Peloponnes bezog, jedoch ab dem Beginn des 13. Jahrhunderts auf die gesamte Halbinsel ausgeweitet wurde.
Die Peloponnes ist der südlichste Teil der Balkanhalbinsel und somit das am weitesten ins Mittelmeer hineinragende Gebiet.
Der südlichste Punkt der Peloponnes ist Kap Tenaro.
Im Osten wird die Halbinsel von der Ägäis und im Westen vom Ionischen Meer begrenzt.
Vom Festland ist die Peloponnes über eine Landenge von etwa 6,3 km Breite, den Isthmus von Korinth, zu erreichen, der jedoch im Jahr 1893 durch den Kanal von Korinth durchbrochen wurde.
Letzteres erstreckt sich im Westen (zwischen Patras und Pyrgos) und im Süden bei Sparta.
Erdgeschichtlich betrachtet war die Peloponnes ursprünglich eine Insel, wurde jedoch im Laufe der Zeit durch die Nord-Verschiebung der Afrikanischen Platte und der Arabischen Platte an das Festland herangedrückt (siehe auch Plattentektonik).
Diese spalten sich auf der Peloponnes zahlreich auf und geben der Landschaft ein charakteristisches Bild.
Die Gipfel reichen im Norden der Peloponnes bis 2374 m, im Süden bis 2407 m (Taygetos).
Die Peloponnes besteht aus sieben Regionalbezirken: Korinthia, Achaia, Elis, Messenien, Lakonien, Arkadien und Argolis.
Einen Teil der Halbinsel bildet die Region (griech. a periferia) Peloponnes (oovvo Peloponnissos) mit fünf Regionalbezirken (griech.
Die des Regionalbezirke Achaia und Elis bilden zusammen mit Ätoloakarnanien auf dem nordwestlichen Festland die Region Westgriechenland.
Ein Teil der Halbinsel Methana und ein Küstenstreifen der Argolischen Halbinsel wie auch die Inseln im Saronischen Golf und vor der peloponnesischen Südostküste gehören zur Region Attika.
Im Altertum waren auf der Peloponnes bedeutende Zentren der mykenischen Kultur, die von ca. 1600 bis ca. 1050 v. Chr. bestand.
Die Dorer wanderten vermutlich ab dem späten 11. Jahrhundert v. Chr. auf die Peloponnes ein (s. Dorische Wanderung).
In der klassischen Zeit war die Halbinsel unter der Herrschaft Spartas und seines Peloponnesischen Bundes.
Nach der Makedonenherrschaft schlossen sich Teile der Peloponnes im Achäischen Bund zusammen, der 146 v. Chr. von den Römern nach der Zerstörung Korinths aufgelöst wurde.
Nach jahrhundertelanger Zugehörigkeit zu Byzanz (siehe Thema von Hellas und Thema von Peloponnes) wurde die Halbinsel, die nun Morea bzw. Moree genannt wurde, 1204 von den Kreuzrittern erobert.
Ein meterspuriges Schmalspurbahnnetz erschließt die Halbinsel.
Die Hauptstrecke führte ursprünglich von Athen über Korinth nach Patras und entlang der Westküste weiter nach Kalamata, eine weitere Strecke erschließt das Landesinnere zwischen Korinth und Kalamata.
Zwei mautpflichtige Autobahnen beziehungsweise Schnellstraßen, die Olympia Odos, durchqueren die Peloponnes.
Diese treffen kurz vor dem Isthmus von Korinth aufeinander und führen von dort nach Athen.
Fährverbindungen nach Italien gehen ab Patras, zu den Ionischen Inseln Zakynthos und Kefalonia ab Kyllini, nach Kythera und Kreta ab Gythio.