Pele gewann mit dem FC Santos in 17 Jahren insgesamt 26 nationale und internationale Titel, darunter zehnmal die Staatsmeisterschaft Campeonato Paulista (1958, 1960, 1961, 1962, 1964, 1965, 1967, 1968, 1969, 1973), viermal den Torneio Rio-Sao Paulo (1959, 1963, 1964, 1966), fünfmal die Taca Brasil (1961, 1962, 1963, 1964, 1965), jeweils zweimal die Copa Libertadores (1962, 1963) und den Weltpokal (1962, 1963) sowie jeweils einmal den Torneio Roberto Gomes Pedrosa (1968), die Supercopa de Campeones Intercontinentales (1968) und die Recopa Intercontinental (1968).
Neben dem dreifachen Gewinn der Weltmeisterschaft werden oftmals seine insgesamt 1281 Tore in 1363 Spielen (775 Tore in 840 Pflichtspielen mit weiteren Toren in Freundschaftsspielen mit FC Santos, New York Cosmos und Brasilien; Quote: 0,94) als Argumente angegeben, Pele zum besten Fußballspieler oder zumindest zu den besten Fußballspielern der Geschichte zu zählen.
Pele gewann die Wahl zu Südamerikas Fußballer des Jahres (1973) und Südamerikas Fußballer des 20. Jahrhunderts (1998).
Im gleichen Jahr wurde Pele auch durch das Internationale Olympische Komitee (ohne Teilnahme an Olympischen Spielen) zum Sportler des Jahrhunderts (Fußball) ernannt.
Peles Vater Dondinho war ein talentierter Fußballer, der kurz davor stand, eine Profikarriere bei Atletico Mineiro zu beginnen.
Den Verantwortlichen stellte er seinen Schützling mit den Worten vor, dieser habe das Talent, einmal "der größte Fußballer der Welt zu werden." Pele überzeugte im Training den Cheftrainer Lula, der ihn daraufhin sofort verpflichten wollte.
Zu Beginn des Jahres 1957 rückte Pele dauerhaft in den Profikader des FC Santos auf und war nach wenigen Spielen Stammspieler im Sturm.
Durch seine starken Auftritte während des WM-Turniers in Schweden wurde Pele von finanzstarken europäischen Vereinen wie Real Madrid, Juventus Turin, Inter Mailand und AC Mailand umworben.
Santos wurde Meister der Campeonato Paulista und Pele mit 58 Treffern (bei 38 Spielen) erneut Torschützenkönig.
Unbestrittener Star der Mannschaft war Pele, und obwohl er mit regelmäßig 40 bis 50 Saisontoren die mit Abstand meisten Treffer erzielte , war Santos keineswegs eine "One-Man-Show".
Nach 17 Jahren im Trikot des FC Santos verkündete Pele 1974 seinen Rücktritt vom aktiven Profisport.
Pele brachte einen nie geahnten Glanz in den bisher tristen US-Fußball und weitere Altstars wie George Best, Giorgio Chinaglia, Johan Cruyff oder Franz Beckenbauer wechselten ebenfalls in die Vereinigten Staaten und sorgten für einen kurzlebigen "Fußball-Boom."
Am 1. Oktober 1977 beendete Pele endgültig seine Karriere und zu diesem Anlass veranstaltete man ein Abschiedsspiel zwischen Cosmos und dem FC Santos (2:1).
Während Pele in der ersten Halbzeit für New York Cosmos auflief, beendete er die zweite Hälfte im Trikot des FC Santos.
Nur sieben Monate nach seinem Pflichtspieldebüt für den FC Santos wurde der 16-jährige Pele in den Kader der brasilianischen Nationalmannschaft berufen und absolvierte am 7. Juli 1957 gegen Argentinien (1:2) sein erstes Länderspiel.
Schließlich war es Pele, der Brasilien mit seinem entscheidenden Tor zum 1:0 ins Halbfinale vorstoßen ließ.
Der überragende Pele beförderte die Selecao mit einem Hattrick binnen 22 Minuten (53., 64., 75.) fast im Alleingang ins Finale (Endstand 5:2) und die Fußballwelt staunte über den leichtfüßigen schwarzen Jungen aus dem brasilianischen Hinterland, der die gestandenen europäischen Verteidiger scheinbar spielend leicht umdribbelte.
Wiederum war Pele der alles überragende Spieler.
Mit Spannung erwartete die Fußballwelt den Auftritt des Titelverteidigers und insbesondere Peles, der beim 2:0 über Mexiko mit einem Tor sowie einer Vorlage die Erwartungen erfüllen konnte.
Brasilien startete zwar mit einem 2:0 über Bulgarien (ein Freistoßtor von Pele) ordentlich ins Turnier, doch Pele wurde von den Gegenspielern extrem hart angegangen und beschwerte sich vergeblich bei der FIFA über dieses Vorgehen.
Nachfolger wurde Peles ehemaliger Mitspieler Mario Zagallo, der ihn gleich wieder zum Stammspieler machte.
Durch ständige Positionswechsel waren sie kaum auszurechnen und angetrieben von Pele, der wie zu besten Zeiten spielte und die Mannschaft auf dem Feld führte, zeichneten sie sich durch unbedingten Siegeswillen aus.
Die überforderte "Squadra Azzurra" wurde von den wie entfesselt aufspielenden Brasilianern mit 4:1 regelrecht überrollt, wobei Pele mit einem sehenswerten Kopfballtor das wichtige 1:0 gelungen war.
Am 17. Juli 1967 trat Pele mit dem FC Santos in einem Saisonvorbereitungsspiel im Stadion El Campin von Bogota gegen eine kolumbianische Jugendauswahl an.
Als es nach der Anerkennung eines Tors der Auswahl durch Referee Guillermo Velasquez zu einem Spielerauflauf der Santosianer kam, unter ihnen Gilmar, Lima und Pepe, wurde Pele des Feldes verwiesen.