Pergament ist eine nicht gegerbte, nur leicht bearbeitete Tierhaut, die seit dem Altertum unter anderem als Beschreibstoff verwendet worden ist.
Pergament ist damit ein Vorläufer des Papiers.
Pergamentpapier ist Papier aus Zellstoff und daher nicht mit Pergament aus Tierhäuten zu verwechseln.
In den Hochkulturen des Alten Orients und des Mittelmeerraumes wurde seit alters her Leder als Beschreibstoff verwendet.
Wie Leder wird auch Pergament aus Tierhäuten hergestellt, die man allerdings ungegerbt in eine Kalklösung legt, bevor Haare, Oberhaut und anhaftende Fleischreste abgeschabt werden.
Die Oberfläche wird mit Bimsstein geglättet und mit Kreide geweißt.
Je nach Sorgfalt der Bearbeitung bleibt die unterschiedliche Oberflächenstruktur von Fleisch- und Haarseite deutlicher oder weniger deutlich erhalten:
Pergament von der Ziege weist regelmäßige, etwas gereihte Punkte auf.
Pergament vom Schaf ist honigfarben, papierartig, ohne deutliche Haaransätze.
Die gute Tilgbarkeit der Beschriftung erleichtert zudem die Wiederverwendung bereits beschriebenen Pergaments.
Die Qualität des Pergaments und die Sorgfalt bei der Herstellung waren im Mittelalter ein Maßstab für das Niveau eines Skriptoriums.
Die Bezeichnung Pergament (griech.
Lateinisch membrana pergamena bedeutet "pergamenische Haut".
Seit dem 4. Jahrhundert (Spätantike) begann man Papyrus-Schriftrollen in Kodizes auf Pergament umzuschreiben, denen in Buchform die Zukunft gehören sollte.
Gegen Ende des Mittelalters wurde das Pergament zunehmend vom Papier verdrängt.
Im Zuge des Aufstiegs der Buchdruckerkunst wurden die auf Pergament geschriebenen mittelalterlichen Handschriften auch zur Makulatur.
Neben der Verwendung als Beschreibstoff wurde und wird Pergament als Bezugsmaterial von Bucheinbänden verwendet.
Pergament diente daneben auch zur Verstärkung von Holzoberflächen.
So wurden seit der Antike Holzschilde entweder mit Leder oder mit dickem Pergament beklebt, um das Spalten des Holzes bei Hieben zu verhindern.
Pergamentpapier entsteht in mehreren getrennten Arbeitsgängen.
Nachdem der Zellstoff im zweiten Schritt zu Papier verarbeitet wurde, folgt der für die Pergamentierung relevante Schritt der Behandlung mit Schwefelsäure.
Hierbei werden die Papierfasern an der Oberfläche des Papieres angelöst, so dass sich diese dauerhaft zu einer geschlossenen Oberfläche verbinden.
Im letzten Prozessschritt wird das Papier getrocknet.
Pergamentpapier ist im Gegensatz zum Pergamentersatzpapier (ohne Schwefelsäurebehandlung) hochnassfest und nicht kompostierbar.
Das heutige Transparentpapier als Träger für von Hand angefertigte technische Zeichnungen wird ebenfalls als Pergamentpapier oder kurz als Pergament bezeichnet.