Permafrost ist somit "Boden, Sediment oder Gestein, welches in unterschiedlicher Mächtigkeit und Tiefe unter der Erdoberfläche mindestens zwei Jahre ununterbrochen Temperaturen unter dem Gefrierpunkt aufweist".
Permafrostforschung ist Gegenstand der Periglazialforschung.
Permafrostböden bilden sich dort, wo die Jahresdurchschnittstemperatur -1 °C und der Jahresniederschlag 1000 Millimeter nicht übersteigt.
Die großen Permafrostareale der Erde liegen daher in den Polargebieten mit den arktischen und antarktischen Tundren, in großen Teilen der borealen Nadelwaldgebiete, aber auch in sämtlichen Gebieten, die die Voraussetzungen für Permafrost erfüllen, wie etwa Hochgebirge.
Auch dringt der Permafrost unterschiedlich tief in den Untergrund ein:
Sie sind während der letzten Eiszeit (Würm-Kaltzeit) entstanden, als der Boden stellenweise bis in mehr als 1000 Meter Tiefe gefror.
Neben diesen relikten Permafrostgebieten findet heute - wenn auch nur in sehr geringem Umfang - auch rezente Permafrostneubildung statt (zum Beispiel durch das Zurückweichen eines isolierend wirkenden Gletschers oder Blockgletschers, wodurch der Boden direkt der Kaltluft ausgesetzt ist und sich Permafrost neu bilden kann, sofern die Voraussetzungen dafür erfüllt sind).
Andererseits bewirkt ein Anstieg der mittleren Lufttemperatur ein Auftauen von Permafrostboden in den Alpen.
Demnach hat Permafrost dort nur eine relativ geringe Ausdehnung, begünstigt durch die Tatsache, dass weniger als 1 Prozent der dortigen Landmasse eisfrei ist.
Zudem gibt es in der Arktis auch submarinen Permafrost, also Permafrostböden am Meeresgrund.
Durch die eustatische Meeresspiegelschwankung der letzten Eiszeit lagen viele Kontinentalschelfe, die heute wieder unter Wasser stehen, über dem Meeresspiegel, wodurch die Böden dort bis in mehrere 100 Meter Tiefe Permafrost ausbilden konnten.
Die außerhalb der Periglazialgebiete gebildete, periodisch gefrorene, obere Bodenschicht bezeichnet man als Winterfrostboden; dieser gehört nicht zu den Permafrostböden (zum Beispiel der in Zentraleuropa gefrorene Oberboden im Winter).
Beim durch den Klimawandel beschleunigten Auftauen der Permafrostböden wird dieser als Treibhausgas Kohlenstoffdioxid freigesetzt.
Das Auftauen von Permafrostböden gilt als eines der bedeutendsten Kippelemente der globalen Erwärmung.
Die Untersuchung der Kohlenstoff-Dynamik in permafrostbeeinflussten Böden und die Abschätzung der dort lagernden Kohlenstoffmengen sind Gegenstand aktueller Forschung.
Im Zuge der globalen Erwärmung erwärmt sich nahezu weltweit auch der Permafrost.
Neben höheren Lufttemperaturen war in der diskontinuierlichen Permafrostzone auch eine dickere Schneedecke ursächlich.
Die dünne Sedimentschicht über dem Permafrost hat dessen Auftauen noch beschleunigt.
Es wird befürchtet, dass eine Erwärmung der Region zu einem ebenso raschen Auftauen des Permafrostes führen könnte.
Der Grund für diese Entwicklung scheint das Antauen des Dauerfrostbodens zu sein; die Permafrosttafel verschiebt sich durch die gehäuft auftretenden überdurchschnittlich warmen Sommer zu immer größeren Tiefen, da der sommerliche Auftauboden eine begrenzte Wärmepufferkapazität aufweist und so den Dauerfrostboden schlecht gegenüber steigenden Temperaturen isoliert.
Laut einer 2018 in Nature veröffentlichten Studie berücksichtigten bisherige Schätzungen lediglich das allmähliche Auftauen des Permafrostbodens in der Nähe der Oberfläche; ein abruptes Auftauen von Thermokarst-Seen beschleunige die Mobilisierung des Kohlenstoffs am auftauenden Seeboden.
Zur Abschätzung aktueller und zukünftiger Kohlenstoffverluste im Winter aus dem nördlichen Permafrostbereich synthetisierten die Verfasser regionale In-situ-Beobachtungen des CO2-Flusses aus arktischen und borealen Böden.
In der gefrorenen Biomasse der arktischen Permafrostböden ist etwa doppelt so viel Quecksilber gebunden wie in allen anderen Böden, der Atmosphäre sowie den Ozeanen zusammen.
Das Auftauen von Permafrostböden hat bereits erhebliche und bedrohliche Veränderungen der Topographie verursacht (Thermokarst).
Auch der unter der Meeresoberfläche liegende ("submarine") Permafrost vor der russischen Küste taut durch den Zufluss warmen Wassers beschleunigt auf und lässt Gase entweichen.