Von den siegreichen Griechen wurde die erfolg-, aber auch aufopferungsreiche Verteidigung ihres Mutterlandes sehr bald zum politischen Mythos erhoben, der sich auch in Theaterstücken wie Die Perser des Aischylos ausdrückte.
Hier kamen die Perser zum ersten Mal mit den an der Westküste Kleinasiens siedelnden Griechen in Kontakt, die zuvor unter der Hoheit des Lyderkönigs gestanden hatten und sich nach kurzem Widerstand den Persern ergaben.
Der Kampf gegen die Nomaden blieb zwar erfolglos, doch hatte Dareios dem Perserreich mit seinem Feldzug zu seiner größten Ausdehnung verholfen und es zu einem direkten Nachbarn der europäischen Griechen gemacht.
Durch die Eroberungen des Kyros waren auch die ionischen Griechen in Kleinasien unter persische Oberherrschaft geraten.
Die unabhängigen griechischen Staaten jenseits der Ägäis bedeuteten eine Gefahr für die persische Herrschaft in Westkleinasien.
Im Jahr 492 v. Chr. wurde der persische Feldherr Mardonios, ein Schwiegersohn des Dareios, mit einem aus Land- und Seestreitkräften bestehenden Heer nach Thrakien und Makedonien entsandt, um die persische Herrschaft in diesem Gebiet, die infolge des Ionischen Aufstandes ebenfalls gelitten hatte, zu restaurieren.
Nur einige wenige, allen voran Athen und auch Sparta mit seinen peloponnesischen Verbündeten, weigerten sich und töteten die Gesandtschaften.
Als Antwort auf diesen Frevel - Gesandte galten als unantastbar - entsandte Persien eine Flotte in die Ägäis, um die griechische Unterwerfung mit Gewalt zu erzwingen.
Argos z. B., das eine dauerhafte Feindschaft gegenüber Sparta pflegte, wäre ein persischer Sieg sehr gelegen gekommen.
Damals hatten es die Athener vorgezogen, die Pläne des Miltiades für eine Schlacht an Land umzusetzen.
Zu denen, die dies ablehnten, gehörten aber in Gestalt von Athen und Sparta die beiden mächtigsten Poleis.
Auch auf Hilfe aus den Kolonien Siziliens hatte man gehofft, die dortigen Griechen wurden allerdings zur selben Zeit durch eine Invasion der Karthager bedroht und konnten keinen Beitrag zum Kampf gegen die Perser leisten.
So war es insgesamt auch diesmal wieder nur ein kleiner Teil der Griechen, der den Persern Widerstand leisten wollte.
Die verbündeten Griechen waren uneins darüber, wo sie den Persern am besten entgegentreten sollten.
Schließlich einigte man sich darauf, den Persern im Tempetal in Nordgriechenland den Weg nach Süden zu blockieren.
Die genauen Zahlenverhältnisse sind unsicher, doch lässt sich wohl festhalten, dass die Griechen gegenüber den Persern über das weitaus kleinere Heer verfügten, als es schließlich zum Zusammenstoß kam.
Der Ausgang war lange ungewiss, doch als die Griechen von der Niederlage des Leonidas erfuhren, zogen sie sich auch an dieser Front zurück, so dass die Perser hier ebenfalls siegreich blieben.
Was für die Griechen im Nachhinein nur durch göttliches Eingreifen ermöglicht worden schien, war wohl eher dem Bestreben des Großkönigs geschuldet, den griechischen Widerstand nicht unnötig zu stärken.
Und tatsächlich wurden die in den engen Raum eingekeilten persischen Schiffe nach mehrstündigem Kampf von den griechischen Verbänden besiegt.
Aufstände, die in Ionien und Babylonien ausbrachen, sollten seine Aufmerksamkeit allerdings von Griechenland ablenken.
Etwa 460 v. Chr. entsandte Athen sogar 200 Schiffe zur Unterstützung eines Aufstandes nach Ägypten, der allerdings dennoch von den Persern niedergeschlagen werden konnte.
Der Versuch, Griechenland zu unterwerfen, war nicht nur fehlgeschlagen, er hatte das Perserreich letzten Endes auch seine Herrschaft über Makedonien, Thrakien sowie die kleinasiatischen und ägäischen Griechen gekostet.
In der zweiten Hälfte des 5. Jh. v. Chr. trat in Griechenland nämlich der hellenisch-persische Gegensatz, der die erste Hälfte des Jahrhunderts dominiert hatte, immer mehr gegenüber dem sich anbahnenden spartanisch-athenischen Konflikt zurück.
Wieder war es jedoch die Zerstrittenheit der griechischen Staaten untereinander, die sich vorteilhaft für den Großkönig auswirkte:
In dem 395 v. Chr. ausbrechenden Korinthischen Krieg, der Agesilaos zum Rückzug zwang, stellte sich Persien auf die Seite der gegen Sparta verbündeten Städte Argos, Korinth, Athen und Theben.