Das mittelalterliche Kruzifix, das bis zu diesem Zeitpunkt auf dem Altar stand, befindet sich heute in einer Seitennische der Kapelle, in der auch zwei Altäre stehen, die dem hl.
Über der Rückseite der heiligen Pforte (Nr. 7), die direkt in das Vestibül der Pietakapelle führt, ist ein Mosaik des hl.
In der Altarnische hinter dem Tabernakel ist ein Ölbild von Pietro da Cortona angebracht, das die heilige Dreifaltigkeit zeigt.
An der Ostwand der Kapelle befindet sich ein Altar, dessen Mosaik die Ekstase des hl.
Im mittleren Durchgang des nördlichen Seitenschiffes, zwischen den Vestibülen der Sebastians- und der Sakramentskapelle, sind die Grabmäler für Mathilde von Tuszien und Papst Innozenz XII. aufgestellt.
Über dem Sarkophag thront eine Marmorfigur des Papstes in Segensgestus.
Das monumentale Wandgrabmal von Papst Innozenz VIII.
Welche Reliquie sich in welchem Pfeiler befindet, ist jeweils durch eine ungefähr 5 Meter hohe Figur gekennzeichnet, die in einer Nische in der dem Papstaltar zugewandten Pfeilerseite steht.
Unter dem Baldachin steht der Papstaltar des Petersdomes.
An der westlichen Altarseite ist zudem ein marmornes Dreipasskreuz eingelassen.
Unterhalb von jedem der jeweils drei großen Apsisfenster befindet sich eine von Säulen flankierte Konche, in der entweder ein Altar oder ein Papstgrabmal aufgestellt ist.
Die Apsis des westlichen Kreuzarmes wird vom Altar der Cathedra Petri dominiert, zu dessen Seiten zwei Papstgrabmäler aufgestellt sind.
Es besteht aus einer erhöht thronenden Monumentalfigur des Papstes, vor deren Sockel zwei Allegorien drapiert sind.
In zwei Mosaikmedaillons, die seitlich des Altares angebracht sind, sind die hll.
In der linken Konche der Apsis befindet sich der Altar des hl.
In der rechten Konche der Apsis steht der Altar des hl.
Die Mosaikmedaillons seitlich des Altares zeigen die hll.
Im Tisch des Altares der Madonna dei Soccorso befinden sich Reliquien des hl.
Schräg gegenüber vom Hieronymusaltar, an der Ostwand der Kapelle, steht das Grabmal Gregors XVI.
Im Altartisch des Blasiusaltars befinden sich Reliquien des hl.
Dessen Altarbild hat, wie auch das gleichnamige Mosaik im Portikus des Petersdomes, die Errettung von Petrus aus Seenot durch Jesus zum Thema.
über dem Altar den Titel Mater Ecclesiae montieren.
Westlich vom Altar der Madonna von der Säule, ebenfalls an der südlichen Kapellenwand, steht das von Gian Lorenzo Bernini entworfene Grabmal des Papstes Alexander VII.
Links vom Grabmal Pius' VIII., ebenfalls an der Südwand der Kapelle, steht der Altar des hl.
An der Westseite des Andreaspfeilers, wo das südliche Seitenschiff endet, steht der Altar der Verklärung Christi (Nr. 59).