Peter Maffay, Sohn einer siebenbürgisch-sächsischen Mutter und eines ungarndeutschen Vaters, wanderte am 23. August 1963 mit seinen Eltern aus dem rumänischen Brasov (dt. Kronstadt) nach Waldkraiburg bei Mühldorf am Inn in Bayern aus.
1969 wurde Michael Kunze auf Maffay aufmerksam, als er auf der Suche nach Nachwuchsinterpreten für selbstgetextete Lieder war.
Am 21. März 1970 hatte Maffay seinen ersten Fernsehauftritt in der ZDF-Hitparade.
Die Hitparade machte Maffay in Deutschland bekannt, und Du wurde der größte deutschsprachige Hit des Jahres 1970.
Während der restlichen 1970er Jahre wurde Maffay durch konventionelle Country- und Rock'n'Roll-Nummern und Balladen zu einer Größe im Musikgeschäft.
Dabei unternahm er zusammen mit dem deutschen Singer-Songwriter Johnny Tame als Tame & Maffay auch Ausflüge in den Country-Rock.
Ende der 1970er und Anfang der 1980er Jahre vollzog Maffay einen stilistischen Wandel vom Countrysänger zum "Deutschrocker".
Einen Tiefpunkt seiner Karriere erlebte Maffay 1982, als er in mehreren deutschen Städten im Vorprogramm der Rolling Stones auftrat, aber bei den Konzertbesuchern kaum Akzeptanz fand.
So wurde Maffay schon beim Tourauftakt in Hannover von Peter Wolf, dem Sänger der J. Geils Band, mit der Frage angekündigt, ob man "Schlager" möge.
Zum 40-jährigen Bühnenjubiläum nahm Maffay das Album Tattoos auf, das bis auf ein gesangloses Intro und das Lied Wir verschwinden Neuaufnahmen seiner größten Hits enthält.
Mit Tattoos kam Peter Maffay zum 14. Mal auf Platz 1 der Albumcharts, womit er der Rekordhalter in Deutschland ist.
Zahlreiche Gitarristen spielten bisher in der Peter Maffay Band, unter anderem Andreas Becker (1989-2004), Carl Carlton (seit 1986), der mit einer kurzen Unterbrechung (2005-2008) auch Songwriter und im Verbund mit Bertram Engel hauptsächlicher Produzent ist, Alvin Lee (1991), sowie Peter Keller ab 2004.
Wichtigster und einflussreichster Gitarrist war Frank Diez, Gründungsmitglied der Peter-Maffay-Band und 30 Jahre lang von 1974 bis 2004 kongenialer Mitstreiter und Kreativpartner von Peter Maffay.
Vereinzelt tauchten auch Bläser im Maffay-Arrangement auf, wie beispielsweise der Saxophonist Eddie Taylor (bis 1997).
Insbesondere bei Live-Auftritten wirken bei Peter Maffay oft Gäste mit, denen er jeweils Zeit und Raum für einen eigenen musikalischen Block einräumt.
Die Musiker-Kollegen Marius Müller-Westernhagen, Scorpions, Peter Maffay und Klaus Lage gründeten Ende der 1990er Jahre die Deutsche RockRadio GmbH.
Neben der Rockmusik kreierte Maffay mit der Tabaluga-Reihe ein Märchen, das sechs Alben umfasst.
Sein 1998 erschienenes Album Begegnungen beschritt neue Wege:
Im Juli 2010 porträtierte die ARD den Musiker in ihrer Sendereihe Deutschland, deine Künstler.
Seit dem 10. November 2019 existiert die Peter Maffay Radio Show beim Radiosender R.SA, die in der ersten Staffel von Peter Maffay und Daniel Neumann moderiert wurde.
Neben seiner künstlerischen Arbeit ist Peter Maffay politisch und gesellschaftlich engagiert und verleiht seinen Ansichten zum Teil auch in Liedern Ausdruck; so bspw. in dem Titel Eiszeit, welcher Kriege und Umweltprobleme thematisiert.
Peter Maffay heiratete viermal.
Von 1990 bis 2000 war Maffay mit der 17 Jahre jüngeren Promotion-Agentin Michaela Herzeg verheiratet.
Seit diesem Jahr war Maffay mit der 26 Jahre jüngeren Tania Spengler liiert, die er 2003 heiratete.
Anfang Dezember 2015 wurde bekannt, dass sich Peter Maffay von seiner vierten Frau getrennt hat und die 38 Jahre jüngere Gymnasiallehrerin für Biologie und Sport Hendrikje Balsmeyer aus Halle (Saale) seine neue Partnerin ist.