Die Kunstschätze des Herzogs, die Fresken Giulio Romanos sowie die Arbeiten Mantegnas in Mantua boten ihm reiche Anregungen für sein Schaffen.
1605 ging er nach Rom, wo er ein dreiteiliges, auf Schiefertafeln ausgeführtes Altarbild für Santa Maria in Vallicella (Madonna mit sechs Heiligen) zu malen begann (1608 vollendet).
Die Aufträge des Bürgermeisters ("Die Anbetung der Heiligen Drei Könige", 1609, für das Antwerpener Rathaus, unmittelbar folgend "Samson und Delila" für sein privates Wohnhaus) verhalfen Rubens dazu, sein Können in kürzester Zeit bekanntzumachen und weitere lukrative Aufträge der Oberschicht zu erhalten.
1611 gründete Rubens ein eigenes prächtiges Heim, in dem er seine reiche Kunstsammlung unterbrachte.
Die ersten Bilder dieser Periode sind die Anbetung der Könige (1610, Museum zu Madrid), der Altar des heiligen Ildefonso (Wien), ein fein ausgeführtes Werk mit zarten Farben (damals begonnen, aber erst nach 1630 vollendet), und das bekannte Bild in der Alten Pinakothek zu München, welches ihn und seine Frau in einer Laube sitzend darstellt.
Die dramatisch bewegten Gemälde Kreuzaufrichtung von 1610 und Kreuzabnahme von 1611 (beide in der Liebfrauenkathedrale in Antwerpen) lassen an Michelangelo und Caravaggio denken.
Rubens entwarf die Skizzen (Alte Pinakothek München) und ließ danach von seinen Schülern die Gemälde ausführen, die er in der Schlussfassung überarbeitete, als er 1625 die Gemälde selbst nach Paris brachte (jetzt im Louvre).
Seit 1635 malte er meist Staffeleibilder von feinerer Ausführung.
Rubens' Werke sind geprägt durch Licht und Farbigkeit.
Dabei werden die Zeichnungen vielfach zu eigenen Werken, die die späteren Gemälde in der Formulierungskraft übertreffen.
So zeichnet Rubens für die große Antwerpener Kreuzaufrichtung die Halbfigur des gekreuzigten Jesus als triumphierenden Jüngling - als eine seiner vielen "Vorratserfindungen", die er in keinem seiner Werke unterbrachte.
Rubens' Streben ging auf Lebendigkeit der Darstellung und auf koloristische Wirkung.
Die erloschene religiöse Begeisterung suchte Rubens, ohne sich jedoch in den Dienst einer kirchlichen Richtung zu stellen, dadurch wieder anzufachen, dass er ruhende Gegenstände in lebhaft bewegter Weise malte.
Rubens hat etwa 1500 Bilder hinterlassen, von denen freilich ein großer Teil von Schülerhänden ausgeführt und von ihm nur ergänzt worden ist.
Ignaz von Loyola, der den Teufel austreibt, besonders typisch für Rubens.
In seinen Tierbildern, die zum Teil in Gemeinschaft mit Frans Snyders entstanden sind, entfaltet Rubens ebenfalls Lebendigkeit und dramatische Kraft.
Von Rubens gibt es sowohl Landschaften, die vorwiegend aus der Fantasie hervorgegangen sind und die Elemente in Aufruhr zeigen (Odysseus an der Küste der Phäaken in Florenz, Überschwemmung mit Philemon und Baucis in Wien), als auch solche, die Rubens' Heimatland darstellen (Landschaft mit dem Regenbogen in München, Abendlandschaft in Petersburg).
Wenige Künstler haben auf ihre Zeit einen so nachhaltigen Einfluss ausgeübt wie Rubens.
Rubens erkannte früh die Möglichkeiten, die der Kupferstich für die Reproduktion und die Verbreitung seiner Werke eröffnete.
Auch die alte Methode des Holzschnitts diente zur Verbreitung Rubensscher Werke.
Den Handzeichnungen und den Ölskizzen widmete sich im Herbst 2004 eine Ausstellung in der Wiener Albertina, die dadurch Rubens' mehrstufigen Arbeitsprozess erhellt.
Letztere waren die Vorgabe für die Ausführung im Gemälde oder Stich.
In einer von ihm beschriebenen Auflistung seiner zum Verkauf stehenden Werke heißt es dann auch "vom Meister selbst retuschiert".
Es gab auch Bilder aus seiner Werkstatt, die nur nach seinen Skizzen gefertigt wurden, ohne dass Rubens daran selbst gemalt hatte.
Das Charakteristische an seiner eigentlichen Technik in seinen Bildern ist, dass Rubens immer noch im hohen Maß Holz als Bildträger benutzte, zu einem Zeitpunkt, als sich Leinwand als Bildträger weitestgehend durchgesetzt hatte.