Pfingsten (von griechisch vo a pentekoste hemera, deutsch ,fünfzigster Tag', früher auch mit bestimmtem Artikel: die Pfingsten) ist ein christliches Fest, an dem die Gläubigen die Sendung des Geistes Gottes zu den Jüngern Jesu und seine bleibende Gegenwart in der Kirche feiern.
Im Neuen Testament wird in der Apostelgeschichte erzählt, dass der Heilige Geist auf die Apostel und Jünger herabkam, als sie zum jüdischen Fest Schawuot (v av  vo ,zum 50. Tag') in Jerusalem versammelt waren (Apg 2,1-41 EU).
Im 2. Kapitel der Apostelgeschichte werden die Erfahrungen der Jünger Jesu beim Pfingstfest, dem jüdischen Schawuot-Fest, in Jerusalem geschildert:
Für die Herabkunft des Heiligen Geistes wählt die Apostelgeschichte die Metapher "Zungen wie von Feuer", die auf die Anwesenden herabgekommen seien (Apg 2,3 EU).
In der Darstellung des Johannesevangeliums (Joh 20,19-23 EU) kam der Auferstandene am Abend des Ostertages in die Mitte seiner Jünger, hauchte sie an und übertrug ihnen mit den Worten "Empfanget den Heiligen Geist!" den Geist Gottes.
Das Pfingstfest ist ein Hochfest, an dem das - von Jesus Christus angekündigte - Kommen des Heiligen Geistes gefeiert wird.
Das Fest ist zugleich der feierliche Abschluss der Osterzeit ("8. Ostersonntag").
Das Empfangen des Heiligen Geistes kann durch Handauflegung, wie in Apg 8,15-17 EU, oder auch während der Predigt, wie in Apg 10,44 EU dargestellt, geschehen.
"Die bis dahin verzagten Protagonisten des Christentums erweisen sich plötzlich als sprachmächtig und missionarisch überzeugend." Aus diesem Grund bezeichnet man Pfingsten auch gelegentlich als "Geburtstag der Kirche" und als Beginn der weltweiten Mission.
Die vom Zweiten Vatikanischen Konzil neu bedachte Osterfeier als Pascha-Mysterium, als Feier der Oikonomia, des Heilsplanes Gottes mit den Menschen und der an Ostern grundgelegten Erlösung durch Tod und Erhöhung Jesu Christi, schließt das Pfingstereignis mit der Geistsendung ein.
Die Menschen werden durch die Taufe in die Kirche eingefügt, nachdem sie das "Wort des Petrus angenommen" haben, und versammeln sich in der Kraft des Heiligen Geistes beständig zur Feier des Pascha-Mysteriums.
Zur Liturgie der römisch-katholischen Kirche gehört vorbereitend das Gebet um das Kommen des Heiligen Geistes in der Pfingstnovene, den neun Tagen zwischen Christi Himmelfahrt und Pfingsten; an diesen Tagen ist die Liturgie von heiliger Messe und Stundengebet bereits von der Erwartung der Geistsendung geprägt.
Zur Liturgie gehören die Oration Deus, qui sacramento festivitatis hodiernae und die Pfingstsequenz Veni Sancte Spiritus ("Komm, Heiliger Geist"), eine von insgesamt fünf Sequenzen im Kirchenjahr.
Den österlichen Festcharakter bringt die nach dem Zweiten Vatikanischen Konzil neu formulierte Präfation der heiligen Messe am Pfingstsonntag zum Ausdruck:
Die Kirchen des byzantinischen Ritus verstehen die Osterzeit als geprägt von der Anwesenheit des Auferstandenen auf Erden.
Sie endet also mit der Himmelfahrt, und mit dem Entschwinden des sichtbaren Christus beginnt die Erwartung der versprochenen Geistsendung.
Beim Pfingstfest beginnen die Apostel das Evangelium zu verkünden, von nun an wird das mystische Gedenken an den Herrn gefeiert.
Damit ist Pfingsten das Geburtsfest der Kirche und der Beginn der Kirchengeschichte.
Am Vortag des Pfingstsonntags wird das Gedächtnis Allerseelen begangen, auch die Toten sind in die Ausgießung des Geistes eingeschlossen.
Die liturgischen Texte des Festes selbst betonen einerseits die Geistsendung, andererseits die Dreifaltigkeit Gottes.
Nicht nur in der Göttlichen Liturgie wird die Ausgießung der Gabe des Geistes gefeiert, sondern um die Teilhabe an ihr wird auch in der Vesper mit drei feierlichen Gebeten gebetet, den sog. Kniegebeten.
In christlichen charismatischen Kreisen spielt das neutestamentliche Pfingstereignis eine wesentliche Rolle.
Wie das Judentum das Fest Schawuot sieben Wochen nach Pessach feiert, feiert das Christentum das Pfingstfest sieben Wochen nach Ostern.
Da das Christentum am Osterfest den Auferstehungstag Jesu, also einen Sonntag, feiert, wird auch das Pfingstfest sieben Wochen nach Ostern stets an einem Sonntag begangen.
Es gibt Versuche, den christlichen Feiertag wieder einzuführen, zusammen mit anderen kirchlichen Feiertagen.