Seine Früchte werden Pfirsiche genannt und zählen zum Steinobst.
Der Pfirsich ist ein Baum, der Wuchshöhen von 1 m bis zu 8 m erreicht.
Die wechselständig angeordneten Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert.
In Knospenlage sind die Blätter gefaltet.
Die meist einzelnen Blüten sind sehr kurz gestielt oder fast sitzend.
Sie sind am Grund von Knospenschuppen umgeben und entfalten sich noch vor den Blättern.
Die fünf Kelchblätter sind ganzrandig und an ihrer Außenseite wollig behaart.
Die fünf meist tief, selten blass rosafarbenen Kronblätter sind bis zu 2 cm lang, oval und meist ganzrandig.
Die ungefähr 20 meist rötlichen, selten auch gelben Staubblätter sind geringfügig kürzer als die Kronblätter.
Die meist kugelige Steinfrucht hat einen Durchmesser von 4 cm bis 10 cm und eine Längsfurche.
Die Fruchtschale ist blassgrün oder gelb, auf der Sonnenseite rötlich überlaufen und oft mit einer samtigen Behaarung bedeckt, aber dennoch glatt.
Es gibt zahlreiche Pfirsichsorten (Auswahl):
Die Nektarine (Prunus persica var.
nucipersica (Suckow) C.K. Schneid.) stellt ebenfalls eine Varietät oder Mutation des Pfirsichs mit glatter Schale und im Mittel kleineren Früchten dar.
Diese ist aus einer Kreuzung der Nektarine und dem 'Lyonaiser Weinbergpfirsich' entstanden.
Winterregen begünstigt den Pilzbefall durch Taphrina deformans (Kräuselkrankheit), weswegen Pfirsiche in Europa kaum ohne Fungizideinsatz angebaut werden.
Vermehrt wird der Pfirsich vorwiegend durch Okulation.
Saftreife, aromatische Pfirsiche lassen sich in den meisten Regionen in Mitteleuropa im Prinzip nur im eigenen Garten ernten.
Die gekauften Pfirsiche werden in der Regel noch im harten Zustand in den südeuropäischen Anbaugebieten vom Baum genommen, damit sie den Transport überstehen können.
Solche Früchte reifen aber nicht vollkommen nach, und das typische Pfirsicharoma ist nicht so stark ausgeprägt.
Pfirsiche benötigen regelmäßigen Rückschnitt, da sie sonst von innen verkahlen.
Große Mengenanteile der Pfirsichfrüchte werden frisch als Obst vermarktet.
Pfirsiche in Hälften oder Schnitzen sind eine verbreitete Form der Obstkonserve.
Es gibt auch einige Beschreibungen zur arzneilichen Verwendung des Pfirsichs.
Im rheinischen Dialekt gibt es die Bezeichnung Plüschprumm (=Plüschpflaume) für Pfirsiche, abgeleitet von deren samtiger, 'plüschigen' Oberfläche