Das Pfund (Abkürzung Pfd., Pf. bzw. lb; mhd. und ahd.
pfunt, phunt, entlehnt von lateinisch pondo in libra pondo , Pfund an Gewicht', zu pondus ,Gewicht', ,Last', ,Masse') ist eine alte - nach Zeit und Ort verschieden bestimmte - Einheit der Masse.
Im heutigen Sprachgebrauch ist ein Pfund ein halbes Kilogramm und der hundertste Teil eines Zentners zu 50 kg.
Die historischen Maße weichen hiervon ab, ebenso das als "englisches Pfund" im bestehenden angloamerikanischen Maßsystem gebräuchliche pound zu annähernd 454 Gramm wie auch das Apothekergewicht troy pound zu annähernd 373 Gramm.
In Deutschland versteht man noch heute das Pfund entsprechend der Definition des ehemaligen Zollvereins von 1858 als 500 Gramm.
Besonders in Deutschland, weniger in der Schweiz, wird dieses an das metrische Maß angepasste Pfund nach wie vor in der Alltagssprache benutzt, vor allem bei Lebensmitteln (halbes Pfund, Viertelpfund), in Deutschland auch für das Körpergewicht.
In Österreich ist der Ausdruck Pfund wenig gebräuchlich; stattdessen sind hier Kilogramm und Dekagramm (10 Gramm) - umgangssprachlich Kilo und Deka - üblich.
Das englische Pfund mit der Bezeichnung pound ist eine Einheit des angloamerikanischen Maßsystems.
Diese Maßeinheit entspricht
Die Abkürzung lb (zu lateinisch libra ,Waage', ,Pfund'), gleichbedeutend mit lbm oder lbm, erscheint in den Vereinigten Staaten von Amerika häufig in der Pluralform als lbs (1 lb, 2 lbs usw.).
Das römische Gewichtsmaß libra, gegen das im Gleichgewicht abgewogen wurde, entsprach als as dem Gegengewicht von 12 Unzen (unciae).
Das Karlspfund (pondus Caroli) betrug etwa 406,5 Gramm.
Im Mittelalter und der Frühen Neuzeit war das Pfund als Gewichtsmaß in ganz Europa verbreitet, sein Gewicht wich jedoch oft von Stadt zu Stadt ab.
Hatte das Pfund in Nürnberg gut 510 Gramm, so waren es in Würzburg 480 Gramm und in Berlin nur etwa 467 Gramm.
Als "Krämergewicht" war 1 Pfund = 16 Unzen = 32 Lot = 128 Quentchen = 512 Pfenniggewichte = 1024 Hellergewichte (oder 1 : 16 : 2 : 4 : 4 : 2).
Als Apothekergewicht in Medizin und Pharmazie konnte sich das Nürnberger Apotheker-Pfund zu etwa 358 g durchsetzen, in der Unterteilung 1 lb = 12 Unzen = 24 Lot = 96 Drachmen (bzw. Quintlein) = 288 Skrupel = 576 Oboloi = 5760 Gran (oder 1 : 12 : 8 : 3 : 2 : 10).
In den österreichischen Kronländern galt hierfür das Wiener Medizinal-Pfund zu etwa 420 g, mit der Unterteilung in 12 Unzen.
Ein normales Wiener Handelspfund entsprach etwa 560 Gramm.
Seit etwa der Mitte des 19. Jahrhunderts sind auch in der pharmazeutischen Industrie dezimal-metrische Einheiten üblich (für das britische bzw. amerikanische Apotheker-Pfund troy pound siehe Apothekergewicht).
Als Münzgewicht entsprach ein Pfund früher zwei Mark.
1854 legte der Deutsche Zollverein das Pfund (Zollpfund) auf exakt 500 Gramm fest, womit es etwa sieben Prozent schwerer war als die abgelöste Einheit.
Das heutige umgangssprachliche Pfund geht mit seinen 500 Gramm auf das Zollpfund zurück.
Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts waren regional unterschiedliche Gewichtsmaße in Gebrauch, die jeweils als "Pfund" bezeichnet wurden:
Pfund war auch ein Stückmaß.
Das Pfund als Flächenmaß war in Österreich um Wien verbreitet.