Pharao war ein seit dem Neuen Reich verwendeter Titel für den König von Ober- und Unterägypten.
Im Koptischen - der letzten Sprachstufe des Ägyptischen - ist es dann das normale Wort für König.
In der hebräischen Sprache der Bibel werden mit "Pharao" anachronistisch alle Könige des Alten Ägypten bezeichnet.
Ebenso benutzen zahlreiche Ägyptologen das Wort "Pharao" für alle ägyptischen Herrscher, obwohl der Titel "König" zumindest bis Siamun die korrekte Form wäre.
Abgesehen von der kompletten fünfteiligen Königstitulatur führen die altägyptischen Texte auch weitere Benennungen beziehungsweise sogenannte Beinamen des Königs auf.
Eindeutiger Beleg dafür, dass ein Herrscher sich selbst als Pharao sah, ist oft, dass er seinen Namen in eine Kartusche schrieb, die nur königlichen Namen vorbehalten war.
Die nur auf Skarabäen belegten Herrscher der 16. Dynastie tragen andererseits oft keine Kartusche, sind aber durch die Titel Netjer-nefer ("der vollkommene Gott") und Sa Ra ("Sohn des Re") deutlich als Herrscher identifiziert.
Einigen dieser Herrscher - auch Hohepriester, Gottesgemahlinnen und libysche Lokalfürsten - lassen sich sogar Thronnamen zuweisen, was zeigt, dass sie sich durchaus in der Tradition größerer Herrscher sahen.
Seit der frühdynastischen Zeit verstand sich der König (Pharao) als Sohn der Himmelsgottheiten; er war zugleich ihr Bevollmächtigter, Abgesandter, Partner und Nachfolger.
Die letztgenannte Gleichsetzung bezieht sich auf die Regierungszeit der Götter, die nach altägyptischer Mythologie zuvor auf der Erde herrschten.
Damit übernahm der König als irdischer Herrscher das "väterliche Amt des Horus" und galt ergänzend seit der 4. Dynastie als "Sohn des Re".
Die Ägyptologie verwarf zwischenzeitlich das bis weit über die Mitte des 20. Jahrhunderts vertretene Konzept, das den König mit einer Gottheit gleichsetzte, und definierte aufgrund der Quellenlage die Rolle des Königs in Übereinstimmung mit der altägyptischen Mythologie neu.
Somit erreichte der König nur in Verbindung mit seinem Herrscheramt einen göttlichen Status, ohne jedoch selbst mit einer Gottheit identifiziert zu werden.
In der Ägyptologie wird in diesem Zusammenhang der Begriff "Gottkönigtum" verwendet, der sich auf die im göttlichen Auftrag repräsentativen Tätigkeiten des Königs bezieht.
Im Rahmen seiner Amtsausübung trug der König verschiedenste Beinamen, beispielsweise "Vollkommener Gott", in welchen die göttliche Sohnschaft mit dem Vorgang als wiedergeborener Reichsgott in der Gestalt des Königs zum Ausdruck gebracht werden sollte.
So wird beispielsweise das Zeichen einer im Namen oder Namensteil enthaltenen ägyptischen Gottheit aus Respekt gegenüber dieser dem gesamten Namen beziehungsweise dem entsprechenden Namensteil stets vorangestellt.
Die Namensschreibung innerhalb der Kartusche beginnt jedoch aus den schon erläuterten Gründen mit der Hieroglyphe der Gottheit Re.
Horus-, Thron- und Eigenname erscheinen häufig auf den Denkmälern eines Königs.
In dieser freien Fläche steht der Name des Königs in Hieroglyphen.
Das Zeichen für neb gehört auch zu einer weiteren Bezeichnung des Königs: "Herr der beiden Länder" (Neb-taui - nb-t3wj).
Das bedeutet: "der von der Binse", bezeichnete allerdings nur den Herrscher Oberägyptens, also Südägyptens.
War der Thronnamenskartusche die Bezeichnung Nesut-biti vorangestellt, war der Pharao sowohl Herrscher von Ober- wie auch Unterägypten.
Trotzdem hielt sich die Bezeichnung "Pharao" in den meisten Sprachen bis heute für die Bezeichnung des altägyptischen Herrschers.
In religiösen Texten oder biographischen Inschriften von Beamten wird auf den ägyptischen König oft auch nur als "Horus" verwiesen, ohne den Namen des Herrschers zu benennen.
Letztere leitet auch oft einen Namen des Herrschers ein.