Philadelphia ist eine Stadt im US-Bundesstaat Pennsylvania.
An der Ostküste ist Philadelphia nach New York City die zweitgrößte Stadt.
In der Geschichte der USA ist Philadelphia eine der bedeutendsten Städte.
Philadelphia wird umgangssprachlich Philly oder City of Brotherly Love genannt.
Philadelphia befindet sich im Südostteil des Bundesstaates Pennsylvania, zwischen den Flüssen Schuylkill und Delaware, etwa 210 km nordöstlich von Washington D.C., 90 km nordwestlich von Atlantic City und 180 km südwestlich von New York City.
Philadelphia gliedert sich in sieben Stadtbezirke, ähnlich den Boroughs in New York, und diese wiederum in einzelne Quartiere.
Liste der Stadtbezirke in Philadelphia:
Philadelphia ist eine der ältesten Städte der USA.
Philadelphia war nach New York (1788-1790) die zweite Hauptstadt der Vereinigten Staaten von Amerika (1790-1800), bis zur Fertigstellung der neuen Hauptstadt Washington, D.C.
Bis ins frühe 19. Jahrhundert war Philadelphia auch die größte Stadt der USA und zeitweise die größte englischsprachige Stadt westlich von London.
In Philadelphia befinden sich das älteste Postamt sowie die beiden ersten Banken der USA und der erste Zoo Amerikas.
In Philadelphia stehen drei Objekte herausragender historischer Bedeutung für die amerikanische Geschichte: der Independence National Historical Park, die Edgar Allan Poe National Historic Site und das Thaddeus Kosciuszko National Memorial.
Die folgende Tabelle zeigt die Einwohnerentwicklung der Metropolitan Statistical Area Philadelphia - Camden - Wilmington nach der Definition des U.S. Census Bureau 2015, die sich über die Bundesstaaten Pennsylvania, New Jersey, Delaware und Maryland erstreckt:
Damit lebten in Philadelphia erstmals mehr schwarze als weiße Bewohner, was vor allem daran liegt, dass viele Angehörige der weißen Mittelschicht das Stadtzentrum verlassen haben, eine Entwicklung, die seit den 1950er Jahren in fast allen US-amerikanischen Großstädten zu beobachten ist.
Philadelphia hat acht offizielle Schwesterstädte:
Außerdem unterhält Philadelphia Städtepartnerschaften mit folgenden Städten oder Gemeinden:
Das Philadelphia Police Department, der Court of Common Pleas sowie die Staatsanwaltschaft Philadelphias.
Bei einer Studie aus dem Jahr 2014 belegte Philadelphia Platz 28 unter den wirtschaftsstärksten Großräumen weltweit und Platz 8 innerhalb der Vereinigten Staaten.
Der Hauptsitz der früheren Pennsylvania Railroad befand sich ebenso in Philadelphia.
Die Skyline Philadelphias wird von vielen Wolkenkratzern bestimmt.
Philadelphia ist bekannt für das von hier stammende "Philly Cheesesteak".
Philadelphia liegt im Zentrum des von der Southeastern Pennsylvania Transportation Authority (SEPTA) betriebenen öffentlichen Verkehrsnetzes.
Wichtiger Umsteigeknotenpunkt ist die Philadelphia 30th Street Station.
Darüber hinaus befindet sich der Philadelphia International Airport in der Stadt.
Bedeutende Filme und Serien, die ganz oder teilweise in Philadelphia gedreht wurden, sind: