Der Phönix (griechisch oiv Phoinix, von altägyptisch Benu: ,Der Wiedergeborene/ Der neugeborene Sohn'; lateinisch Phoenix) ist ein mythischer Vogel, der am Ende seines Lebenszyklus verbrennt oder stirbt, um aus dem verwesenden Leib oder aus seiner Asche wieder neu zu erstehen.
Diese Vorstellung findet sich heute noch in der Redewendung "Wie Phönix aus der Asche" für etwas, das schon verloren geglaubt war, aber in neuem Glanz wieder erscheint.
Bereits in der ägyptischen Mythologie gibt es den meist mit dem Sonnengott oder auch mit Osiris verbundenen Benu, meist dargestellt in Form eines Reihers, der am Abend stirbt und bei Sonnenaufgang in der Morgenröte aufersteht.
Auf dieser Beschreibung aufbauend verbreiteten in der Zeit des Hellenismus griechische und römische Autoren die Vorstellung, dass der Phönix aus der Asche des Osiris oder seinen sterblichen Überresten hervorgegangen sei und ein hohes Alter von vielen, meist fünf Jahrhunderten erreiche.
Dazu baut er am Ende seines Lebens ein Nest, setzt sich hinein und verbrennt.
Nach Erlöschen der Flammen bleibt ein Ei zurück, aus dem nach kurzer Zeit ein neuer Phönix schlüpft.
In der Spätantike wurde der Phönix dann zum Symbol der Unsterblichkeit, da er die Fähigkeit hatte, sich zu regenerieren, wenn Feinde ihn verwundet hatten.
Bei den Christen galt er als Sinnbild der Auferstehung.
Die mythische Gestalt des Phönix entstand im Umfeld einer religiösen Weltanschauung, um die über viele Menschenalter dauernde zyklische Entwicklung von Glaubens- und Wertegemeinschaften zu erklären.
Vielen religiösen Kulturen sind diese langen Zyklen bekannt, wie beispielsweise den Sumerern, Ägyptern, Chinesen oder Maja.
In der Fantasy-Literatur und Spielen dieses Genres erscheinen der Phönix oder an dieses Fabelwesen angelehnte Gestalten in verschiedenen Formen.
In der Videospielreihe Final Fantasy tritt der Phönix als Wesen auf, das vom Spieler herbeigerufen werden kann und an verschiedenen Stellen in das Spielgeschehen eingreift; auch in den Spielen Age of Mythology und Warcraft 3 kann ein Phönix beschworen werden, der sich durch seine eigene Hitze Schaden zufügt und sich bei seinem Tod in ein Ei verwandelt, aus dem er wieder aufersteht.
Im Manga Yu-Gi-Oh! ist er die "wahre Form des geflügelten Drachen des Ra".
Im Manga/Anime One Piece kann sich der Charakter Marco in einen Phönix verwandeln und besitzt dabei die Fähigkeit, sich selbst nach schweren oder tödlichen Verletzungen sofort wieder zu heilen.
In der Videospielreihe Pokemon gibt es eine Figur namens Ho-Oh - eigentlich der japanische Name des Fenghuang -, die optisch an den Phönix angelehnt ist und deren spezieller Gegenstand, die "Zauberasche", bereits besiegte Pokemon wiederbeleben kann.
Bei Dragon Quest Monsters gibt es ebenfalls ein Monster mit dem Namen Phönix.
Eine umfangreiche Manga-Rezeption erfuhr der Phoenix in dem unvollendeten Zyklus Hi No Tori von Osamu Tezuka.
Der Phönix ist die zentrale Figur, welche die zwölf miteinander verknüpften Erzählungen thematisch vereint.
Der Titel des Films Der Flug des Phoenix (1965) nimmt ebenfalls Bezug auf die Fähigkeit des Phönix, aus seiner eigenen Asche wieder zu erstehen.
Die Griechische Militärdiktatur verwendete einen Phönix als Logo, das im behördlichen Verkehr die Benutzung des Staatswappens begrenzte.
Im Star-Wars-Universum taucht der Phönix ebenfalls als Wappentier in einer stilisierten Form auf:
So ist das Wappen der Rebellenallianz ein stilisierter Phönix, ebenso das Wappen des Jedi-Ordens und der Alten Republik.
Im weiteren Verlauf der Geschichte innerhalb des "Expanded Universe", also der Bücher, die zeitlich nach den Filmen spielen, taucht der Phönix wiederholt als Wappentier in Organisationen der Neuen Republik, des Jedi-Ordens oder der Galaktischen Allianz auf.
Die Hauptfigur des japanischen Spiels Phoenix Wright trägt in der US- und Europa-Fassung auch den Namen Phoenix.
In der Romanreihe Harry Potter griff die Schriftstellerin Joanne K. Rowling mit dem Phönix Fawkes, dem Haustier des Schulleiters Albus Dumbledore, den Mythos des aus der Asche auferstehenden Phönixes, einem Vogel mit Wunderkräften, auf.