Die Pistole ist eine Schusswaffe und gehört zur Kategorie der Handfeuerwaffen.
Unterschieden werden heute Einzel- und Mehrladerpistolen sowie Revolver.
Revolver sind mehrschüssige Pistolen, bei denen mehrere Schuss Munition in einer rotierenden Trommel geladen sind.
Im Gegensatz zu Pistolen, bei denen das Patronenlager im hintersten Abschnitt der Laufbohrung liegt, befindet sich dieses beim Revolver in den Trommelbohrungen.
Selbstladekonstruktionen, ursprünglich für Gewehre entwickelt, wurden bald für die ersten modernen Pistolenmodelle verwendet.
Pistolen verfügten meist über eine höhere Munitionskapazität als Revolver, zudem war nach dem Schuss der Zündmechanismus bereits gespannt, das beim Revolver notwendige Spannen des Hahns entfiel.
Darüber hinaus können bei der Pistole gelegentlich Ladehemmungen auftreten.
Trotzdem setzte sich die Pistole gegenüber dem Revolver als Ordonnanzwaffe beim Militär durch.
Konstruktionsmerkmal einer Pistole ist, dass Patronenlager und Lauf aus einem Stück bestehen; dies im Gegensatz zum Revolver (Ausnahme Bündelrevolver), bei dem die Patronenlager vom Lauf getrennt in einer drehbaren Trommel untergebracht sind.
Heute gebräuchlich ist fast nur noch die Selbstladepistole, Repetierpistolen mit Magazinzufuhr sind weitgehend Sammelobjekte und Kuriositäten.
Einzelladerpistolen sind in erster Linie Vorderladerpistolen.
Historisch wurden sie vom Revolver und später der Selbstladepistole abgelöst.
Als Hinterlader ausgeführte Einzelladerpistolen haben heute noch zwei Anwendungsbereiche: als Taschenpistole wie die amerikanischen Deringer, die häufig mehrläufig ausgeführt sind, und als Matchpistole für das sportliche Präzisionsschießen.
Auch die meisten Signalpistolen sind Einzellader.
Repetierpistolen verfügen über einen, wenn auch meist geringen, Munitionsvorrat, aus dem einzelnen Patronen über einen manuellen Repetiervorgang nachgeladen werden können.
Ausnahmen sind manche besonders kleine Waffen wie z. B. Semmerling LM4 oder mehrschüssige Sportpistolen für das Silhouettenschießen auf größere Distanzen (meist mit Gewehr-Repetiersystemen ausgerüstet), wie z. B. die Remington XP-100R Pistole.
Im Gegensatz zu vollautomatischen Pistolen (Maschinenpistolen oder Reihenfeuerpistolen) muss zum Abfeuern der Selbstladepistole (Halbautomatik) jedes weiteren Schusses der Abzug erneut betätigt werden.
Beim Schloss einer Pistole, also dem Abfeuerungsmechanismus, unterscheidet man zwischen dem Schlagbolzen-, Hahn- und Schlagstück-Schloss.
Die Colt M1911, die Walther PP und viele andere moderne Pistolen wären als Beispiel zu nennen.
Im weiteren Rücklauf trifft die vom Auszieher gehaltene Hülse auf den Auswerfer, der meist innen am Griffstück der Pistole angebracht ist.
Reihenfeuerpistolen sind auf Serienfeuer (ggf. begrenzte Schusszahl) umschaltbare Selbstladepistolen.
Klassische Maschinenpistolen (erste serienmäßige: MP18) sind mit einem Schaft versehen und werden wie Gewehre im Schulteranschlag geschossen.
Sie verschießen in der Regel Pistolenmunition.
Es gibt einläufige, selten zweiläufige Varianten dieser Pistolen, die in der Regel einen Kipplaufverschluss haben.
Bei Sportanlässen können sie auch als Startpistolen verwendet werden.