Podgorica (kyrillisch oopa; Aussprache ) ist die Hauptstadt Montenegros.
Der Name Podgorica bedeutet auf Deutsch "am Fuß des Hügels".
Die montenegrinische Hauptstadt liegt in einer weiten Ebene an der Mündung der Zeta in die Moraca, die Podgorica von Norden nach Süden durchfließt.
Die Großgemeinde Podgorica ist die einwohnerstärkste Kommune Montenegros.
Podgorica unterhält Städtepartnerschaften mit:
Ab 1000 nach Christus gehörte die Gegend um Podgorica zum serbischen Fürstentum Duklja unter Jovan Vladimir.
Podgorica blieb bis zum Zerfall des serbischen Kaiserreiches Teil des Reiches.
Im Jahr 1326 wurde Podgorica erstmals als kleine Siedlung erwähnt und stand lange im Schatten von Shkodra, Medun und der Küstenstädte Bar und Budva, später dann auch von Cetinje.
Von 1466 an war Podgorica Teil des Osmanischen Reichs.
Mit der Festung wuchs die strategische Bedeutung von Podgorica.
Auf dem Berliner Kongress im Jahr 1878 wurde Podgorica dem Fürstentum Montenegro zugesprochen, dessen Hauptstadt zu dieser Zeit Cetinje war.
Podgorica ist seit dieser Zeit die größte Stadt des Landes und der wichtigste Handelsplatz.
Anders als im rein slawisch-orthodox geprägten montenegrinischen Kernland um Cetinje lebten in Podgorica damals auch viele muslimische Slawen und auch Albaner.
1918 kam die Stadt mit dem Königreich Montenegro zum Königreich Jugoslawien.
Seit dem 2. April 1992 heißt die Stadt wieder Podgorica.
Nach dem Unabhängigkeitsreferendum 2006 wurde Podgorica die Hauptstadt des neuen Staates Montenegro.
Zur Volkszählung von 2011 hatte die Stadt Podgorica 150.977 Einwohner.
Die Gemeinde Podgorica zählte demnach 185.937 Einwohner, von denen sich 106.642 (57,35 %) als Montenegriner, 43.246 (23,26 %) als Serben, 9538 (5,13 %) als Albaner, 4122 (2,22 %) als ethnische Muslime, 3988 (2,14 %) als Roma und 3687 (1,98 %) als Bosniaken bezeichneten.
Podgorica liegt an der Bahnstrecke Belgrad-Bar.
Podgorica ist das wichtigste Zentrum der montenegrinischen Industrie.
Podgorica ist das kulturelle Zentrum von Montenegro.
Die meisten Bildungseinrichtungen Montenegros haben ihren Sitz in Podgorica.
Podgorica ist das Medienzentrum Montenegros.
Die Tageszeitungen Vijesti, DAN und Pobjeda werden in Podgorica herausgegeben.
In Podgorica befindet sich mit dem Stadion pod Goricom das größte Stadion Montenegros.