Die Pokemon können vom Spieler gefangen, gesammelt und trainiert werden.
Zusammen mit dem Game-Freak-Team und dem Entwicklerstudio Creatures entwickelte Satoshi dann die ersten Pokemon-Spiele, die 1996 von Nintendo in Japan veröffentlicht wurden.
Diese schlagartige Omnipräsenz der Pokemon in den Medien wird von vielen als mitverantwortlich für den internationalen Erfolg der Spiele gesehen, Medienforscher betrachten das Phänomen Pokemon gar als repräsentativ für eine ganze Generation.
Pokemon kann als ein Paradebeispiel eines weltweit erfolgreichen Marketingfeldzugs dienen.
Die Begriffe "Pokemon" und "Nintendo" waren der zugehörigen Zielgruppe zu weiten Teilen geläufig.
Mit der Veröffentlichung von Pokemon-Spielen für eine bestimmte Nintendo-Spielkonsole gelang es stets, die Verkaufszahlen der entsprechenden Konsole zu erhöhen, was wiederum den Absatz von Spielen für diese Konsole begünstigte.
Kennzeichnend für die zunehmende Diversifizierung des Produktes Pokemon waren weitere Charaktere und Spielregeln, die die Marketingmaßnahmen seitens des Spieleherstellers begleiteten.
So waren in den ersten, 1996 in Japan erschienenen Pokemon-Spielen für den Game Boy, Rote Edition und Grüne Edition, 151 verschiedene Pokemon-Charaktere verfügbar.
Diese sind mit den vorherigen Generationen durch Import der Pokemon in die neueren Generationen kompatibel.
Zusätzlich zur Pokemon-Hauptreihe, den Rollenspielen für Nintendo-Handheld-Konsolen, wurden als Reaktion auf den Erfolg und die Beliebtheit der Pokemon weitere Spiele unterschiedlicher Genres entwickelt und veröffentlicht, die teilweise mit den portablen Rollenspielen kompatibel sind.
Pokemon Battle Revolution für Nintendos Spielekonsole Wii führt dieses Konzept fort.
Darüber hinaus existieren zahlreiche weitere Pokemon-Spiele mit komplett anderem Spielprinzip, etwa der tetrisähnliche Titel Pokemon Puzzle League oder das Fotosafari-Spiel Pokemon Snap für Nintendo 64.
Neben einem Nintendo 64 und diversen Game Boys im Pokemon-Design erschien auch eine ganz eigene Pokemon-Konsole: das Handheld-System Pokemon Mini.
Die Produktvariante "Pokemon" ist also die Lernbegleiterin einer Generation, die exklusiv bedient wird.
Der Inhalt der Pokemon-Rollenspiele ist gleichzeitig die Grundlage für die Anime-Serie.
Die Welt dieser Spiele ist dabei von einer Vielzahl unterschiedlicher Pokemon bevölkert.
Je stärker das Pokemon im Kampf um seine Trefferpunkte gebracht und damit geschwächt wurde, desto wahrscheinlicher wird es aus dem Pokeball nicht mehr ausbrechen können; damit gilt es als gefangen und kann als neues Teammitglied aus seinem Ball gerufen werden.
Manche Pokemon mit überdurchschnittlichen Fähigkeiten sind nur einmalig im Spiel vertreten und müssen beim ersten Versuch gefangen werden.
Mit einem bestimmten Level entwickeln sich manche Pokemon weiter und werden zu neuen Pokemon mit anderem Aussehen.
Die Pokemon-Entwicklung kann, je nach Pokemon, auf verschiedene Arten herbeigeführt werden: durch das Erreichen eines bestimmten Levels, durch Entwicklungs-Steine, durch Tausch, wenn das Pokemon einen bestimmten Gegenstand trägt oder wenn es seinem Trainer viel Liebe entgegenbringt.
Seit der 4. Generation ist es zudem möglich, sich Pokemon nur an einigen bestimmen Orten entwickeln zu lassen.
Pokemon-Editionen erscheinen meistens paarweise (meistens erscheint etwas später mindestens eine Edition, welche überarbeitet worden sind), welche prinzipiell inhaltsgleich sind, das heißt, Spielwelt und -verlauf sind beinahe identisch.
Um diese dennoch zu erhalten, muss der Spieler mit einem Besitzer der entsprechenden anderen Edition Pokemon tauschen.
Ebenfalls möglich ist eine Übertragung von Pokemon über Transfer Pak mit den Pokemon-Stadium-Spielen oder ein Tausch mit den Pokemon-Titeln für GameCube per NGC-GBA-Kabel.
Ein Tausch führt bei manchen Pokemon zur Entwicklung, manche Pokemon müssen hierzu jedoch ein Item halten.