Die polnischen Hochländer können in drei Hauptteile unterschieden werden, das Schlesisch-Krakauer im Süden, das sich östlich daran anschließende Kleinpolnische und das Lubliner Hochland im Südosten.
Im Südosten Polens liegen die Waldkarpaten mit dem Gebirgszug der Bieszczady.
Siehe auch: Liste der Städte in Polen
Während der Völkerwanderung zogen Westslawen und Balten durch das heutige Polen.
Vor der polnischen Staatsgründung unternahmen die Wikinger, Awaren und Magyaren Raubzüge ins heutige Südpolen.
des Frommen auf das ganze Königreich Polen.
Nur im von Österreich besetzten polnischen Galizien konnten die Polen durch die politischen Reformen des Hauses Habsburg-Lothringen in der Donaumonarchie seit 1867 der geistig-nationalen Unterdrückung in den von Preußen und Russland dominierten Teilen Polens entkommen.
Die Curzon-Linie markierte die östliche Grenze des geschlossenen polnischen Siedlungsgebietes, während die östlichen Gebiete (Kresy) eine gemischte Bevölkerungsstruktur aus Polen, Ukrainern, Weißrussen, Litauern, Juden und Deutschen aufwiesen, wobei die Polen in vielen Städten und die anderen Bevölkerungsgruppen auf dem Land dominierten.
In den von Sowjetrussland Polen zugesprochenen Gebieten, östlich des Westlichen Bugs, bildeten die Polen 1919 25 % der Bevölkerung, 1939 waren es nach einer Ansiedlungspolitik mit Bevorzugung von Polen während der Amtszeit Pilsudskis bereits etwa 38 %.
Auch Truppen des deutschen Vasallenstaats Slowakei stießen auf polnisches Gebiet vor.
Im Osten sieht sich Polen Litauen, Weißrussland und der Ukraine verbunden, mit denen es jahrhundertelang die polnisch-litauische Adelsrepublik gebildet hat.
Paläste aus der Renaissance und dem Barock findet man vor allem im Osten Polens und in Warschau.
Gutshöfe des polnischen Kleinadels sind dagegen über das ganze Land verstreut.
Polen ist ein wichtiges Transitland von Nordeuropa nach Südeuropa und von Westeuropa nach Osteuropa.
Das Zentrum der Renaissance war Südpolen, insbesondere die Region Kleinpolen um Krakau und die Gegenden um Lemberg.
Vor allem in Krakau kann man die typisch polnische Renaissancearchitektur an der Polnischen Attika erkennen.
Gleichzeitig entwickelte sich am Übergang zwischen Spätgotik und Renaissance auch die bürgerliche Architektur in den Städten in Polen-Litauen, die viele Rathäuser, Bürgerhäuser des Patriziats sowie Gebäude anderer öffentlicher Einrichtungen wie zum Beispiel die Krakauer Tuchhallen, das Collegium Iuridicum und das Collegium Nowodworski der Krakauer Akademie, das Kazimierzer Rathaus, das Posener Rathaus, das Tarnower Rathaus, das Sandomirer Rathaus, in Krakau die Villa Decius, der Erasmus-Ciolek-Bischofspalast, das Bischof-Florian-Haus, das Dziekanski-Haus, das Gorkow-Haus, das Dlugosz-Haus, das Maciejowski-Haus und das Bonerhaus, in Posen der Gorkow-Palast, in Warschau der Barbakan, das Baryczkowska-Haus und das Falkiewiczowska-Haus, in Danzig das Ferberhaus und in Vilnius das Tor der Morgenröte, hervorbrachte, die im Renaissancestil entweder um- oder neugebaut wurden.
Weitere manieristische Gebäude in Zentralpolen, die nicht unmittelbar zur Lubliner Renaissance gezählte werden, sind die Landsberger Hedwigskirche, die Krasner Heiligkreuzkirche, das Szydlowiecer Rathaus, das Ridt-Haus in Posen, das Schloss Szydlowiec, das Schloss Carolath sowie das Schloss Grudzinski in Poddebice.
So wurde auch Warschau neben Krakau das Zentrum des polnisch-litauischen Frühbarocks, während in Norden und Osten der Adelsrepublik weiterhin der Manierismus dominierte.
Große Paläste im Versailler Stil entstanden in und um Warschau, wie zum Beispiel der Wilanow-Palast, der Koniecpolski-Palast, der Czapski-Palast, der Pac-Palast, das Palais Marymont, der Ossolinski-Palast, der Primas-Palast, der Krasinski-Palast, das Schloss Ostrogski, das Eiserne Tor oder das Handelszentrum Marywil, sowie in und um Masowien, wie zum Beispiel der Pulawer Czartoryski-Palast, der Otwocker Palast, das Schloss Nieborow, sowie in Ostpolen, wie zum Beispiel der Bialystoker Branicki-Palast, das Schloss Lancut, das Schloss Rzeszow oder das Schloss Ostrometzko.
Zu den spätbarocken profanen Bauten in Polen-Litauen zählen in Warschau das Sächsisches Palais, der Sapieha-Palast, der Bischofspalast, der Palast unter dem Blechdach, das Palais Kotowski, der Blank-Palast, das Palais Sanguszko, das Malachowski-Palais, der Symonowicz-Palast und der Blaue Palast sowie in Ostpolen der Pulawyer Czartoryski-Palast, das Schloss Rydzyna und der Krystynopoler Potocki-Palast.
Weitere Beispiele des Stanislaus-Stils sind der Parlamentssaal auf dem Warschauer Königsschloss, der Jablonnaer Potocki-Palast, der Warschauer Krolikarnia-Palast, der Natoliner Potocki-Palast die Warschauer Orthodoxe Marienkirche, die Warschauer Karmelitenkirche, der Warschauer Dziekana-Palast, der Warschauer Borch-Palast, der Warschauer Raczynski-Palast, der Warschauer Tyszkiewicz-Palast, die Dorotheakirche in Petrykozy, die Hofgebäude des Warschauer Czapski-Palast, die Warschauer Dreifaltigkeitskirche, der Garten Arkadia, und die Marienkirche in Kock sowie das Burggassentor in Lublin.
Die Zentren der polnischen Architektur des 19. Jahrhunderts waren in Kongresspolen Warschau und Lodz, wo viele Bürgerhäuser und Schlösser im Stil des Historismus errichtet wurden, in Galizien Krakau und Lemberg sowie Posen und Bydgoszcz in Preußen.
Als weitere Beispiele der Neorenaissance in Polen gelten der Uruski-Palast, der Thorner Artushof, das Schloss Neudeck, der Breslauer Kornow-Palast, der Krakauer Puget-Palast.
Eine eigene Spielart der Wiener Secession, Junges Polen genannt, entwickelte sich in Galizien, insbesondere in Krakau.