Die polnische Sprache (im Polnischen jezyk polski, polska mowa oder polszczyzna) ist eine westslawische Sprache aus dem slawischen Zweig der indogermanischen Sprachen.
Mit der Pflege der polnischen Sprache ist der Polnische Sprachrat beauftragt.
Die moderne polnische Literatursprache entwickelte sich im 16. Jahrhundert auf der Grundlage von Dialekten, die in Großpolen gesprochen wurden - der Gegend um Gnesen und Posen im Westen Polens.
Ihr hohes sprachliches Niveau lässt auf eine lange gesprochene Tradition des Polnischen am Königshof, in der staatlichen Verwaltung sowie auch in der weltlichen und kirchlichen Rhetorik schließen.
"Die Völker außerhalb aber sollen wissen, dass die Polen keine Gänsesprache, sondern ihre eigene Sprache haben!" (als "Gänsesprache" ist hier Latein gemeint) lautete die berühmte Maxime des als Vater der polnischen Literatur geltenden Mikolaj Rej aus dem Jahre 1562.
Im Polnischen gibt es eine Reihe von Lehnwörtern aus dem Alttschechischen und Mittelhochdeutschen sowie aus dem Lateinischen und Griechischen; in jüngerer Zeit gingen Einflüsse auf die polnische Sprache insbesondere vom Italienischen, Französischen, Deutschen, Englischen, Ukrainischen, Weißrussischen, Ungarischen und Türkischen, einige wenige vom Russischen und Jiddischen aus.
Das Altpolnische (Jezyk staropolski) ist der Vorläufer der mittelpolnischen Sprache und wurde zwischen dem 9. und 16. Jahrhundert gesprochen.
In der Aussprache hat sich der Lautwert folgender Buchstaben gegenüber dem heutigen (Standard-)Polnisch verändert:
Mittelpolnisch (Jezyk sredniopolski) bezeichnet die Sprachstufe, die zwischen dem 16. und 18. Jahrhundert gesprochen wurde.
Polnisch ist die Nationalsprache Polens und eine der Amtssprachen der Europäischen Union.
In den Nachbarstaaten Polens, allen voran in ehemaligen polnischen Gebieten, wird die Sprache von Minderheiten verwendet.
Als Minderheitensprache ist Polnisch etwa in Litauen, Rumänien, der Slowakei, Tschechien und der Ukraine anerkannt.
Gemeinhin wird diesbezüglich von litauischem Polnisch gesprochen, welches eine Varietät des Hochpolnischen darstellt.
Kleinere Ballungen Polnischsprachiger finden sich zudem in Russland.
Neben der territorialhistorisch bedingten heutigen Ausdehnung kommt hinzu, dass viele Polen ihre Sprache als Auswanderer ins europäische Ausland brachten.
In letzter Zeit wächst die polnischsprachige Gemeinschaft vor allem in Nordeuropa bzw. Skandinavien.
Laut dem polnischen Sprachwissenschaftler Stanislaw Urbanczyk lassen sich sechs Dialekte unterscheiden, die im heutigen Polen verbreitet sind, wobei das Kaschubische mittlerweile offiziell als eigenständige Sprache innerhalb der Lechischen betrachtet und als solche gelehrt wird.
Polnisch wurde seit seiner Entstehung mit dem lateinischen Alphabet geschrieben und benutzt zur Wiedergabe der speziellen polnischen Laute diakritische Zeichen.
Der Wortakzent liegt im Polnischen auf der vorletzten Silbe (Pänultima), was bei Fremdwörtern und im Verbund gesprochenen Präpositionalphrasen aber abweichen kann.
Generell unterscheidet man in der polnischen Grammatik wie im Deutschen drei Genera:
Im Polnischen werden Substantive - im Gegensatz zum Deutschen - grundsätzlich kleingeschrieben, mit Ausnahme von Satzanfängen und Eigennamen.
Wie das Russische und die meisten anderen slawischen Sprachen verfügt auch das Polnische über ein kompliziertes Aspektsystem.
Eine Eigentümlichkeit des Polnischen und weiterer slawischer Sprachen sind weibliche Formen von Nachnamen.
Wie jede lebende Sprache unterliegt auch das Polnische im Laufe der Zeit gewissen Entwicklungen und Einflüssen, sowohl in der Grammatik als auch im Wortschatz.
Es wurden nur relativ wenige polnische Wörter in das Deutsche übernommen.