Ein Pony ist ein kleines Pferd.
Der Singular lautet das Pony (Plural: die Ponys).
Die Frisur wird dagegen der Pony genannt.
Ein männliches Pony heißt Ponyhengst, ein weibliches Ponystute, ein junges Pony ist ein Ponyfohlen.
Pierers Universallexikon von 1847 führt bereits an, dass Ponys "... eine sehr kleine, zierliche, aber kräftige u. stark behaarte Pferderasse" sind und man " die kleinsten Ponies auf den Shetlandsinseln, Island, Norwegen, Öland u. Korsika; etwas größer Wales, Galloway, Sardinien u. den Pyrenäen" findet.
Ponys entstanden als Landrassen durch Anpassung an harte Lebensbedingungen.
Ponys dienten als genügsame Arbeitspferde, die mit geringerem Aufwand gehalten werden konnten, beispielsweise in kargen Gegenden oder auf kleinen Höfen.
Die typischen Ponyrassen sind Landrassen, welche sich durch stämmigen Wuchs, kurze, kräftige Beine, kleine, harte Hufe, kurzen Gesichtsschädel mit breiter Stirn, ausgeprägte Nüstern, kleine Ohren, reiches Langhaar mit dichter Schweifwurzelbehaarung (die so genannte Ponyglocke), starke Nerven und Leichtfuttrigkeit ("gute Futterverwerter") auszeichnen.
Beispiele für typische Ponyrassen sind Shetlandpony, Dartmoor-Pony, Exmoor-Pony, New-Forest-Pony, Isländer, Highland-Pony, Dülmener und Konik.
Ponyrassen im Sporttyp sind auf Reitpferdepoints, wie einen längeren Rücken, eine gute Sattellage, raumgreifende Gänge und Springvermögen, gezogen und werden im Ponysport eingesetzt.
Diese Ponyrassen wurden oft mit Arabern veredelt und zeigen je nach Züchtungsgrad fließende Übergänge zwischen Ponytyp und Warmbluttyp.
Diese Ponys sind meistens nicht mehr so leichtfuttrig wie der klassische Ponytyp.
Beispiele für den Sporttyp sind Welsh-Pony, Connemara-Pony und Deutsches Reitpony.
In Deutschland gab es früher neben der international üblichen Unterscheidung zwischen Pony und Großpferd zusätzlich noch die Bezeichnung Kleinpferd.
Das Kleinpferd war dabei mit einer Größe von mehr als 130 cm und weniger als 147,3 cm zwischen dem Pony und dem Großpferd angesiedelt.
Unter Kleinpferden wurden insbesondere jene Rassen verstanden, die im Abschnitt "Freizeitpferd" aufgeführt sind.
Heute wird in der Versicherungsbranche der Begriff Kleinpferd als Synonym zu Pony im Zusammenhang mit Pferdehaftpflichtversicherungen verwendet, bei denen sich die Tarife nach Klein- und Großpferd unterscheiden.
Bei Einsatz in Turnieren dürfen Ponys und Kleinpferde ein bestimmtes Stockmaß nicht überschreiten.
Ein typisches Pony benötigt wesentlich weniger Kraftfutter als ein Warmblüter.
Ponys werden als Kinderponys, im Freizeitreiterbereich und im Ponysport eingesetzt.
Ponyrassen sind durch ihre Größe insbesondere für Kinder und kleinere, leichtere Erwachsene geeignet.
Für ungeübte Reiter und Kinder sind die typischen Ponyrassen oft besser geeignet als Großpferde, da sie ein im Rücken schwingendes Großpferd mit ausgreifenden Gängen meist noch nicht aussitzen können.
Für die Teilnahme an Ponyturnieren muss das Stockmaß des Ponys bescheinigt werden.
Im Folgenden werden einige typische, im deutschen Sprachraum bekannte oder verbreitete Ponyrassen aufgeführt.
Ponytyp: