Postkarten sind meist rechteckige Karten, in der Regel aus Karton, die als offen lesbare Mitteilungen per Post verschickt werden.
Das war eine Voraussetzung für die Postkarten und das Postwesen in der heutigen Form.
Der preußische Geheime Postrat Heinrich Stephan schlug in einer Denkschrift am 30. November 1865 bei der 5. Postvereins-Konferenz in Karlsruhe vor, ein sogenanntes Postblatt als offen versandte Karte zuzulassen, da die damalige Briefform nicht die genügende Einfachheit und Kürze gewährte.
Wahrscheinlich ist die Postkarte eine Mehrfacherfindung.
Das Format der Karten entsprach dem der Postanweisungen.
Zunächst gab es in den deutschen Postgebieten die Correspondenzkarte nur mit aufgeklebten Freimarken, in Württemberg gab es sie gleich als Ganzsachen.
Einführung der Postkarte in anderen Ländern:
Während des Deutsch-Französischen Kriegs 1870/71 gab es die erste Verwendung von Postkarten in größerem Umfang.
Seit dem 1. Januar 1873 wurden Postkarten mit eingedruckten Postwertzeichen (Ganzsache) im Königreich Bayern und im Deutschen Reich von der Post verkauft.
Bei Ganzsachenpostkarten ist des Öfteren noch ein Feld für die Absenderadresse vorhanden.
Bei Postkarten mit Illustration auf der Rückseite und eingedrucktem Wertstempel als Frankatur handelt es sich um Sonderganzsachen.
Zunächst gab es kleinere Formate (auch Kleinformat genannt) für Postkarten.
Frühe Postkarten, ebenso die erstmals 1869 offiziell erschienene Correspondenzkarte, waren oft auf gelblichem (andere manchmal mit bräunlichem) Karton gedruckt.
Diese Postkarten mussten damals noch nach Vorschrift auch die französische Aufschrift "Carte postale" haben.
Oft stand das Wort Postkarte in einigen verschiedenen Sprachen auf der Adressseite von Postkarten.
Diese für internationalen Versand vorgesehenen Karten mit passendem Portosatz hatten im Regelfall den Aufdruck auf Französisch (= Amtssprache des Weltpostvereines); z. B. "Postkarte mit Antwort - Carte postale avec reponse payee".
Der aufgedruckte Postwertzeicheneindruck des Antwortteils wurde also vom Einlieferungspostamt im Ausland abgestempelt.
Des Öfteren sind Weltpostkarten-Antwortteile mit zusätzlicher Briefmarkenfrankatur vorgekommen, die überflüssig war, weil nicht bekannt war, dass der mit einem fremdländischen Postwertzeichen bedruckte Antwortteil ohne zusätzliche Frankierung zurückgeschickt werden konnte.
Teilweise gibt es Postkarten als sogenannte Ganzsachen mit Wertzeicheneindruck, als Alternative zur Freimachung mit Briefmarken.
Dort wird von dem übermittelten Text und dem Foto eine Postkarte gedruckt und auf dem herkömmlichen Postweg zum gewünschten Empfänger weiterverschickt.
Die Postkarten werden anschließend gedruckt, mit einer echten Briefmarke frankiert und über den Postweg an den angegebenen Empfänger verschickt.
Die Postkarten werden anschließend gedruckt, mit einer echten Briefmarke frankiert und über den Postweg an den angegebenen Empfänger verschickt.
Da sie lange Zeit eine günstige Alternative zum Brief und Telefonat waren, war der Anteil beschreibbarer Postkarten ohne Illustration in der Vergangenheit vergleichsweise hoch:
Erst als sich diese Form der schriftlichen Kommunikation zur allmählich aufkommenden Telekommunikation hin verlagerte, verloren auch derartige Postkarten allmählich an Attraktivität, wodurch gleichzeitig der Anteil der Ansichtskarten stieg.
Wenn Postkarten heute noch benutzt werden, dann geschieht dies wegen der besonderen individuellen Note.