Mit dem Begriff "Prager Frühling" verbinden sich zwei gegensätzliche Vorgänge: einerseits der Versuch, einen "Sozialismus mit menschlichem Antlitz" (tschechisch: socialismus s lidskou tvari) zu schaffen, andererseits aber auch die gewaltsame Niederschlagung dieses Versuchs durch am 21. August 1968 einmarschierende Truppen des Warschauer Paktes.
In der Folgezeit erfuhr die Slowakei durch die Integration in die kommunistisch regierte Tschechoslowakei zwar einen großen Modernisierungsschub, bezahlte diesen jedoch mit dem Fehlen politischer Partizipation.
Beschlüsse der Kommunistischen Partei der Slowakei (KSS) mussten vor der Verabschiedung in Prag genehmigt werden.
Der Führungswechsel markierte - nach einigen Wochen Unklarheit über die neue Richtung - den Auftakt zu dem Reformkurs der tschechoslowakischen Regierungspartei, der in Verbindung mit dem Druck der kritisch gewordenen Öffentlichkeit zum Phänomen "Prager Frühling" führte.
Dubcek versuchte zunächst, die Reformer in ihrem Eifer etwas zu bremsen, um nicht den Argwohn der anderen Ostblockstaaten auf sich zu ziehen.
Diese begannen bereits, den Kurs der Tschechoslowakei zu kritisieren.
Es ist jedoch unklar, ob dabei eher aus taktischen Gründen Zugeständnisse an das sozialistische Lager gemacht wurden, um einer Intervention Moskaus zuvorzukommen.
Die Sowjetunion, die den Machtwechsel von Novotny zu Dubcek zunächst gutgeheißen hatte, dann aber schnell eine äußerst skeptische Position zur tschechoslowakischen Entwicklung einnahm, wertete das "Manifest der 2000 Worte" als eine Plattform der Konterrevolution.
Schon am 21. März 1968 waren im Schloss Grillenburg bei Dresden Regierungsvertreter der CSSR mit denen der Sowjetunion, Bulgariens, Ungarns, Polens und der DDR - die später als "Warschauer Fünf" bezeichneten Staaten, die letztlich auch die Intervention durchführten, wenngleich die DDR nicht direkt einmarschierte - zusammengekommen, um über die Lage in der Tschechoslowakei zu sprechen.
Dabei wuchs der sowjetische Druck auf die Prager Regierung, die Reformen deutlich einzudämmen.
Das in Bratislava verabschiedete Abschlusskommunique wurde in der CSSR als Zeichen der Entspannung gewertet, da den verschiedenen Parteien eine nationale Souveränität auf ihrem Weg zum Sozialismus eingeräumt werden sollte.
Tatsächlich wurden nach dem Treffen die laufenden sowjetischen Vorbereitungen zum Einmarsch in die Tschechoslowakei intensiviert.
Demgegenüber forderten die Staats- und Parteichefs der DDR und Bulgariens, Walter Ulbricht und Todor Schiwkow, sowie Vertreter des Militärs wie Marschall Gretschko entschieden die umgehende militärische Niederschlagung der Reformbewegung.
Außerdem hatte die stalinistische tschechoslowakische Opposition das Treffen in Bratislava dazu genutzt, Leonid Breschnew den sogenannten Einladungsbrief zukommen zu lassen, mit dem sie um eine Intervention zur Verhinderung einer Konterrevolution in der CSSR baten.
Warschauer Brief an die Kommunistische Partei der Tschechoslowakei
Der Warschauer Brief an das Zentralkomitee der Kommunistischen Partei der Tschechoslowakischen Sozialistischen Republik (CSSR) vom 15. Juli 1968 wird als Vorläufer der Breschnew-Doktrin verstanden: in dem Brief werden die Gründe für das Eingreifen bereits frühzeitig genannt - die Gefahr einer Lostrennung der Tschechoslowakei von der sozialistischen Gemeinschaft durch "feindliche Kräfte".
In der Tschechoslowakei funktionierte der eigentliche Plan der Sowjetunion, eine neue Regierung zu präsentieren, aufgrund des gewaltlosen, geschlossenen Protests der Bevölkerung des okkupierten Landes nicht.
Auch die Behauptung, die KPC habe um den Einmarsch ersucht, wurde von tschechoslowakischer Seite geschlossen dementiert:
Für die tatsächlichen "Verschwörer" war das Meinungsklima in der Tschechoslowakei zu ungünstig, um eine offene Palastrevolution verkünden zu können.
... Die weitere Zuspitzung der Situation in der Tschechoslowakei berührt die Lebensinteressen der Sowjetunion und der anderen sozialistischen Länder, die Interessen der Sicherheit der Staaten der sozialistischen Gemeinschaft.
Die Gefahr für die sozialistische Ordnung in der Tschechoslowakei ist gleichzeitig auch eine Gefahr für die Grundfesten des europäischen Friedens."
Von der tschechischen und slowakischen Bevölkerung wurde versucht, durch zivilen Ungehorsam und verschiedene Aktionen die Besetzung zu verlangsamen.
So beobachtete einerseits die bürgerliche Presse den tschechoslowakischen Versuch, einen "Sozialismus mit menschlichem Antlitz" zu schaffen, mit großer Anteilnahme und fast durchweg positiven Kommentaren, interpretierte die Reformen dabei aber als angestrebte Nachholung des westlichen Standards von Freiheit und Demokratie.
Dagegen sah die außerparlamentarische Opposition der Bundesrepublik im Prager Frühling einen "dritten Weg", eine "bisher unentdeckte sozialistische Demokratie".
Wegen der Manöver befanden sich schon wochenlang Truppen des Warschauer-Paktes auf tschechoslowakischem Staatsgebiet, wenn auch in relativ geringer Stärke.