Prag (tschechisch Praha ; Aussprache?/i) ist die Hauptstadt und zugleich bevölkerungsreichste Stadt der Tschechischen Republik.
Prag ist die historische Hauptstadt Böhmens und war eine bedeutende königliche und kaiserliche Residenzstadt im Heiligen Römischen Reich, besonders unter den Premysliden, Luxemburgern und Habsburgern.
Über Jahrhunderte hinweg war Prag eine Stadt, in der sich tschechische, deutsche und jüdische Kultur begegneten.
Sehenswürdigkeiten wie die Prager Burg, die Karlsbrücke, die mittelalterliche Rathausuhr, der jüdische Friedhof oder die älteste aktive Synagoge der Welt machen die Stadt zu einem beliebten touristischen Ziel.
Am südlichen Bogen dieser Schleife liegt das historische Stadtzentrum, beherrscht von den beiden Burgbergen Hradcany (Hradschin) im Norden und Vysehrad im Süden.
Durch die Eingemeindungen vornehmlich im 20. Jahrhundert dehnt sich das Stadtgebiet nun auch weit in die Prager Hochfläche (Prazska plosina) hinein aus.
Politisch ist Prag zur Gänze von der Region Mittelböhmen (Stredocesky kraj) umschlossen.
Prag wurde damit zur königlichen Residenzstadt der böhmischen Herrscher.
Prag wurde Hauptstadt des neu errichteten Protektorates Böhmen und Mähren.
Die Organe der Hauptstadt Prag sind: Stadtvertretung (Zastupitelstvo hlavniho mesta Prahy), Stadtrat (Rada) und Oberbürgermeister (Primator).
In der Vergangenheit führte Prag eine Städtepartnerschaft mit folgenden Städten:
Prag ist ein europäischer Verkehrsknotenpunkt.
Danach fährt sie über Nationaltheater und Karlsplatz sowie weitere Teile der Prager Innenstadt in die östlichen Außenbezirke Prags, wo sie im Stadtteil Hostivar in der Nähe des dortigen Bahnhofs endet.
Als eine der ältesten und größten Städte in Mitteleuropa ist Prag, das von den Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg weitgehend verschont geblieben ist, heute als touristisches Ziel von großer Bedeutung.
Die Prager Burg mit dem Veitsdom, die Karlsbrücke und der Altstädter Ring mit Teynkirche, Ungelt, Rathaus und astronomischer Uhr sind die bekanntesten Sehenswürdigkeiten.
Die Prager Altstadt wird besonders durch ihre alten Häuser, die oft bis in die Romanik und Gotik zurückreichen, ihre zahlreichen Kirchen und engen Gassen geprägt.
In der 1348 gegründeten Neustadt befinden sich das Neustädter Rathaus am Karlsplatz, viele gotische und barocke Kirchen und Klöster sowie der größte und belebteste Platz in Prag, der Wenzelsplatz, der als von mondänen Einkaufspassagen gesäumter Boulevard kaum noch an seinen mittelalterlichen Ursprung erinnert.
Berühmt ist Prag ebenso für seine zahlreichen Jugendstilbauten.
Auch die moderne Architektur ist neben der etwas außerhalb im Stadtteil Dejvice (Prag 6) gelegenen Werkbundsiedlung Prag mit einigen exzeptionellen Bauten wie der Villa Müller von Adolf Loos, Frank Gehrys Tanzendem Haus vertreten.
Die 13 großen Prager Moldaubrücken aus verschiedenen Zeiten prägen das Stadtbild.
Die Geschichte der Stadt zeigt das Museum der Hauptstadt Prag (Muzeum hlavniho mesta Prahy) mit einem einzigartigen Stadtmodell von Antonin Langweil aus dem Jahr 1837.
In Praha-Stresovice befindet sich ein Museum des öffentlichen Personennahverkehrs Prag im historischen Straßenbahnbetriebshof.
Innerhalb des Prager Stadtgebietes gehören dazu außerdem das Historische Museum im Lobkowitz-Palast (Lobkowicky palac) auf der Prager Burg, das Lapidarium im Ausstellungsgelände Vystaviste, das Antonin-Dvorak-Museum (Muzeum Antonina Dvoraka) in der Villa Amerika und das Bedrich-Smetana-Museum (Muzeum Bedricha Smetany).
Die Ausstellungen der Nationalgalerie Prag (Narodni galerie v Praze) verteilen sich ebenso über das gesamte Stadtgelände, sie finden sich u. a. im Agneskloster, im Palais Sternberg (Sternbersky palac) unweit der Prager Burg und im Ausstellungspalast (Veletrzni palac).
Prag war damit die erste tschechische Stadt mit Stolpersteinen.