Pristina (albanisch Prishtina oder Prishtine; serbisch pa Pristina; deutsch veraltet auch Prischtina) ist die Hauptstadt der Republik Kosovo und mit über 145.000 Einwohnern zugleich die größte Stadt des Staates.
Pristina ist Regierungssitz und somit das politische Landeszentrum.
Im Mittelpunkt des Amselfeldes gelegen ist Pristina auch Verkehrsknotenpunkt sowie wirtschaftliches und kulturelles Zentrum der Republik Kosovo.
Pristina ist zudem Hauptstadt eines Bezirkes.
Pristina liegt östlich des zentralen Kosovo in der historischen Landschaft Amselfeld (albanisch Rrafsh i Kosoves, serbisch ocoo oe Kosovo Polje) auf 595 m ü.
Im Mittelalter wurde das nördlich Ulpianas als dörfliche Siedlung entstandene Pristina im Zuge der Landnahme der Slawen auf dem Balkan durch serbische Stämme besiedelt und entwickelte sich nach der Eroberung des Amselfeldes unter den Nemanjiden zu einem der Zentren der mittelalterlichen serbischen Kultur.
Über Pristina verliefen die Handelsstraßen von Belgrad und der Save nach Süden sowie aus Kroatien und Bosnien an die Küste des Adriatischen Meeres.
Mitte des 14. Jahrhunderts war Pristina ein unbefestigter Platz ländlichen Charakters in der sich ein Schloss der serbischen Könige und Kaiser befand.
Zuallererst stellten diese noch kleinere Oasen innerhalb des Fürstentums, die über den Sanak-Beg in Skopje (seit 1392) in der Absicht einer weiteren territorialen Eroberung überwacht wurden.
Es überholte als Handelsort bald auch das früher bedeutendere Trepca und war der primäre Handelsort auf dem Gebiet des Kosovo, in der die größte Anzahl Raguser Kanzleien bestand.
Jahrhundert als das Osmanische Reich im Zuge der Eroberung des Balkan auch Pristina einnahm.
Im selben Jahr beginnt der Zugverkehr zwischen Thessaloniki und Mitrovica und der Sitz des Vilayet Prizren wurde nach Pristina verlegt.
Ende des 19. Jahrhunderts gehörte Pristina zum osmanischen Vilayet Kosovo, seit 1877 war es Sitz der Regionalverwaltung eines eigenen Sandschak.
Pristina und die umliegende Region sind für die albanische Geschichte von großer Bedeutung.
Während des Zweiten Weltkrieges wurde Pristina dem italienischen Besatzungsbereich unterstellt und dem großalbanischen Vasallenstaat zugeschlagen.
Nach einem Dekret der jugoslawischen Regierung erhielt Pristina 1974 den Status der Provinzhauptstadt der innerhalb Serbiens neu gegründeten Sozialistischen Autonomen Provinz Kosovo.
Der Gerichtsbezirk von Pristina umfasst neben der Hauptstadt auch die benachbarten Gemeinden von Drenas, Gracanica, Lipjan, Podujeva, Fushe Kosova und Obiliq.
Finanziert wird das Projekt von der Römisch-katholischen Kirche des Kosovo und der Stadtverwaltung von Pristina.
An ihm befindet sich das Parlament der Republik Kosovo, einige Ministerien, ein Springbrunnen, das Theater des Kosovo, eine United-Colors-of-Benetton-Filiale, die Banka Ekonomike und das Swiss Diamond Hotel Prishtina.
Pristina ist kulturelles Zentrum des Kosovo.
Pristina ist das Medienzentrum des Kosovo.
In der Altstadt von Pristina gelegen, gilt das Ensemble als bestes Beispiele für regionale Stadtarchitektur im Kosovo.
In der Großgemeinde Pristina gibt es 37 Grundschulen, 14 in der Stadt selbst, sechs davon liegen im Siedlungsgebiet der serbischen Minderheit außerhalb der Stadt.
Die Stadt ist direkt mit Prizren (weiter zur albanischen Grenze), Peja, Mitrovica und Podujeva (weiter zur serbischen Grenze) verbunden.
Im Südwesten der Stadt entsteht seit einigen Jahren ein neues Geschäfts- und Handelszentrum mit dem Namen Lakrishta bzw. Prishtina e Re.