Als Prophetie bezeichnet man eine Botschaft eines Gottes.
Die Verkündigung von Prophetien ist Gegenstand von Religionen.
Personen, die dazu durch diesen Gott berufen sind, werden als Propheten (von altgriechisch o : "Fürsprecher", "Sendbote", "Voraussager") bezeichnet, ihr Tun als Prophetentum.
Prophetien sind also im Unterschied zu einer rational begründeten Prognose und zum Wahrsagen durch den Auftrag einer Gottheit legitimiert.
Die Fähigkeit zur Prophetie wird als Gabe des Gottes verstanden.
Prophetie im engeren Sinn ist ein besonders aus dem Alten Orient bekanntes, vielschichtiges Phänomen.
Einzelne Voraussagen eines Propheten bezeichnet man als Prophezeiung, Weissagung oder Verheißung.
Einige führen sich auf ein Offenbarungserlebnis zurück und geben eine Gottesbotschaft an bestimmte Adressaten weiter.
Ob es sich um eine Parallele zur "Denkschrift des Jesaja" (Jes 7 EU) handelt, ist umstritten.
Sie sind direkte Gottesanrede an bestimmte Adressaten und weisen auf historische Ereignisse hin.
Prophetie erhielt vor allem im antiken Judentum seit etwa 1000 bis 200 v. Chr. einen zentralen, zeitweise dominierenden Rang für die Beziehung Gottes zu den Menschen.
Auch gegen ihren Willen berufene Wortpropheten, Seher oder Sendboten ("Gottesmänner") traten in der Geschichte Israels immer wieder auf, um Gottes Wort dem Volk und seinen Führern als unbedingten Anspruch zu verkünden, ohne Rücksicht auf die Folgen für ihr Leben.
Beide sind in Geschichts- und Prophetenbüchern gesammelt und aufgezeichnet worden.
Prophetie bezeichnet daher im Judentum nicht nur die mündliche Verkündigung, sondern auch eine bestimmte Literaturgattung.
Diese gibt Zukunfts- und Gegenwartsansagen für Kollektive, etwa für das erwählte Volk, die Fremdvölker, alle Gläubigen und Ungläubigen, sowie Lebensgeschichte von Propheten weiter.
Hinzu kommen die Klagelieder Jeremias und das Buch Baruch, das zur Gattung der Apokalyptik gezählt wird.
Hinzu kommen einige wichtige Propheten, wie Samuel, Elija oder Elischa, auch in den Geschichtsbüchern vor.
Spätere prophetische Bewegungen im Christentum wurden oft als Häresien ausgegrenzt und verfolgt.
In dieser Periode werden zum Beispiel Isaak (Sure 37:112), Jesus (Sure 19:30) und Abraham (Sure 19:41) als Nabi bezeichnet und es wird den Menschen in Erinnerung gerufen, wie viele Propheten in früheren Zeiten entsandt wurden, die aber alle verspottet wurden (Sure 43:6f).
Wenn vom Prophetengeburtstag oder prophetischer Medizin die Rede ist, so bezieht sich das immer auf ihn.
Die Auseinandersetzung mit Juden und Christen, die Mohammed das Prophetentum (nubuwa) absprachen, hat muslimische Gelehrte dazu veranlasst, die Beweise (dala'il) und Kennzeichen (a'lam) von Mohammeds Prophetentum zu sammeln und in eigenen Büchern zusammenstellen.
Al-Mawardi, der im 11. Jahrhundert ein Buch über die "Kennzeichen des Prophetentums" (A'lam an-nubuwa) abfasste, führte darin auch eine Anzahl von Wundertaten (af'al mu'iza) auf, an denen sich das Prophetentum Mohammeds erkennen lassen soll.
Nur derjenige, der eine "himmlische Botschaft" (abar as-sama') erhalten hat und mit deren Übermittlung beauftragt wurde, soll ein "gesandter Prophet" (nabiy rasul) sein.
Derjenige, der nicht mit der Übermittlung der Botschaft beauftragt wurde, ist dagegen nur ein gewöhnlicher Prophet.
Einige Religionsstifter, die ältere Religionen fortführen, vereinen oder überbieten wollten, sahen sich als Propheten und wurden von ihren Anhängern als solche verehrt.