Die Provence (französisch la Provence, okzitanisch Provenca / Prouvenco) ist eine Landschaft im Südosten von Frankreich.
Sie liegt am Mittelmeer zwischen Rhonetal und Italien.
Man unterscheidet zwischen der bevölkerungsarmen, Hoch- (Haute-Provence) und der bevölkerungsreichen Niederprovence (Basse-Provence), womit das südliche Rhonetal bis Valence, die Camargue und oft auch die Städte an der Cote d'Azur gemeint sind.
Der Name Provence stammt aus der Zeit der römischen Herrschaft, vom lateinischen provincia.
Historische Hauptstadt ist Aix-en-Provence.
Die Departements Var, Bouches-du-Rhone und Alpes-de-Haute-Provence gehören zur historischen Kernregion Provence.
Einige Gebiete der Departements Hautes-Alpes, Vaucluse und Alpes-Maritimes gehörten zwar der mittelalterlichen Grafschaft Provence, wurden aber zwischenzeitlich von der Provence abgetrennt (siehe Grafschaft Nizza, Comtat Venaissin, Fürstentum Orange und Süd-Dauphine).
Die Provence erstreckt sich von der Rhone über die Provenzalischen Voralpen und dem küstennahen Massif des Maures bis in die Seealpen (Alpes Maritimes) und die Cottischen Alpen (Queyras und Haute Ubaye) an der Grenze zu den italienischen Regionen Piemont und Ligurien.
Das Anbaugebiet der Cotes de Provence erstreckt sich über die Departements Bouches-du-Rhone, Var und Alpes-Maritimes.
Die Provence ist reich an natürlichen Sehenswürdigkeiten und Baudenkmälern, etliche davon stehen auf der Liste des Weltkultur- und Naturerbes der Menschheit.
Die romanische Kirche St-Trophime d'Arles war sechs Jahrhunderte lang eine Kathedrale, bevor der Bischofssitz im Zuge der Französischen Revolution nach Aix-en-Provence verlegt wurde.
Nördlich der Cours Mirabeau liegt die Altstadt, mit römischen und mittelalterlichen Bauwerken.
Im Süden der Gemeinde Saint-Remy-de-Provence liegt Glanum, eine ehemalige römische Stadt mit dem ältesten Triumphbogen Galliens.
Die Wahrzeichen Marseilles sind das Chateau d'If, eine Festung auf einer Felseninsel im Meer vor der Stadt und die Notre-Dame de la Garde, eine Kirche im neuromanisch-byzantinischen Stil.
In Vaison-la-Romaine können großflächige römische Ausgrabungen und eine mittelalterliche Altstadt besucht werden.
Westlich der Dentelles de Montmirail, fließt die Rhone, hier liegen die Weinorte Seguret, Sablet, Gigondas, Beaumes-de-Venise und Vacqueyras.
Nach dem Gebirge ist das Weinanbaugebiet Cotes du Luberon benannt, in dem schon zur Römerzeit Wein angebaut wurde.
Paul Cezanne sah von seinem Haus aus die Montagne Sainte-Victoire und verewigte sie in mehreren Gemälden, heute ist das Gebirge ein beliebtes Wanderziel.
Der Pont Julien wurde im Jahre 3 vor Christus errichtet und überspannt den Calavon bei Bonnieux als Teil der Via Domitia.
Ebenfalls in den Seealpen steht das römische Siegesdenkmal Tropaeum Alpium, in der Stadt La Turbie.
Das Eindringen der Römer in die Provence hatte mehrere Hintergründe.
Hauptstadt wurde erst Aquae Sextiae (Aix-en-Provence), später dann die 118 v. Chr. gegründete Colonia Narbo Martius (Narbonne).
Dadurch schied die Grafschaft Provence endgültig auch aus dem Heiligen Römischen Reich aus.
Im Westen schließlich, um Avignon, entstand die Markgrafschaft Provence, die als Erbe der älteren Linie seit längerem in der Hand der Grafen von Toulouse war und im Zusammenhang mit den Kreuzzügen gegen die Ketzer 1274 unter die Herrschaft des (seit 1309 dann in Avignon residierenden) Papstes geriet.
Lediglich die in den Meeralpen (auch Seealpen genannt) gelegenen Teile der Provence, die sich im Laufe der Zeit selbstständig gemacht hatten (zum Beispiel die Grafschaft Nizza und das Fürstentum Monaco), verblieben beim Heiligen Römischen Reich, und kamen zum Teil erst später zu Frankreich - die Grafschaft Nizza (die ab 1388 von der Grafschaft Savoyen annektiert wurde) endgültig erst 1860, das Territorium von Tende, La Brigue und Isola erst im Jahre 1947.