Zahlenangaben in Prozent (von lateinisch-italienisch per cento "von Hundert, Hundertstel") sollen Größenverhältnisse veranschaulichen und vergleichbar machen, indem die Größen zu einem einheitlichen Grundwert (Hundert) ins Verhältnis gesetzt werden.
Daher wird das Prozent auch als Hilfsmaßeinheit für Verhältnisgrößen verwendet.
Die Prozentrechnung kann dann als Bruchrechnung (19 % = 19/100) oder im Dezimalsystem (19 % = 0,19) durchgeführt werden.
Das Prozentzeichen lässt sich mathematisch als einstelliger Postfix-Operator definieren, der den davorstehenden Prozentfuß p {\displaystyle p} (auch Prozentzahl genannt) durch 100 teilt und ihm somit den zugehörigen Prozentsatz zuordnet.
Prozentangaben beschreiben Größenverhältnisse und beziehen sich dabei auf einen Grundwert G {\displaystyle G} .
Der Grundwert ist die Ausgangsgröße, auf die sich der Prozentsatz p % {\displaystyle p\,\%} bezieht.
Der Prozentfuß p {\displaystyle p} gibt an, wie viele Hundertstel des Grundwertes die Prozentangabe beträgt und bezeichnet so ein Größenverhältnis relativ zum Grundwert.
Einige Autoren verwenden um der besseren Unterscheidung willen die Begriffe Prozentfuß für den Ausdruck p {\displaystyle p} und Prozentsatz für den Ausdruck p % {\displaystyle p\,\%} .
Prozentangaben erfüllen die gleiche Funktion wie die Formulierungen "ein Halbes" oder "ein Viertel".
Prozentangaben können darüber hinaus auch feinere Mengenverhältnisse ausdrücken als die in der Alltagssprache gängigen Formulierungen, zum Beispiel "23 Prozent", was 23 Hundertstel eines Grundwertes entspricht.
Genau wie "ein Halbes" oder "ein Viertel" drückt eine Prozentangabe ein Verhältnis zu einem Grundwert aus:
ein Halbes von welchem Grundwert?
Eine Verringerung um p Prozent entspricht einer Multiplikation mit dem Faktor : F = 1 - p 100 , {\displaystyle F=1-{\tfrac {p}{100}}\,,} als Prozentsatz ausgedrückt also
Vergleicht man Prozentwerte, kann man dies in Prozentpunkten oder in Prozent vom Ausgangsprozentsatz ausdrücken.
Prozentpunkte geben die einfache Differenz zwischen zwei Prozentsätzen an.
Wird der Unterschied aber in Prozent (des Ausgangsprozentsatzes) ausgedrückt, dann muss der Ausgangsprozentsatz gedanklich auf 100 % gesetzt werden.
Beispiel: "Wenn 100 Euro zunächst um 10 % erhöht und dann um 10 % verringert wird, so ergibt das:
So können mit Proportionen die üblichen Formeln gewonnen werden, was diese sich zu merken erspart.
Beim sogenannten Kopfrechnen wird meist die vermittelnde Frage, was 100 % bzw. 1 % ist (entspricht), gestellt.
Gegeben sind W (Prozentwert) und p % (Prozentsatz).Gesucht ist G (Grundwert).
Damit lautet die Grundformel für den Prozentsatz als Verhältnis aus Prozentwert und Grundwert:
Für den Prozentfuß an Stelle des Prozentsatzes nimmt die Formel folgende Form an:
Die Lösung ergibt sich mit der nach G aufgelösten Prozentsatz-Grundformel als
Der Grundwert dieser Prozentangabe ist also der Nettobetrag.
Dies kann zu Verwirrungen bzw. dazu führen, dass Benutzer von Taschenrechnern bei Prozentrechnungen auf die Prozenttaste verzichten und eher auf den Dreisatz oder auf die obenstehende Formel zurückgreifen.