Der Puma (Puma concolor) ist eine Katzenart Nord-, Mittel- und Südamerikas.
Die um den Äquator herum beheimateten Pumas sind die kleinsten Formen, während jene im extremen Norden und Süden des Verbreitungsgebietes am größten sind.
Pumas haben fünf Zehen an den Vorderpfoten und vier an den Hinterpfoten.
Anders als die Eigentlichen Großkatzen sind Pumas jedoch nicht in der Lage zu brüllen.
Pumas waren früher über den größten Teil Nord- und Südamerikas verbreitet.
Pumas sind in nahezu allen Habitaten zu finden:
Der Puma ist ein Einzelgänger und meidet außer zur Paarungszeit seine Artgenossen.
Pumas erbeuten Säugetiere nahezu aller Größen.
In Nordamerika zählen Elche, Hirsche und Rentiere zu den Beutetieren des Pumas, aber auch Mäuse, Ratten, Erdhörnchen, Skunks, Waschbären, Biber und Opossums sowie Schafe und junge Rinder.
Auch andere Raubtiere wie Kojoten und Rotluchse kann der Puma überwältigen.
Ebenso wie in Nordamerika stellen Hirsche, wie Weißwedelhirsche, Spießhirsche, Gabelhirsche und Sumpfhirsche, auch in Südamerika den Großteil der Pumabeute.
Daneben erlegen Pumas in Südamerika allerlei mittelgroße Säuger, wie Guanakos, Vikunjas, Viscachas, Agutis und Gürteltiere.
Insgesamt schlagen Pumas in den tropischen Teilen des Verbreitungsgebietes meist kleinere Beutetiere als in den nördlichen und südlichen Teilen.
Dies ist vermutlich damit zu erklären, dass in den Tropen meist der größere Jaguar neben dem Puma vorkommt und letzterer dann auf kleinere Beute ausweicht.
Um ein größeres Beutetier zu erlegen, schleicht sich der Puma zunächst heran.
Lediglich Wölfe, Bären und Jaguare können gelegentlich junge oder kranke Pumas erbeuten.
Obwohl sie unter Artenschutz stehen, werden Pumas von manchen Bauern gejagt, die um ihre Viehbestände fürchten.
Der Puma ist eine scheue Katze, die menschliche Nähe für gewöhnlich meidet und vor Menschen meistens flieht; dennoch kommt es gelegentlich zu Angriffen und Konflikten, z. B. wenn ein Puma Haustiere angreift.
Der nächste Verwandte des Pumas ist der Jaguarundi, der in jüngeren Systematiken ebenfalls in derselben Gattung, nämlich Pumas (Puma), geführt wird.
Außerdem wurden Ende der 1890er Pumaparde gezüchtet, welche einen Hybrid aus Puma und Leopard darstellen.
Neuere Genuntersuchungen legen nahe, dass der Puma mit dem ausgestorbenen nordamerikanischen Geparden Miracinonyx relativ nah verwandt ist.
Im Laufe der Zeit wurden bis zu 32 Unterarten des Pumas beschrieben.
Da um dieselbe Zeit in Amerika etliche Großtierarten ausstarben, wird vermutet, dass den Puma in Nordamerika dasselbe Schicksal ereilte, er sich allerdings in Südamerika halten konnte und von dort aus wieder etwas nach Norden vorstieß.
Untersuchungen ergaben, dass nur noch weniger als 30 Tiere dieser eher kleinen, rötlich gefärbten Pumas lebten.
Dank genetischer Untersuchungen wurde festgestellt, dass bereits vor den offiziellen Puma-Aussetzungen 1995 ein Teil der Florida-Panther mit südamerikanischen Pumas hybridisierte.