Ein Puzzle (engl. Rätsel, Verwirrung) ist ein mechanisches Geduldspiel, genauer gesagt ein Legespiel, bei dem versucht wird, die einzelnen Puzzleteile wieder zu einem Ganzen zusammenzusetzen.
Das englische Wort ist jigsaw puzzle ("Laubsägenrätsel"), da die ersten Spiele mit der Laubsäge hergestellt wurden.
Dabei waren die Teile noch nicht wie heute üblich verzahnt.
Anfang des 20. Jahrhunderts begann die Massenproduktion der bisher in Handarbeit hergestellten Puzzles.
Ein auf Pappe gedrucktes Motiv wird mit einer Stanze in viele kleine Teile zerlegt.
Die handgefertigten Stanzen sind so individuell, dass die Puzzleteile unterschiedlich aussehen.
Bei Riesenpuzzles müssen teilweise auch mehrere Stanzen genutzt werden.
Dies ist auch eines der entscheidenden Qualitätsmerkmale eines Puzzles, neben dem Druck und der Stabilität der Farben.
Je genauer die Teile gestanzt werden, desto geringer ist die Wahrscheinlichkeit, Teile falsch zu verbinden.
Es gibt Puzzles mit fünf Teilen für Kinder oder Riesenpuzzles mit weit über 10.000 Teilen für Fortgeschrittene.
Der Schwierigkeitsgrad kann außer durch die Anzahl der Teile und die farblichen Besonderheiten des Motivs, wie große Flächen mit geringen Farbabstufungen oder komplett einfarbige Motive, noch weiter gesteigert werden.
Einige Internetanbieter versenden Puzzles ohne Motivvorlage oder mischen zwei Spiele zusammen.
Des Weiteren gibt es Puzzles, die auf beiden Seiten mit (unterschiedlichen) Motiven bedruckt sind, so dass man zusätzlich noch entscheiden muss, welches die "richtige" Seite jedes Puzzleteils ist.
Außerdem werden Puzzles ohne gerade geschnittenen Rand angeboten, bei denen einige zusätzliche Teile beigefügt wurden, die nicht zum Motiv gehören.
Hier besteht die Herausforderung darin, nicht nur das Puzzle zu legen, sondern dabei die überflüssigen Teile herauszufinden.
Größere Puzzle-Hersteller mit mehr als 70 verschiedenen Motiven sind unter anderem:
Das größte Puzzle der Welt maß 5.428,8 m^2 und bestand aus 21.600 Teilen, die jeweils eine Größe von 50 cm mal 50 cm besaßen.
Am 26. September 2004 veranstaltete die Stadt Königsbrunn den 1. Deutschen Puzzletag und erzielte einen Eintrag im Guinness-Buch der Rekorde für das Legen der längsten Puzzle-Kette.
Das Puzzle, das aus 100 Einzelteilen mit der Größe eines Staubkorns besteht, hat eine Gesamtfläche von fünf Quadratmillimetern.
Beim 3. Deutschen Puzzletag, am 28. September 2008, in Ravensburg wurde der Eintrag im Guinness-Buch der Rekorde für das Puzzle mit den meisten Teilen überboten.
Das von der Ravensburger AG produzierte Puzzle bestand aus 4088 einzelnen Puzzles, deren Ränder nahtlos zusammengefügt wurden, bis daraus ein zusammenhängendes Riesenpuzzle mit insgesamt 1.141.800 Teilen entstand.
Die Teilnehmer übertrafen mit ihrer Leistung den alten Puzzlerekord von rund 212.000 Teilen, der im Jahr 2002 in Singapur aufgestellt wurde.
Laut dem Guinness-Buch der Rekorde besaß das Puzzle mit der größten Anzahl an Teilen 551.232 Teile und maß 14,85 m x 23,20 m.
Das derzeit größte serienmäßig produzierte Puzzle ist Travel Around Art von der Firma Grafika aus dem Jahr 2020 mit 54.000 Teilen.
Beide Städte sollten in 5 Stunden möglichst 5000 Puzzles verschiedener Größen legen.