Die Pyramiden von Gizeh in Ägypten gehören zu den bekanntesten und ältesten erhaltenen Bauwerken der Menschheit.
Das Pyramidenfeld von Gizeh war schon seit der 1. Dynastie ein bedeutender Friedhof.
Hier wurden große Mastabas der 1., 2. und 3. Dynastie ausgegraben.
Es ist unklar, in welchem Umfang durch den späteren Friedhof und die Pyramiden der vierten Dynastie solche alten Gräber zerstört wurden.
Die Pyramiden von Gizeh entstanden etwa von 2620 bis 2500 v. Chr. in der 4. Dynastie.
Sie wurden auf einem rund 1000 mal 2000 m großen Kalksteinplateau errichtet, wobei mit dem Bau der Pyramiden Nebenpyramiden, Tempelanlagen, Gräberfelder und Arbeiterdörfer entstanden.
Die größte und vermutlich bekannteste Pyramide ist die des Pharao Cheops.
An das Ende der Galerie schließt die Königsgrabkammer an, in der die Reste eines Granitsarkophages stehen.
An der Ostseite der Pyramide liegen die Überreste des Totentempels und des Aufweges.
Südöstlich des Totentempels stehen die Pyramidenanlagen für die Königinnen Hetepheres I., Meritites I. und Henutsen.
Im Sonnenbarken-Museum auf der Südseite der Cheops-Pyramide ist eine der 1954 ausgegrabenen und wieder zusammengefügten Sonnenbarken ausgestellt.
Im Pyramidenkomplex stehen drei kleinere Königinnenpyramiden und eine Kultpyramide.
Die mittlere der drei Pyramiden ist die des Pharao Chephren.
Ein 400 m langer, reliefgeschmückter Aufweg führt vom Taltempel am Sphinxtempel und dem großen Sphinx von Gizeh vorbei bis zum Totentempel und zur Pyramide selbst.
Die Eintiefungen im Alabasterfußboden zeigen den Standort von einst 23 überlebensgroßen Figuren des Pharaos an.
Südlich der Pyramide stehen die Überreste einer kleinen Kultpyramide.
Die 73 m lange Skulptur des Sphinx nördlich des Taltempels und des Aufweges des Chephren wurde aus dem anstehenden Fels gehauen.
Die Mykerinos-Pyramide war ursprünglich 65 m hoch, womit sie nicht einmal halb so hoch wie die beiden anderen Pyramiden ist.
Der obere Teil der Pyramide war - ebenso wie die Cheops-Pyramide und die Chephren-Pyramide - mit Kalksteinplatten verkleidet.
Auf der Südseite stehen drei Königinnenpyramiden, von denen zwei als Stufenpyramiden ausgeführt waren.
Südöstlich der Chephren-Pyramide nahe bei der großen Sphinx steht das auch als "vierte Pyramide von Gizeh" bezeichnete Grab der am Ende der 4. Dynastie regierenden Königin Chentkaus I.
Dieses erst 1932 erforschte Grab hat den Charakter einer zweistufigen Stufenpyramide und wurde ursprünglich für eine unvollendete Pyramide gehalten.
Das Bauwerk war wie die großen Pyramiden mit Kalkstein verkleidet und erreicht eine Höhe von 17 m.
Es sind Restaurierungsarbeiten an den Tempeln und Pyramiden bezeugt.
Damit könnten die Sphinx und die Pyramiden von Gizeh in sich zusammenbrechen.