Die Pyrenäen (spanisch Pirineos, französisch Pyrenees, baskisch Pirinioak, katalanisch Pirineus, aragonesisch Perines und okzitanisch Pireneus; von lateinisch Pyrenaei ,das pyrenäische Gebirge zwischen Spanien und Gallien') sind eine rund 430 km lange Gebirgskette.
Sie sind Teil des Alpidischen Gebirgssystems.
Die Staatsgrenze zwischen Frankreich und Spanien folgt im Wesentlichen dem Gebirgskamm.
Mitten in den Pyrenäen liegt auch der Kleinstaat Andorra.
Die Pyrenäen werden unterteilt in die westlichen oder atlantischen Pyrenäen, die Hoch- oder Zentralpyrenäen und die östlichen Pyrenäen, zu denen der Pic du Canigou gehört.
Die Abgrenzung zum Kantabrischen Gebirge ist fließend, kann aber etwa entlang der Linie Pamplona - Leitza - Oria-Fluss - Donostia-San Sebastian gezogen werden.
Von steinzeitlicher Besiedlung zeugen die Cromlechs der Pyrenäen.
Durch die Pyrenäen verläuft die politische Grenze zwischen Frankreich und Spanien.
Wie dem Alpenraum kommt auch den Pyrenäen eine kulturell verbindende Funktion zwischen den drei Anrainerstaaten zu, was sich beispielsweise durch die Verwendung derselben Sprachen (Katalanisch, Gaskognisch, Baskisch) zeigt.
Vor allem in den westlichen Pyrenäen werden verschiedene Käsesorten hergestellt.
In den Vorgebirgen wird sowohl auf der französischen (Irouleguy, Jurancon, Corbieres) als auch auf der spanischen Seite Weinbau betrieben.
Wie jedes Hochgebirge stellen die Pyrenäen ein bedeutendes Hindernis für den landgebunden Verkehr dar.
Im Westen führt die Autobahn zwischen Bordeaux bzw. Toulouse einerseits, dem spanischen Baskenland und Madrid andererseits über den Grenzübergang Irun (Behovia).
Die Autobahn im Osten verbindet Marseille und Barcelona sowie die übrigen Orte der französischen bzw. spanischen Mittelmeerküste und überschreitet die Grenze in dem kleinen Ort Le Perthus; auf spanischer Seite liegt an der Grenze die Gemeinde La Jonquera.
Über diese beiden Autobahn-Grenzübergänge läuft der größte Teil des Warenverkehrs zwischen der iberischen Halbinsel und dem übrigen Europa.
Die beiden wichtigsten Eisenbahnverbindungen führen ganz im Osten und ganz im Westen von Norden nach Süden durch die Pyrenäen, nämlich bei Irun/Hendaye und Cerbere/Portbou, jeweils nahe der Küste.
Sie verbinden Frankreich und Spanien.
Es bietet sich ggf. an bereits ab Hendaye (Frankreich) mit der schmalspurigen Strecke von EuskoTren (ehemalige Ferrocarriles de Via Estrecha (FEVE)) nach San Sebastian und ggf. weiter nach Bilbao zu fahren, da hier nach dichtem Taktfahrplan gefahren wird.
Die landschaftlich reizvolle Ligne de Cerdagne hat nur Schmalspurbreite mit Seitenoberleitung und verläuft in Ost-West Richtung in Frankreich.
Die sonstigen Straßen, die die Pyrenäen überschreiten, haben vorwiegend nur regionale Bedeutung.
Erwähnenswert ist der camino frances, der von Frankreich ausgehende Jakobsweg, der Pilgerweg nach Santiago de Compostela.
Die westlichen Pyrenäen bestehen überwiegend aus Kalkstein, wogegen in den Zentralpyrenäen verschiedene Granite dominieren.
In den hochalpinen Bereichen ist die Pyrenäengämse (französisch isard, spanisch sarrio oder rebeco) anzutreffen, sie kommt aber auch im Kantabrischen Gebirge und den Abruzzen vor.
Zu den endemischen Arten dieses Gebirges gehören der Pyrenäen-Gebirgsmolch und die Mohrenfalterart Erebia gorgone.
Es gibt in den Pyrenäen drei Nationalparks.