Das Quagga (Equus quagga quagga) ist eine ausgestorbene Zebra-Form.
Sie gilt als südliche Unterart des Steppenzebras (Equus quagga), die sich durch eine, verglichen mit anderen Zebraformen, weitestgehende Reduktion der Bestreifung an Rumpf und Beinen auszeichnet.
Das Quagga wurde Ende des 19. Jahrhunderts vom Menschen ausgerottet.
Die ursprüngliche Beschreibung des Quaggas nannte das Tier eine "Mischform aus Pferd und Zebra", was die äußere Erscheinung gut wiedergibt, aber nichts mit den tatsächlichen Verwandtschaftsverhältnissen zu tun hat.
Das Quagga war in Südafrika weit verbreitet und soll bis ins 17. Jahrhundert einer der häufigsten Großsäuger gewesen sein.
Um 1850 war das Quagga südlich des Oranje ausgestorben.
Die verbliebenen wilden Quaggapopulationen grasten im Oranje-Freistaat, doch auch diese Bestände wurden ausgerottet.
Das letzte wilde Quagga wurde schätzungsweise in den späten 1870ern geschossen; nach der Dürre von 1877, der kleinere Restpopulationen zum Opfer fielen, galt das wildlebende Quagga als ausgestorben.
Allerdings berichtet der deutsche Schutztruppenoffizier Victor Franke in seinen Tagebuchaufzeichnungen 1901 noch von kleineren Quaggaherden, die er im damaligen Deutsch-Südwestafrika beobachtet haben will.
Das Quagga bewohnte die trockeneren Grasland-Gebiete in Südafrika.
Die systematische Stellung des Quaggas war und ist umstritten.
Die Lehrmeinung, das Quagga als Unterart einzustufen, wurde durch genetische Untersuchungen an Museumsmaterial in den 1980er Jahren gestützt.
Die vor allem im angelsächsischen Raum verbreitete Lehrmeinung, das Quagga als eigene Art einzustufen, stützen die genetischen Daten nicht, jedoch werden diese aufgrund der beschränkten Datenbasis von Befürwortern des Artstatus für das Quagga sehr kritisch betrachtet.
Schon in den 1960er Jahren wurde es gelegentlich als Unterart des Steppenzebras eingeordnet.
Aber 1980 versuchte sich Debra K. Bennett an einer Analyse der Schädelform und kam zu dem Schluss, dass das Quagga mit dem Hauspferd wesentlich näher verwandt sein müsse als mit jeder Zebra-Art.
Diese waren mit Proben des Steppenzebras nahezu identisch, so dass der Schluss gezogen wurde, das Quagga sei eine Unterart des Steppenzebras gewesen.
So kritisieren Mace A. Hack, Rod East und Dan I. Rubenstein in ihrer Analyse für die IUCN ursprünglich (Status and Action Plan for the Plains Zebra), dass eine genetische Analyse auf Basis so fragmentarischer Proben kaum aussagekräftig sei und dass dem Quagga wegen seiner farblichen und formlichen Andersartigkeit der Status einer eigenen Art eingeräumt werden müsse.
Untersuchungen aus dem Jahr 2004 ergaben aber auch unter morphologischen und anatomischen Gesichtspunkten eine Stellung des Quaggas als Unterart des Steppenzebras, so dass dies auch heute von der IUCN anerkannt wird.
In einer neueren Studie von Jennifer Leonhard (Smithsonian Institution) an Genmaterial von acht Museums-Exponaten wurde darauf geschlossen, dass sich das Quagga vor etwa 120.000 bis 290.000 Jahren vom Steppenzebra abgezweigt habe.
Mehrere genetische Untersuchungen bestätigten die nahe Verwandtschaft mit dem Steppenzebra, die 1984 veröffentlichten DNA-Analysen waren darüber hinaus Anlass, ein Abbildzüchtungsprojekt des Quaggas aus südlichen Steppenzebras zu starten.
Vor allem einzelne Vertreter der südlichen Unterart des Steppenzebras (E.q.
burchelli) zeigen eine deutliche Reduktion der Streifen, was an das Quagga erinnert.
Mittlerweile wird in dem von Präparator Reinhold Rau (1932-2006) 1986 initiierten Quagga Project versucht, durch selektive Zucht eine Steppenzebra-Zuchtlinie aufzubauen, die äußerlich an die Quaggas erinnert.
Ziel des Projekts ist ein Tier, das dem Quagga sehr ähnlich sieht und möglicherweise in den einstigen Lebensräumen ausgewildert werden kann.
Angeblich leitet sich der kehlige Laut vom Ruf des Quaggas ab.