Quecksilber ist mindestens seit der Antike bekannt.
Diese wurde zum Feuervergolden von Gegenständen benutzt, wobei das Quecksilber verdampfte.
So sollte durch Quecksilberzusatz aus Kupfer Silber entstehen.
Seltener kommt Quecksilber auch gediegen vor.
Quecksilber ist zudem ein akzessorischer Bestandteil von Braun- und Steinkohle.
Die Reaktionsprodukte sind elementares Quecksilber und Schwefeldioxid:
Quecksilber ist ein silberweißes, flüssiges Schwermetall.
Quecksilber ist bei Raumtemperatur flüssig.
Dies erklärt zugleich auch die Flüchtigkeit und die für Metalle untypisch schlechte Leitfähigkeit des Quecksilbers.
Bedingt durch seine starke Toxizität ist der Einsatz heutzutage auf den wissenschaftlichen Bereich beschränkt; Quecksilber kann teilweise - je nach Temperaturbereich - durch gefärbte Füllungen aus Alkohol, Petroleum, Propylencarbonat, Pentan, Toluol, Kreosot, Isosamylbenzoat, hydriertem Mineralöl oder Galinstan sowie durch elektronische Thermometer ersetzt werden.
In einem Thermometer befinden sich im Schnitt 150 mg Quecksilber.
Bis in die heutige Zeit ist Quecksilber als Manometerflüssigkeit weit verbreitet.
Quecksilber bildet mit vielen anderen Metallen spontan Legierungen, die Amalgame genannt werden.
Einschränkungen wurden auch für die Industrielle Verwendung von Quecksilber verordnet.
Mit demselben Datum ist Quecksilber, das vor allem in der Chloralkali-Industrie durch Verfahrensumstellung außer Funktion gebracht wird, als gefährlicher Abfall zu behandeln und in Hochsicherheitsbereiche unter Tage, wie aufgelassenen Salzbergwerken, einzulagern und zu überwachen.
Das Inventar an Quecksilber vor allem in der in Deutschland konzentrierten Chloralkali-Elektrolyse beträgt rund 1000 t.
In der Laborpraxis sollte vermieden werden, dass Quecksilber in Bodenritzen fließt, von wo es über Jahre durch Verdunstung an die Umgebung freigesetzt würde.
Quecksilbersalze können mit Hilfe der Amalgamprobe nachgewiesen werden.
Ein weiterer Nachweis für Quecksilber ist die Glührohrprobe.
Dabei wird die zu analysierende Substanz mit etwa der gleichen Menge Natriumcarbonat (Soda) vermengt und im Abzug geglüht.
Bei sehr geringen Konzentrationen werden die volatilen Analytspezies zunächst unter Bildung von Amalgamen auf Gold- oder Silberoberflächen, welche in einer Graphitküvette platziert wurden, angereichert.
Dadurch entstehen radioaktive Quecksilbernuklide.
Quecksilber gehört hier häufig zu den Schadstoffen der "nominierten" Orte.
Quecksilber ist ein giftiges Schwermetall, das bereits bei Zimmertemperatur Dämpfe abgibt.
Bei der Aufnahme über den Verdauungstrakt ist reines metallisches Quecksilber vergleichsweise ungefährlich, eingeatmete Dämpfe wirken aber stark toxisch.