Zu Queens bekanntesten Songs zählen das von Freddie Mercury komponierte We Are the Champions, Brian Mays We Will Rock You, John Deacons Another One Bites the Dust und Roger Taylors Radio Ga Ga.
Daraufhin schlossen sich May, Taylor und Freddie Mercury zur gemeinsamen Band mit dem Namen Queen zusammen.
Eine Woche danach erschien das erste Album Queen, das Queens Musik der vergangenen drei Jahre repräsentiert.
Mit der vorab veröffentlichten dritten Single Killer Queen, in der das theatralische britische Variete mit Brian Mays Gitarrensound verschmilzt, hatte die Band erstmals auch internationalen Erfolg.
Da die Band für einen Live-Auftritt bei der BBC keine Zeit hatte, wurde ersatzweise ein Kurzfilm gedreht, in dem die Band vielfach gespiegelt einen großen Chor für die Rhapsody darstellt.
Während der Jazz-Tournee entstanden die Aufnahmen für Queens erste Live-LP:
In diesem Song im Rockabilly-Stil ist Mercury zum ersten und einzigen Mal als Rhythmusgitarrist zu hören.
Im Jahr 2007 erschien dieser Mitschnitt von Queens letzten Live-Auftritten als Quartett unter dem Titel Queen Rock Montreal als CD und DVD.
Sie spielten einige ihrer größten Hits:
Den ersten Teil von Bohemian Rhapsody, Radio Ga Ga (75.000 Zuschauer klatschten synchron zum Refrain), Hammer to Fall, Crazy Little Thing Called Love, We Will Rock You und zum Abschluss We Are the Champions.
Der schnelle, gitarrenbetonte Song war für diese Schaffensperiode von Queen ungewöhnlich; er wurde der Opener sowohl des folgenden Albums als auch der Magic Tour.
Zu den herausragenden musikalischen Ereignissen des Jahres zählt das am 20. April 1992 von den verbliebenen Queen-Mitgliedern organisierte Freddie Mercury Tribute Concert, das im Londoner Wembley-Stadion stattfand.
Einige dieser Titel waren in anderen Fassungen insbesondere im Rahmen von Soloprojekten bereits vorher erschienen, wie beispielsweise Mercurys Titelsong und die von Taylor geschriebene erste Singleauskoppelung Heaven for Everyone.
Das Album enthält auch Solo-Tracks sowie Queen-Kooperationen mit anderen Sängern.
Anschließend betrat das Ensemble des Queen-Musicals die Bühne und sang gemeinsam mit der Band ein Queen-Medley.
In folgenden Stücken ist der Hauptgesang auf mehrere Queen-Mitglieder aufgeteilt:
Kurze Gastauftritte als Sänger hatten Queens Toningenieur Mike Stone (Good Old-Fashioned Lover Boy, 1976) und Joan Armatrading (Don't Lose Your Head, 1986).
Bei den Live-Auftritten sang Freddie Mercury alle Titel, auch solche, die auf den Alben von May ('39) oder Taylor (Modern Times Rock 'n' Roll; Rock It) interpretiert wurden.
In den folgenden Jahren unternahmen Brian May und Roger Taylor (ohne Beteiligung von John Deacon) verschiedenste kleinere Live- und Studio-Projekte unter dem Namen "Queen+": May und Taylor teilten sich dabei den Lead-Gesang mit wechselnden Gastsängern.
Im Studio gab es Neueinspielungen von Queen-Titeln u. a. mit Five (We Will Rock You, 2000), Robbie Williams (We Are the Champions, 2001) und John Farnham (We Will Rock You, 2003).
Diese Queen-typische Gleichbehandlung von Gesang und Gitarre zeigt sich auch in den "Kanon"-Stücken:
Beispiele dafür sind Mays dreistimmiges Gitarrenspiel in Brighton Rock und White Man sowie Mercurys Gesang in Now I'm Here (live) und The Prophet's Song.
Ebenfalls auf der Magic Tour erschien Mercury während der Zugabe We Will Rock You mit einem Union Jack.
Hier erklangen oft akustische Interpretationen wie Love of My Life mit Brian May an der Gitarre und Mercury, der über lange Passagen hinweg das Publikum allein singen ließ.
Queens Songs wurden vielfach gecovert.