Das oder die Raclette (walliserdeutsch ds (sächlich) Ragglett , französisch la (weiblich) raclette) ist sowohl der Name eines beliebten Kuhmilchkäses als auch der Name eines bekannten warmen Gerichts, das wie das Käsefondue durch langsames Schmelzen von Käse entsteht.
Der Name "Raclette" stammt vom französischen Walliserdialektwort (Patois) racler, das schaben heisst, da die an der Feuerglut gegrillte und geräucherte obere Schicht des halben Käselaibs mit einem Messer auf einen Teller oder ein Stück Brot abgeschabt wurde.
Der diesbezügliche in anderen Teilen der Schweiz produzierte und nicht zertifizierte Käse nennt sich Schweizer Raclettekäse (französisch Raclette Suisse), für dessen Herstellung oft auch pasteurisierte oder thermisierte Milch genommen wird.
Er wird aus thermisierter Rohmilch hergestellt und ist ein Weichkäse.
Mittlerweile gibt es zahlreiche Sorten von Raclettekäse, die auch mit Knoblauch, Pfeffer, Trüffel oder Paprika oder aus Ziegenmilch hergestellt werden.
Der Raclettekäse schmeckt würzig-mild und nicht ausgeprägt scharf.
Raclette ist ein leichtschmelzender Käse, der sowohl in flachen runden Laiben von 29-32 cm Durchmesser mit gerader, nicht konkaver Järbseite, regelmässiger Höhe von 6-7,5 cm und einem Gewicht von 4,6-5,4 kg als auch in flachen rechteckigen Laiben von 25-40 cm Durchmesser, 6-7,5 cm Höhe und einem Gewicht zwischen 3,5 und 7,5 kg hergestellt wird.
Wegen der vorgesehenen Verwendung zum Grillen wird angestrebt, dass Raclette möglichst gleichmässig und ohne Fettaustritt schmilzt, wodurch er sich auch für Käsefondue und zu Käsegerichten empfiehlt.
Darüber hinaus lässt er sich auch auf Käseplatten, zum Dessert oder als Zwischenmahlzeit essen.
Der Käsebruch wird auf Weizenkorngrösse gebracht, nachgewärmt und gerührt, dann zu Laiben gepresst und währenddessen mehrfach gewendet.
Heutzutage werden dem geschmolzenen und geschabten Käse üblicherweise Gschwellti (schweizerdeutsch für Pellkartoffeln), saure Gurken, Essigzwiebeln, Senffrüchte, geviertelte Tomaten und Pfeffer aus der Mühle dazugereicht.
Nach urtypischer Walliser Art wird ein halber Laib von einem Raclettekäse so nahe ans Feuer gelegt, dass dieser langsam zu schmelzen beginnt.
Dabei wird der Käse nicht nur geschmolzen, sondern gleichzeitig geräuchert und gegrillt.
Daraus entsteht der typische Geschmack des am Feuer zubereiteten Raclettes.
Vor dem Glutteil liegt ein Brett, und darauf die zwei Hälften des Käse-Laibes mit der Schnittfläche zur Glut.
So kann immer ein Käse schmelzen, während vom anderen mit dem Messerrücken eine Portion Raclette auf einen Teller abgeschabt wird.
Mittlerweile wird Raclette nicht mehr hauptsächlich am Feuer gemacht, sondern hat in der Form von speziell dafür gebauten Tischöfen (Racletteöfen) seinen Weg nicht nur in schweizerische Esszimmer gefunden.
Der Raclettekäse wird in die Halterung eingespannt und unter die Heizspirale geführt.
Idealerweise sollte die Käseschicht leicht bräunen.
Anschliessend wird der Käse von der Heizquelle entfernt, gekippt und "raclettiert", das heisst mit einem entsprechenden Spachtel, dem Raclettemesser, auf einen Teller geschabt.
Seit einiger Zeit gibt es Tischgeräte, um vorgeschnittene Scheiben von Raclettekäse zu schmelzen.
Darunter können mehrere kleine Pfännchen eingeschoben und individuell mit Käse belegt werden.
Da die Abdeckung ebenfalls heiss wird, besitzen die Blechhauben oft Vertiefungen, die es erlauben, vornehmlich Fleisch oder Spiegeleier zu braten oder die Pfännchen vorzuheizen.
Teilweise können auf dieser oft mit Teflon beschichteten Abdeckung auch Crepes zubereitet werden.
Die Pfännchen werden auch dazu benutzt, Gemüse und andere Beilagen mit dem Käse zu gratinieren.