Ein Radargerät ist ein Gerät, das ein sogenanntes Primärsignal als gebündelte elektromagnetische Welle aussendet, die die von Objekten reflektierten Echos als Sekundärsignal empfängt und nach verschiedenen Kriterien auswertet.
Es gibt je nach Einsatzzweck unterschiedliche Radarprinzipien wie das Wetterradar, das harmonische Radar und das Überhorizontradar.
Man spricht auch von einem Radarstrahl, insbesondere wenn die Abstrahlung von dem Radargerät aufgrund des Antennenentwurfs weitgehend gebündelt in eine Richtung erfolgt.
Da die Wellenlänge des Radars je nach Anwendung und Stand der Technik im Bereich der Funkwellen im Kurz- bis Mikrowellenbereich liegt, wurde ursprünglich die Bezeichnung Funkmeßtechnik (kurz Funkmeß) verwendet.
Als ein Beispiel sei das Synthetic Aperture Radar aus dem Jahr 1951 genannt.
Radargeräte wurden für verschiedene Verwendungszwecke entwickelt:
Außerdem wurde das Radar auch für die zivile Schiff- und Luftfahrt eingesetzt.
Auch Satelliten und Weltraumschrott werden heute durch Radar überwacht.
Aktive Radargeräte werden in bildgebend und nicht bildgebend eingeteilt.
Radarsender sind mittels Peilempfängern erkenn- und ortbar.
Peilempfänger, die die Quelle von Funkwellen (von Radar- und anderen Geräten und deren Störabstrahlung) zu militärischen Zwecken orten können, nennt man auch passives Radar.
Eine weitere Art von Radargeräten, die nur schwer zu entdecken sind, ist das Rauschradar, welches lange Pulse aussendet, welche wie zufällige Störstrahlung aussehen.
Je nach Reichweite des Radargerätes wird nach einem gesendeten Impuls einige Mikro- bis Millisekunden lang empfangen, bevor der nächste Impuls ausgesendet wird.
Auf dem klassischen Radarschirm beginnt die Auslenkung mit dem Sendeimpuls.
Dreht man die Antenne eines Pulsradars, erhält man ein Rundsichtradar.
Bekannteste Anwendungsgebiete eines solchen Rundsichtradars sind Luftraumüberwachung und Wetterradar.
Das Schwenken des Abtaststrahles eines Impulsradars kann statt durch die Ausrichtung der Antenne auch elektronisch durch phasengesteuerte Antennenarrays bewirkt werden.
Die Antenne ist eines der auffälligsten Teile der Radaranlage.
Bei Radargeräten sind folgende Antennenbauformen üblich:
Eine in älteren Radargeräten, jedoch auch heute verwendete Senderbauart sind selbstschwingende Impuls-Oszillatoren, die aus einem Magnetron bestehen.
Ein in moderneren Radargeräten verwendetes Konzept ist der PAT (Power-Amplifier-Transmitter).
Radar-Höhenmesser von Flugzeugen und Abstandswarngeräte in Autos arbeiten nach diesem Prinzip.
Diese Technologie wird auch für Rundsichtradar im marinen Bereich eingesetzt (Broadband Radar).
Der komplette Hochfrequenzteil eines Radars lässt sich zum Beispiel in einem einzelnen integrierten Schaltkreis unterbringen.
Das ermöglicht neue Konzepte beim Aufbau größerer Radarsysteme.