Das Jahr 2005 brachte Nadal mit elf Turniersiegen den endgültigen Durchbruch, so viele sind ihm in einer Saison seitdem nicht mehr gelungen.
Für Nadal war es die erste Finalniederlage nach 14 Siegen in Serie.
Nach einer Niederlage im Achtelfinale der US Open gegen David Ferrer erreichte Nadal noch das Finale beim Paris Masters gegen David Nalbandian und das Halbfinale des Tennis Masters Cups gegen Roger Federer.
Nadal war dann mit seinem Sieg in Hamburg erst der dritte Tennisspieler, der alle drei Masters-Turniere auf Sand in einem Jahr gewinnen konnte.
Auch in Wimbledon kam es erneut zu einem Finale zwischen ihm und Federer.
Es war sein sechster Grand-Slam-Titel und der 13. Sieg im 19. Duell gegen Federer sowie der erste Einzeltitel eines Spaniers bei den Australian Open.
Seinen ersten Turniersieg des Jahres errang Nadal in Monte Carlo, wo er Ferrer diesmal im Finale besiegte; es war sein siebter Erfolg dort in Serie.
Nach zuletzt sieben verlorenen Endspielen behielt Nadal diesmal mit 6:3 und 6:1 die Oberhand und gewann in Monte Carlo seinen achten Titel in Folge - als erster Spieler der Open Era bei ein und demselben Turnier.
Nach dem Aus im Achtelfinale des Master-Turniers in Madrid verlor er Platz 2 der Weltrangliste an Federer, der das Turnier gewann (Nadal war letztmals im Mai 2010 auf dem dritten Platz geführt worden).
Bei den French Open zog er ohne Satzverlust ins Finale ein, wo er zum vierten Mal in Folge bei einem Grand-Slam-Finale auf Dokovic traf.
In Monte Carlo erreichte Nadal das neunte Finale in Folge im Fürstentum, unterlag jedoch nach acht Turniersiegen in Serie Novak Dokovic mit 2:6 und 6:7.
Nadal blieb bis zu den French Open ohne weiteren Titel, zum ersten Mal seit elf Jahren verpasste er einen Titelgewinn bei einem der drei Masters-Turniere auf Sand.
Nachdem er in Hamburg seinen dritten Saisontitel gewonnen hatte, musste sich Nadal auch bei den US Open früh geschlagen geben.
Damit endete auch Nadals Rekordserie mit mindestens einem Titelgewinn bei Grand-Slam-Turnieren pro Saison.
Zum Saisonende gelang ihm bei den ATP World Tour Finals noch der Halbfinaleinzug, doch er musste sich erneut Dokovic geschlagen geben.
Nach der Finalniederlage im März in Acapulco gegen Sam Querrey scheiterte Nadal weitere zweimal an Federer in Indian Wells im Achtelfinale sowie in der Finalpartie des Miami Masters.
Bei den French Open zog Nadal ohne Satzverlust, unter anderem gegen Dominic Thiem im Halbfinale, ins Finale ein, das er in drei Sätzen gegen Stan Wawrinka gewann.
Beim Masters von Madrid erreichte Nadal das Viertelfinale unterlag dort allerdings Dominic Thiem in zwei Sätzen mit 5:7 und 3:6.
Durch diese Niederlage verlor Nadal abermals seine Spitzenposition in der Weltrangliste an Roger Federer, die er sich aber bereits eine Woche zum 21. Mai 2018 mit einem 6:1, 1:6 und 6:3 gegen Alexander Zverev im Finale des Masters von Rom zurückholte.
Damit holte sich Nadal seinen 11. Titelgewinn bei den French Open, seinen 17. Grand-Slam-Titel insgesamt und war gleichzeitig der erste Spieler, der in zwölf verschiedenen Saisons ein Grand-Slam-Turnier gewinnen konnte.
In Wimbledon zog Nadal zum ersten Mal seit 2011 wieder ins Halbfinale ein, unterlag dort jedoch seinem langjährigen Rivalen Novak Dokovic im 52. Duell in fünf Sätzen mit 4:6, 6:3, 6:7, 6:3, 8:10.
Damit verlor er erstmals seit den US Open 2009 wieder ein Halbfinale, nachdem Nadal zuvor 16 in Folge gewonnen hatte.
Bei den Australian Open erreichte er zum fünften Mal das Finale, verlor dieses jedoch gegen Novak Dokovic mit 3:6, 2:6, 3:6. Zum ersten Mal in seiner Karriere verlor Nadal ein Grand-Slam-Finale in drei Sätzen.
Mit dem Finaleinzug egalisierte Nadal Federers Rekord von jeweils mindestens fünf Finalteilnahmen bei allen vier Grand-Slam-Turnieren.
Damit beendete Nadal zum fünften Mal und elf Jahre nach dem ersten Mal eine Saison als Weltranglistenerster.