Aus Rilkes Werk sind etliche Erzählungen, ein Roman und Aufsätze zu Kunst und Kultur sowie zahlreiche Übersetzungen von Literatur und Lyrik bekannt.
Rilke hatte sich im Jahre 1898 mit Heinrich Vogeler während dessen Florenz-Aufenthaltes angefreundet und kam nun als Gast Vogelers zu Besuch nach Worpswede.
Im Herbst 1900, unmittelbar nachdem Andreas-Salome den Entschluss gefasst hatte, sich von ihm zu trennen, hielt Rilke sich zu einem längeren Besuch bei Heinrich Vogeler in Worpswede auf.
Im Sommer 1902 gab Rilke die gemeinsame Wohnung auf und reiste nach Paris, um dort eine Monografie über den Bildhauer Auguste Rodin zu verfassen.
Nachdem Sidonie Nadherna 1913 in Wien den Schriftsteller Karl Kraus kennengelernt hatte, war es Rilke, der sie vor Kraus warnte.
Den Sommer 1903 verbrachte Rilke in Florenz, den Winter 1903/1904 in Rom, wo er in der Villa Strohl-Fern wohnte und wo er auch die Briefe an einen jungen Dichter verfasste.
Ab 1906 intensivierte sich der Kontakt Rilkes zu Mathilde und Karl Gustav Vollmoeller.
Gleichzeitig versuchte Rilke anlässlich seiner Italienreise 1907, Karl Gustav Vollmoeller in dessen Villa in Sorrent zu besuchen.
Erst über Ostern 1908 kam es zum neuerlichen Treffen zwischen Rilke und Vollmoeller in Florenz.
Rilke war hier für mehrere Tage Gast in Vollmoellers Florentiner Domizil, der Renaissancevilla Gilli-Pozzino.
In den folgenden Jahren trafen Rilke und Vollmoeller einander mehrmals in Paris.
Für den Leipziger Insel Verlag, dessen Leitung Anton Kippenberg 1905 übernommen hatte, wurde Rilke zum wichtigsten zeitgenössischen Autor.
Nachdem er Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge 1910 in Leipzig vollendet hatte, begann für Rilke eine tiefe, zwölf Jahre währende Schaffenskrise.
Dieser Gedichtzyklus verdankt seinen Namen dem Aufenthalt Rilkes auf dem Schloss Duino der Prinzessin Marie von Thurn und Taxis bei Triest in der Zeit von Oktober 1911 bis Mai 1912.
1912 erschien eine Neuausgabe der lyrischen Erzählung Die Weise von Liebe und Tod des Cornets Christoph Rilke als Nummer 1 der Insel-Bücherei, mit der das Werk hohe Auflagen und ungewöhnliche Popularität erlangen sollte, nachdem es zunächst 1906 von Rilkes erstem Verleger, Axel Juncker, recht erfolglos als Liebhaberausgabe herausgebracht worden war.
Den größten Teil der Kriegszeit verbrachte Rilke in München.
Wie der unveröffentlichte Briefwechsel (Deutsches Literaturarchiv, Marbach) ausweist, war Vollmoeller erfolgreich und konnte Rilke und dessen Familie mit den gewünschten Informationen versorgen.
Beide Dichtungen zählen zu den Höhepunkten in Rilkes Werk.
1899 entstand das kurze Prosawerk Die Weise von Liebe und Tod des Cornets Christoph Rilke.
Nietzsches Philosophie - auch vermittelt durch beider intime Freundin Lou Andreas-Salome - gewinnt in den Jahren um die Jahrhundertwende erheblichen Einfluss auf Rilke.
Rilke wendet sich in diesen Werken der Welt menschlicher Grunderfahrungen zu; nun aber nicht mehr, indem er das Innenleben beobachtet, sondern in einer das Subjekt zurückdrängenden symbolischen Spiegelung dieses Innen in den erlebten Dingen.
Seit einigen Jahren verbreitet sich Rilkes Werk auch außerhalb literarisch interessierter Kreise.
Neben musikalischen Vertonungen seiner Gedichte ("Rilke Projekt") wurde unter anderem unter dem Namen "Rilke Zauber" eine abendfüllende Zaubertheater-Vorführung entwickelt, bei der der Künstler Ulrich Rausch erstmals Gedichte Rilkes mit Zauberkunststücken verknüpft.
Ein Teil des schriftstellerischen Nachlasses von Rilke liegt im Deutschen Literaturarchiv Marbach.
Im andalusischen Ronda, wo Rilke den Winter 1912/1913 verbrachte und die "Spanische Trilogie" schrieb, wird mit einer Statue und einer Schulaula des Dichters gedacht.