Das Fest des Fastenbrechens (arabisch   id al-fitr / türkisch Ramazan bayrami) im unmittelbaren Anschluss an den Fastenmonat zu Beginn des Folgemonats Schawwal ist nach dem Opferfest der zweithöchste islamische Feiertag.
Einen besonderen Stellenwert erhält der Fastenmonat Ramadan durch die koranische Aussage, wonach es gerade dieser Monat gewesen ist, in dem der
Aufgrund der vorhergehenden koranischen Aussage gilt es als ausgemacht, dass die Nacht der göttlichen Bestimmung (lailat al-qadr /   / lailatu 'l-qadr) eine Nacht im Monat Ramadan ist.
Dem letzten Drittel des Ramadan kommt außerdem deswegen eine besondere Bedeutung zu, weil in dieser Zeit die fromme Übung des I'tikaf, der "Absonderung" in der Moschee, stattfindet.
Aus dem bereits genannten Koranvers:
und in Zusammenhang mit der ebenfalls erwähnten prophetischen Anweisung "Fastet erst, wenn ihr sie (die Mondsichel - Hilal) seht, und brecht das Fasten erst, wenn ihr sie (wieder) seht..." usw. ergibt sich das einmonatige Fasten vom Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang; der erste Versteil in der Sure 2, Vers 184: "(Das Fasten ist) eine bestimmte Anzahl von Tagen (einzuhalten)" ist nach einstimmigen Interpretationen der Koranexegese (Tafsir) somit Gegenstand der Abrogation und verlor somit seine Bedeutung zugunsten des darauf folgenden Verses: "Wer nun von euch während des Monats anwesend (d. h. nicht unterwegs) ist, soll in ihm fasten ...".
Neben diesen praktischen Aspekten der Fastenpflicht gibt es mehrere ethisch-moralische Komponenten, die der Muslim im Ramadan zu beachten hat.
Das Fasten (saum, siyam /  ,  / aum, iyam) im Fastenmonat Ramadan /  / Ramaan ist eine der im Koran verankerten religiösen Pflichten der Muslime.
Entsprechend wird der Begriff saum (Fasten) von den Koranexegeten an dieser Stelle mit "Schweigen" (samt) verbunden - als Zeichen der Enthaltsamkeit, die im islamischen Fasten in allen Bereichen des täglichen Lebens charakteristisch ist.
Während das tägliche Gebet (salat /  / alat) und die islamische Pilgerfahrt (haddsch /  / ha) auf festgelegten Zeiten beruhen, sind der Beginn und das Ende des Fastenmonats Ramadan im islamischen Überlieferungswesen stets widersprüchlich überliefert und diskutiert worden.
Ausschlaggebend für den Beginn bzw. für das Ende des Ramadans ist jeweils die Sichtung der Mondsichel ru'yat al-hilal /   / ru'yatu 'l-hilal durch einen oder durch mehrere Zeugen.
Die Anweisungen im Koran:
Mit dem Beginn des zehnten Monats Schawwal, den man ebenfalls durch die Sichtung der neuen Mondsichel festlegt oder im Zweifelsfalle den Ramadan auf dreißig Tage verlängert, feiert man das Fest des Fastenbrechens ('id al-fitr /   / 'idu 'l-fir), auch das "kleine Fest" genannt (al-'id as-saghir /   / al-'idu -air; im Türkischen kücük bayram, ramazan bayrami oder Zuckerfest seker bayrami).
Das Fasten wird dem Tag, das Fastenbrechen (fitr/iftar) der Nacht zugerechnet, wobei die koranische Direktive:
Der Koranvers verlangt unmissverständlich den Fastenbeginn bei Morgendämmerung (fadschr), und zwar dann, wenn die ersten Hell- bzw. Dunkelwerte voneinander zu unterscheiden sind.
In der unmittelbaren Fortsetzung dieses Koranverses wird dann das Ende des täglichen Fastens beschrieben:
Die Rechtslehre hatte angesichts der vagen Formulierungen des Korans in Sure 2, Vers 187 einen mehr oder weniger tragfähigen Konsens hinsichtlich des täglichen Fastenbeginns bzw. Fastenendes getroffen.
Mit dieser Festlegung des Fastenbeginns hängt auch die Fixierung des sogenannten sahur ( / sahur / ,die letzte Mahlzeit vor dem täglichen Fastenbeginn') im letzten Drittel der Nacht zusammen.
Sie ist sogar das Unterscheidungsmerkmal zwischen islamischem Fasten und dem Fasten der "Schriftbesitzer" - Juden und Christen -, somit ein Erkennungszeichen für einen Muslim und eines der Kriterien seiner Religionszugehörigkeit.
"Die eher liberalen ägyptischen Theologen sagen: dauern die Tage länger als 18 Stunden, dürfen sich die Gläubigen im Ramadan nach den Zeiten der Heiligen Städte Mekka oder Medina richten.
Das Fasten dürfte Mohammed schon in der mekkanischen Periode der Prophetie bekannt gewesen sein, zumal den zu seiner Zeit auf der Arabischen Halbinsel ansässigen Juden und Christen das Fasten als religiöse Institution schon vertraut war.
Die ersten, im Koran belegbaren Bestimmungen über die Art des Fastens sind in denjenigen Koranversen nachweisbar, die in Yathrib / Medina nach der Auswanderung Mohammeds (Hidschra) entstanden sind.
Mohammed schloss sich mit seinen Gefährten in Medina zunächst dem 'aschura-Fest, dem Versöhnungstag der in Medina und dessen Umgebung sesshaften Juden an; man fastet an diesem Tag vom Sonnenuntergang bis zum Sonnenuntergang des nächsten Tages und nicht, wie im Ramadan, nur den Tag über.
Nach dem islamischen Mondkalender fiel dieser Tag, an dem das Fasten auch im Islam eine empfehlenswerte Handlung geblieben ist, auf den 10. Muharram; denn an diesem Tag des ersten islamischen Monats soll Noach die Arche verlassen haben.
Somit ist die Entstehung des Ramadanfastens und der damit verbundenen Verpflichtungen in einem kurzen historischen Prozess zu sehen; die einzelnen Offenbarungsabschnitte samt ihren inhaltlichen Widersprüchen, die teils vom Koran selbst, teils vom Hadith erklärend aufgehoben wurden, stammen - wie angedeutet - aus der frühmedinensischen Zeit der Prophetie aus dem 2. Jahr der Auswanderung (623-624).