Rassismus zielt dabei nicht auf subjektiv wahrgenommene Eigenschaften einer Gruppe, sondern stellt deren Gleichrangigkeit und im Extremfall deren Existenzberechtigung in Frage.
Rassistische Diskriminierung versucht typischerweise, auf projizierte phänotypische und davon abgeleitete persönliche Unterschiede zu verweisen.
Ein erweiterter Rassismusbegriff kann auch eine Vielzahl anderer Kategorien einbeziehen.
Teile der Sozialwissenschaft unterscheiden zwischen Fremdenfeindlichkeit und Rassismus.
Bereits im ersten Kapitel wies er darauf hin, dass nicht nur die deutsche Einstellung gegenüber den Juden rassistisch sei, sondern ebenso die Annahme der "weißen Überlegenheit gegenüber den Schwarzen", die Furcht vor der asiatischen "Gelben Gefahr" oder die Überzeugung, Amerika müsse die angelsächsische Rasse davor beschützen, durch südeuropäisches, jüdisches oder das "Blut der Neger" verunreinigt zu werden.
Daher ist es vorzuziehen, von "Rassismen" und nicht von "Rassismus" zu sprechen, wobei der Antisemitismus, wie wir sehen werden, eine Sonderstellung einnimmt".
"Tatsächlich stützt sich die rassistische Anklage bald auf einen biologischen und bald auf einen kulturellen Unterschied.
Diese Definition ist nicht auf rassenbiologisch begründete Rassismen beschränkt, so stützt sich die "rassistische Anklage bald auf einen biologischen und bald auf einen kulturellen Unterschied.
Die Benutzung des Unterschiedes sei zwar für die rassistische Argumentation unentbehrlich, "aber es ist nicht der Unterschied, der stets den Rassismus nach sich zieht, es ist vielmehr der Rassismus, der sich den Unterschied zunutze macht".
"Der Rassismus liegt nicht in der Feststellung eines Unterschieds, sondern in dessen Verwendung gegen einen anderen" (Memmi, S. 214).
"Der Rassismus ist die Wertung ", er beginnt dort, wo der Unterschied eine Interpretation erfährt und ihm eine (zusätzliche) Bedeutung beigemessen wird, in der Art, dass sie (ab)wertend wirkt und Nachteile für den Bewerteten nach sich zieht.
Nicht die "Differenz", sondern bereits das "Gefühl der Differenz" dient - nach Fredrickson - Rassisten als Motiv zur Machtausübung bzw. als Rechtfertigung, um "ethnorassisch Andere" grausam oder ungerecht zu behandeln.
"Gewöhnlich greift die Wahrnehmung des Anderen als ,Rasse' jedoch Differenzen auf, die in irgend einem Sinne "ethnisch" sind.
Man kann, wie ich es in einem früheren Essay einmal getan habe, das Wesen des Rassismus als hierarchisch geordnete Ethnizität beschreiben; mit anderen Worten, Differenz wird unter Einsatz von Macht zu etwas, das Haß erregt und Nachteile mit sich bringt" (Fredrickson, S. 142).
"Zwar mögen Shoah und Entkolonialisierung auf Dauer Regimes in Mißkredit gebracht haben, die ich als ,offen rassistisch' bezeichnet habe; doch sollte diese gute Nachricht nicht zu der Überzeugung aufgebauscht werden, der Rassismus als solcher sei tot oder liege im Sterben Was als "neuer Rassismus" in den USA, Großbritannien und Frankreich bezeichnet wurde, ist eine Denkweise, die kulturelle Differenzen anstelle von genetischer Ausstattung verdinglicht und zu Wesensunterschieden erstarren lässt, die also mit anderen Worten Kultur zum funktionalen Äquivalent von Rasse macht" (Fredrickson, S. 144).
"Von der Existenz einer rassistischen Einstellung kann man sprechen, wenn Differenzen, die sonst als ethnokulturelle betrachtet werden, für angeboren, unauslöschlich und unveränderbar erklärt werden" (Fredrickson, S. 13).
Diese Definition betont wiederum den ideologischen Aspekt des Rassismus.
Das "rassistische Wissen" entstand, um die Praxis der Diskriminierung und die so entstandenen Trennungen zu legitimieren und zu erklären.
Rassistisches Denken gehe von der unveränderlichen Zugehörigkeit des Menschen zu einer Gruppe aus, die als der "eigenen" Gruppe des Zuschreibenden unterlegen bewertet werde.
Autoren wie Christian Delacampagne oder Benjamin Isaac sind anderer Auffassung und betonen, dass einerseits dem Rassenbegriff analoge ideologische Konstruktionen existiert hätten und andererseits Rassismus ohnehin im Kern kulturell argumentiere.
Der Sozialwissenschaftler Dieter Staas weist darauf hin, dass Fremdenfeindlichkeit rassistisch motiviert sein kann, es aber nicht muss:
Eine klare Trennung der Begriffe sei aber nur analytisch möglich, in der Realität enthalte Fremdenfeindlichkeit häufig rassistische Elemente.
Dazu gehöre es auch, "sich bewusst zu machen, dass durch die Omnipräsenz des Rassismus in Vergangenheit und Gegenwart sozialpolitische Identitäten gewachsen sind - dass das Herzstück des Rassismus die Konstruktion und Hierarchisierung von Schwarzen und Weißen ist." Arndt beschreibt die gesellschaftlichen Aspekte dieser Konstruktionen:
Über die Ursachen rassistischen Denkens gibt es schon immer verschiedene Vorstellungen.
Der Rassismus ist von Formen kultureller oder religiöser Intoleranz abzugrenzen, die auf der Basis der gleichen psychischen Mechanismen ebenfalls zu Ablehnung und Unterdrückung anderer Menschengruppen führen.