Die Rasur (von lat. rasura - das Schaben, das Kratzen) ist das Schneiden der Haare bis kurz über der obersten Hautschicht mit einer Klinge, so dass diese nicht mehr fühlbar sind.
Das Haar wird dabei nicht entfernt, sondern nur gekürzt.
Dieser Irrtum entsteht dadurch, dass die Haarenden nach einer Rasur nicht mehr spitz zulaufen und sich härter anfühlen.
Frühe Rasierer bestanden aus geschliffenem Feuerstein, Steinmessern, Muschelschalen und Haifischzähnen.
Ursprünglich war die Klinge des Rasiermessers feststehend, aber schon ca. 1550 v. Chr. sind die ersten einklappbaren Messer bekannt.
Die Nassrasur der Barthaare wurde traditionell beim Barbier mit dem Rasiermesser durchgeführt.
Erst mit der Erfindung des mechanischen Rasierapparates (Rasierhobel) mit doppelseitiger Sicherheitsrasierklinge im Jahre 1901 durch King Camp Gillette wurde es möglich, sich täglich einfach zu Hause zu rasieren.
Zur Erweichung der Barthaare und für ein besseres Gleiten der Klinge auf der Haut verwendet man traditionell Rasierseife, eine Rasierschüssel, einen Rasierpinsel und als Blutstiller einen Alaunstift.
Mancher verwendet auch noch einen vergrößernden Rasierspiegel.
Um den Rasierkomfort zu erhöhen, wird von der Industrie auch Rasierschaum aus der Sprühdose angeboten.
Dieser erreicht aber nicht die dicke Cremigkeit und damit Wirksamkeit beim Aufweichen der Barthaare einer selbst aufgeschäumten Rasierseife oder Rasiercreme aus der Tube.
Alternativ kann man auch Rasieröl verwenden.
Rasieröl kann auch als Pre-Shave vor dem Auftragen des Schaumes verwendet werden.
Nach dem vorsichtigen Abschaben der Bartstoppeln mit dem Rasierapparat und dem Abspülen des Schaums wird meist ein alkoholhaltiges Rasierwasser (Aftershave) aufgetragen, um die Mikroverletzungen zu desinfizieren und einen leichten Duft aufzutragen.
Für empfindliche Gesichtshaut gibt es auch alkoholfreie Rasierwasser.
Bis heute erhältlich sind die mechanischen Rasierapparate der ersten Generation (Hobel), mit den wechselbaren doppelseitigen Rasierklingen, die im Unterhalt sehr günstig sind, deren Beschaffung jedoch schwieriger geworden ist.
Des Weiteren wurden erst unterhalb und mittlerweile zusätzlich oberhalb der Klingen sogenannte Feuchtigkeitsstreifen angebracht, und Gummilamellen sollen die Haare vor der Rasur aufrichten.
Im Vergleich zu Systemrasierern sind Hobel und Rasiermesser im Gebrauch umweltfreundlicher und deutlich günstiger, da die Klingenblöcke der Systemrasierer nur für 8 bis 12 Rasuren empfohlen werden und preislich bei ca. drei Euro pro Stück (Stand Mitte 2019) liegen.
Mit der Entwicklung kleiner Elektromotoren wurde es in den 1930er Jahren möglich, elektrische Rasierapparate für die Trockenrasur zu entwickeln.
In den 1980er und 1990er Jahren vertrieb auch Grundig Rasierer mit einem 40 m dicken Scherblatt und oszillierendem Messerblock.
Waren Elektrorasierer früher unpräzise, so haben sie inzwischen gegenüber den Handrasierern aufgeholt.
Hautreizungen sind bei der Elektrorasur in der Regel geringer als bei der (Nass-)Rasur von Hand.
Alternativ stehen Rasierpuder als Stift oder in Dosen zur Verfügung, die die Haut ebenfalls entfetten.
Moderne wasserfeste Elektrorasierer sind auch für die Nassrasur geeignet und kombinieren auf diese Weise die Gründlichkeit und Hygiene der Nassrasur mit der Schnelligkeit und Sicherheit der Elektrorasur.
Zur Verbesserung der Hygiene sind inzwischen Reinigungsstationen für Rasierapparate weit verbreitet und werden oft zusammen mit dem Neugerät verkauft.