Real Madrid gewann von 1956 bis 1960 die ersten fünf Austragungen des Europapokals der Landesmeister und ist der einzige Verein, der seit Gründung der UEFA Champions League den Titel verteidigen konnte.
Obwohl Real Madrid ursprünglich als Fußballverein gegründet wurde, besitzt der Klub auch eine Basketballsektion, die mit ihren acht Erfolgen im Europapokal der Landesmeister, zwei in der ULEB Euroleague, vier im Pokal der Pokalsieger und je einem im Korac-Cup und im ULEB Eurocup ebenfalls als erfolgreichster Verein Europas gilt.
War man im Jahr zuvor noch im Finale an Athletic Bilbao gescheitert, so besiegten die Madrilenen diesmal Arenas Club de Getxo mit 2:1. Star der Mannschaft war zu jener Zeit der französische Stürmer Rene Petit.
Die spanische Liga, die 1928 ins Leben gerufen worden war, konnte in der Saison 1931/32 erstmals gewonnen werden, aufgrund des während der Zweiten Spanischen Republik verhängten Verbots jeglicher monarchistischer Symbole allerdings wieder unter dem alten Namen Madrid FC.
Während in der 1939/40 wiedergestarteten Liga der Stadtrivale Atletico Madrid (zu jener Zeit, unter dem Namen Atletico Aviacion, offizieller Klub der Luftwaffe) sowie später der FC Barcelona dominierten, kämpfte Real Madrid mit schlechten Resultaten.
Insgesamt eroberte Real Madrid in diesem Zeitraum acht spanische Meisterschaften sowie einen Pokalsieg.
1970/71 fehlte Real Madrid nach 15 Jahren als einziger Dauergast erstmals im höchsten Europapokal - zuvor war der Verein entweder durch zeitlich passende Meistertitel oder als Titelverteidiger stets qualifiziert gewesen, vor der Erweiterung der Qualifikationsplätze in den 1990ern eine einmalige Serie.
Zehn Jahre später, 1981, drangen die Madrilenen mit einer kompakten Mannschaft ohne große Namen erstmals seit der Gründungszeit des Europapokals wieder bis in das Finale des Meisterpokals vor, das damals als Madrid de los Garcias bekannte Team (sechs Spieler des Kaders trugen den Nachnamen Garcia) scheiterte aber mit 0:1 am damals dominierenden Verein Europas, dem FC Liverpool.
Im folgenden Jahr gelang Real Madrid die erfolgreiche Titelverteidigung.
In den 1990er Jahren verlor Real Madrid zunächst sowohl national wie auch international an Boden und in Spanien übernahm der Erzrivale, FC Barcelona, die Vorherrschaft.
Trotz einer schwachen Meisterschaft 1999/2000, als man lediglich den fünften Rang belegen konnte, wiederholte Real Madrid in der Champions League den Erfolg, mit einem Finalsieg gegen Valencia.
Gleich in der ersten Saison gelang der Gewinn der spanischen Meisterschaft, und 2001/02 eroberte Real Madrid schließlich, im Jahr des 100. Jubiläums seit Klubgründung, zum insgesamt neunten Mal die UEFA Champions League durch einen Finalsieg gegen Bayer Leverkusen.
Zunächst startete Real Madrid gut in die Saison, gewann den spanischen Supercup, hielt lange die Führung in der Liga und erreichte relativ mühelos das Viertelfinale der Champions League.
Zahlreiche Trainer wie Jose Antonio Camacho, Mariano Garcia Remon, Vanderlei Luxemburgo oder Juan Ramon Lopez Caro versuchten daraufhin den Verein auf die Siegesstraße zurückzuführen, doch sowohl in der Saison 2004/05 als auch 2005/06 konnte lediglich der zweite Platz in der Liga erreicht werden, jeweils hinter dem Erzrivalen FC Barcelona.
Während der erste Clasico unter seiner Leitung noch mit 0:5 verloren ging, führte er Real Madrid gegen die Katalanen zum ersten Pokalsieg seit 1993 und in der Saison 2011/12 mit einem neuen Punkt- und Torrekord zum 32. Meistertitel.
Real Madrid gewann nach Finalsiegen gegen Atletico Madrid, Juventus Turin und den FC Liverpool zwischen 2016 und 2018 dreimal in Folge die UEFA Champions League, ein Kunststück, das zuletzt über 40 Jahre zuvor Bayern München (1974-1976) im Europapokal der Landesmeister gelungen war.
Die Rivalität zwischen Real Madrid und dem FC Barcelona gilt als eine der bedeutendsten im internationalen Klubfußball.
In der Copa del Rey, dem spanischen Pokal, gelang dem Verein 1980 ein in der spanischen Fußballgeschichte bislang einmaliger Erfolg:
Im Finale im heimischen Bernabeu-Stadion standen sich Real Madrid und seine in der zweiten Liga spielende Zweitvertretung Real Madrid Castilla gegenüber, die zuvor vier Erstligisten aus dem Turnier geworfen hatte.
Siehe auch: Abschnitt "Präsidenten" bei Real Madrid/Rekorde und Chroniken
Siehe auch: Liste von Spielern von Real Madrid
Siehe auch: Abschnitt "Rekordtorschützen" bei Real Madrid/Rekorde und Chroniken
Spanische Meisterschaft: (34) (Rekord)
Spanischer Supercup: (11)
Spanischer Ligapokal: (1)