Nach einer anfänglichen Phase der Demokratisierung wurden unter Erdogans Präsidentschaft zunehmend demokratische und rechtsstaatliche Standards in der Türkei eingeschränkt.
Aufgrund seiner Wahl zum Staatspräsidenten musste Erdogan, wie gesetzlich vorgeschrieben, im August 2014 den Parteivorsitz niederlegen.
Damit konnte Erdogan nach Art.
Als die Tugendpartei am 22. Juni 2001 aus den gleichen Gründen wie ihre Vorgängerin verboten wurde, sammelte Erdogan demokratische Reformkräfte unter den Religiösen und gründete wenig später die Gerechtigkeits- und Aufschwungpartei (AKP), die sich von den politischen Überzeugungen Erbakans deutlich absetzte.
Auch betrieb Erdogan zu dieser Zeit eine Annäherung an Armenien.
Außenpolitisch verfolgte Erdogan nur am Anfang die weitere Annäherung der Türkei an die EU mit dem Ziel eines baldigen Beitritts, was im deutlichen Gegensatz zu seinen früheren Positionen stand.
Die Zeit schreibt dazu: "Premier Erdogan lässt Proteste gegen Baumfällungen niederknüppeln.
Dessen Gülen-Bewegung, die von Erdogan zwei Jahre später auch für den Putschversuch 2016 verantwortlich gemacht wurde, versuche schon seit 2014 und davor, einen "Staat im Staate" zu bilden, und wolle ihm und der AKP vor der Kommunal- oder Präsidentschaftswahl am 30. März 2014 schaden.
Dem Türkei-Experten Gareth Jenkins zufolge tendiert Erdogans Politik wieder in Richtung einer Positionierung in der islamischen Welt.
Im April 2011 wurde Erdogan vor das Europäische Parlament geladen, um sich zu demokratischen Defiziten und zunehmender Einschränkung der Pressefreiheit in der Türkei zu äußern.
Im Juni 2011 führten von Erdogan unterstützte Einschränkungen des Internetzugangs (Filterung von Inhalten) zu heftigen Protesten innerhalb und außerhalb der Türkei.
Im Anschluss einer UN-Konferenz zur Bevölkerungsentwicklung äußerte Erdogan: "Ich bin ein Regierungschef, der gegen den Kaiserschnitt ist.
Erdogan wich während seiner Regierungszeit von der traditionell proeuropäischen und prowestlichen Politik früherer türkischer Regierungen ab.
Dem Journalisten Maximilian Popp zufolge hat sich Erdogan zu Anfang seiner Regierungszeit den Europäern nur angenähert, um das Militär und die Justiz zurückzudrängen und religiöse Freiheiten zu etablieren.
Nachdem seine Vorschläge bei Kanzlerin Merkel auf Ablehnung gestoßen waren, verschärfte Erdogan im Jahr 2010 seine Rhetorik:
Erdogan versucht außerdem, Beziehungen zu türkischstämmigen Politikern in europäischen Ländern aufzubauen.
Während der Veranstaltung forderte Erdogan die Politiker Medienberichten zufolge eindringlich dazu auf, die politischen Interessen der Türkei in den verschiedenen europäischen Ländern aktiv zu vertreten.
Nach der Armenien-Resolution des deutschen Bundestages griff Erdogan im Frühjahr 2016 elf türkischstämmige Bundestagsabgeordnete persönlich an:
Aktuell bezieht sich Erdogan in seinen Reden häufiger auf die osmanische Vergangenheit seines Landes.
Auch in anderen Reden stellte Erdogan die heutigen Grenzen indirekt immer wieder in Frage.
Aktuell werden Erdogans Bezüge auf die Vergangenheit eher als populistischer Versuch angesehen, den Einfluss auf türkische Minderheiten außerhalb des Staatsgebiets der Republik Türkei zu vergrößern.
Währenddessen versuchte der Moderator immer wieder, Erdogans Rede zu beenden.
Im März 2017 kam es wegen des Wahlkampfs um das Referendum zur Einführung des Präsidialsystems in der Türkei zu einem heftigen öffentlichen Streit über die Auftritte (bzw. deren Auftrittsverbote) von türkischen Ministern in verschiedenen Ländern Europas und führte insbesondere in den Niederländisch-türkischen Beziehungen, wie auch in den deutsch-türkischen Beziehungen zu einem diplomatischen Zwischenfall.
Nachdem aber ab März 2017 mehrere Wahlkampfauftritte türkischer Regierungsvertreter in Deutschland von Seiten der deutschen Behörden offiziell aus Sicherheits- und Organisationsproblemen abgesagt wurden, wandte sich Erdogan daraufhin in einer Wahlkampfrede in der Türkei an Deutschland: "Eure Praktiken unterscheiden sich nicht von den früheren Nazi-Praktiken".
Daraufhin sprach Erdogan bei einem Wahlkampfauftritt in der Türkei diesbezüglich von Faschisten und Nazinachkommen in den Niederlanden.