Nach einhelliger Meinung wurde das Rechtsstaatsprinzip zwischen den Zeilen "gesetzt" und das Bundesverfassungsgericht erläutert, dass die "Gesamtkonzeption des Grundgesetzes" auf den Rechtsstaatsgedanken ausgerichtet sei, sodass sich dieser letztlich in einer Vielzahl von Fundstellen wiederfände.
Eine aktuell weiterhin bedeutsame Kontroverse ist die um ein formelles oder materielles Rechtsstaatsverständnis und das Verhältnis des Rechtsstaates zu Gesetzespositivismus und Antipositivismus, insbesondere in Bezug zum Rechtsstaatsverständnis im Nationalsozialismus.
1. ein idealistisches Rechtsverständnis ("große Spur der wachsenden Rechts-Idee") und 2. die staatsaffirmative Wendung des Rechtsstaatskonzeptes (die "Rechts-Idee" gibt "dem Staat Dauer und wahre Haltung"), die aber beide in der weiteren Begriffsgeschichte nicht unumstritten blieben.
"Ob man den R eher i S d (formalen) angelsächsische Prinzips der ,rule of law' versteht und einer Form des Rechtspositivismus anhängt (Kelsen) oder eher für eine (minimale) sittliche Rechtfertigungsbedürftigkeit des Rechts (Dreier) argumentiert, hängt von der Extension des jeweiligen Rechtsbegriffs und (auch) von der historisch-kulturellen Einbettung des Rechtssystems im Leben einer politischen Gesellschaft ab."
Rechtsstaat, in den Vordergrund." (Hervorhebung im Original)
Eine vielfach vertretene, aber umstrittene These geht davon aus, dass die Begrenzung der Staatsgewalt durch das Rechtsstaatsprinzip sich ursprünglich in der formellen Betrachtung des Rechtsstaats erschöpft habe.
Der Rechtsstaat sei dadurch zu einem "Gesetzesstaat" geworden.
Letztlich entwickelte sich der Begriff des Rechtsstaats aus diesen Überlegungen heraus als Gegenbegriff zum abzulösenden Polizeistaat, im Wesentlichen verstanden als Verfassungsstaat.
Eine weitere Frage betrifft die Vereinbarkeit von liberaler Rechtsstaatlichkeit und Sozialstaatlichkeit samt deren Staatsaufgaben.
Diese terminologische Anlehnung ist freilich nur so lange gerechtfertigt, wie es sich um den "materiellen Rechtsstaat" im engeren (eine Berufung auf überpositives Recht ausschließende) Sinne handelt.
philosophischem Materialismus der Fall wäre), sondern der ,formelle Rechtsstaat'."
Formelle Rechtsstaatlichkeit bedeutet dabei die Bindung der Staatsgewalt an bestimmte Formen ihrer Ausübung (Art.
Materielle Rechtsstaatlichkeit bedeutet dabei die Bindung der Staatsgewalt an überpositives Recht durch Grundrechte und an den Grundsatz des Übermaßverbots, mithin den Verhältnismäßigkeitsgrundsatz.
In ähnlicher Weise wird von einem formalen oder materialen oder auch substantialistischen Rechtsstaatsverständnis gesprochen.
Das Rechtsstaatsprinzip ist ein Verfassungsgrundsatz, der der Konkretisierung je nach den sachlichen Gegebenheiten bedarf.
Verschiedentlich werden "formelle" und "materielle" (oder "substantielle") Rechtsstaatlichkeit einander angenähert, so, wenn gesagt wird: "Als formeller Rechtsstaat gilt ein Staat, der die Gewaltenteilung, die Unabhängigkeit der Gerichte, die Gesetzmäßigkeit der Verwaltung, Rechtsschutz gegen Akte öffentlicher Gewalt und eine öffentlich-rechtliche Entschädigung als unverzichtbare Institute anerkennt:
Ein heute in der Bundesrepublik vielfach vertretener materieller Rechtsstaats-Begriff geht noch weiter:
",Nur' formell ist ein Rechtsstaat allerdings, sofern er sich in der Beachtung Formelemente erschöpft und eine inhaltliche Ausrichtung der Gesetzgebung an einer höheren Normenordnung nicht kennt (Gesetzesstaat).
Als materieller Rechtsstaat gilt ein Staat, der auch diese inhaltliche Ausrichtung gewährleistet und sie insbesondere durch die Verfassungsbindung der Gesetzgebung und durch die Normierung von Grundrechten sichert."
Es gibt also unterschiedliche Verständnisse von "materieller Rechtsstaatlichkeit":
Auf diesem Wege kann "materielle Rechtsstaatlichkeit" die "formelle Rechtsstaatlichkeit" ergänzen und erweitern: "Stellt man auf die Rechtsquelle ab, der die einzelne rechtsstaatliche Institution ihre Existenz verdankt, so kann die Aufnahme materiell-rechtlicher, auch den - verfassungsändernden - Gesetzgeber bindenden rechtsstaatlicher Grundsätze in der Verfassung als eine Erweiterung und Ergänzung des formellen Rechtsstaates angesehen werden; die Neuschöpfungen des Grundgesetzes (gemeint sind insbesondere die Ewigkeitsklausel des Art.
"Stellt man dagegen nicht auf die Rechtsquelle, sondern auf den Inhalt der in Frage stehenden Institutionen bzw. Normen ab, sind nicht nur die Rückgriffe auf überpositives Recht unter den Begriff der materiellen Rechtsstaatlichkeit zu subsumieren, sondern auch die weiteren materiell-rechtlichen Bindungen, die das Grundgesetz enthält."
Nach anderer Ansicht ist "der materielle nicht das Gegenteil des formellen Rechtsstaates, sondern ein materielle und formelle Elemente des Rechts vereinigender Staat." Diese Begriffsbildung ist aber fragwürdig:
Bildet man dagegen einen Begriff des "materiellen" Rechtsstaates, der auch überpositive Gerechtigkeitskriterien einschließt, dann wird der (positivistisch zu verstehende) formelle Rechtsstaatsbegriff und das ihm zugeordnete formelle Recht durch ein von ihm abweichendes überpositives Recht nicht "ergänzt".
Die Erwähnung der Rechtsstaatlichkeit in Art.