Eine Redewendung, auch Phraseologismus, Idiom oder idiomatische Wendung, ist eine feste Verbindung mehrerer Wörter ("feste Wortverbindung") zu einer Einheit, deren Gesamtbedeutung sich nicht unmittelbar aus der Bedeutung der Einzelelemente ergibt.
Es handelt sich um ein rhetorisches Stilmittel und um den Spezialfall einer Kollokation.
Die Vielfalt der alten wie der neuen Begriffe ergibt ein terminologisches Chaos.
Im Englischen wird sogar der übergeordnete Begriff des rhetorisches Stilmittels ("figure of speech") als weiteres Synonym benutzt.
Im Deutschen werden nebeneinander folgende Termini gebraucht:
Der Duden definiert Redewendung als eine "feste Verbindung von Wörtern, die zusammen eine bestimmte, meist bildliche Bedeutung haben".
Das Wort Phraseologie bezeichnet dabei sowohl die Gesamtheit der in einer Sprache auftretenden Redewendungen als auch die sich damit befassende Wissenschaft.
Eine phraseologische Einheit ist die Verbindung zweier oder mehrerer Wörter, die keine allein aus ihnen selbst erklärbare Einheit bilden.
Als Beispiel die Redensart ins Gras beißen:
Die Wendung hat die Bedeutung "sterben" und kann nicht durch Wendungen wie in die Wiese beißen oder ins Gras schnappen ersetzt werden.
SWR Wissen grenzt die Redewendung vom Sprichwort dadurch ab, dass die Redewendung ein Bestandteil von Sätzen ist, während ein Sprichwort ein ganzer Satz ist.
Der Sprachforscher Lutz Röhrich weist darauf hin, dass wörtliche und übertragene Bedeutung oft nebeneinander bestehen.
Der Satz "Der Ofen ist aus" kann beispielsweise zweierlei bedeuten:
Die Aneignung der Sprachbildlichkeit ist ein Prozess, der sich über einen großen Teil der Kindheit hinzieht und am Ende über ein ganzes Leben erstrecken kann.
So vermag z. B. ein Nicht-Muttersprachler durchaus zu lernen, was die deutschen Worte grün und Zweig bedeuten; um aber die Bedeutung von auf einen grünen Zweig kommen zu kennen ("den richtigen Weg einschlagen" / "erfolgreich werden" / "zu Wohlstand kommen"), bedarf es einer größeren Vertrautheit mit dem Deutschen.
Phraseologismen bestimmen die Spezifik einer Sprache stärker als der Wortschatz.
Die Idiomatizität einer Wortverbindung zeigt sich daran, dass
Diese Wendungen werden unterschieden von den Gruppen der freien (unfesten) Wortverbindungen und den losen Wortverbindungen.
In ungenauer Redeweise werden unter Redewendungen auch Sprichwörter, Redensarten, Funktionsverbgefüge und Zwillingsformeln subsumiert.
Oft enthalten sie ehemalige rhetorische Figuren, vor allem Metaphern.
Fast immer sind sie aus sprachhistorisch älteren unidiomatischen ("wortwörtlich gebrauchten") Syntagmen entstanden.
Die Unanalysierbarkeit der Bedeutung löst sich somit fast immer auf, wenn die Geschichte einer Redewendung nur weit genug zurückverfolgt werden kann.
Redewendungen können (wie alle Wortschatz-Elemente) eine eingeschränkte regionale Verbreitung haben.
Mit dem Sprichwort gemeinsam hat die Redewendung das einprägsame Bild, dessen Wortlaut unveränderlich ist.
Literarische Zitate, die als Redewendungen Eingang in den allgemeinen Sprachgebrauch gefunden haben, werden als geflügelte Worte bezeichnet.