Beide können sich untereinander und mit domestiziertem Reis kreuzen.
Sie darf nicht mit der hier beschriebenen Gattung Reis verwechselt werden.
Wilder Reis wurde also vermutlich gesammelt.
Hölzerne Stößel wurden vielleicht zum Enthülsen von Reis genutzt, außerdem wurden auch hölzerne Spaten gefunden, die vielleicht im Ackerbau eingesetzt wurden.
Reis wurde in Indien bereits im Mesolithikum als Sammelpflanze genutzt.
Zum Binden und Andicken von Soßen wurde Reis ebenfalls verwendet.
Bei der Lagerung kann der Reis von Reiskäfern (Sitophilus oryzae) befallen werden, die zur Familie der Rüsselkäfer gehören.
Die Käfer vermehren sich auch im verpackten Reis weiter.
Bei Rüsselkäferbefall befinden sich nicht nur die ausgewachsenen Käfer im Reis, sondern es gibt auch Reiskörner mit punktförmigen Fraßspuren und von innen ausgehöhlte Reiskörner.
Dabei bleiben die Deckspelzen am Reiskorn.
Das Verfahren diente ursprünglich wohl der Haltbarmachung gegen die feuchte Umgebung bei der Verschiffung von poliertem Reis.
Dämpft man diesen Reis, so kann er ebenfalls gut für die Reistafel gebraucht werden.
Dieser Reis kommt aus Myanmar, hat fast die gleichen Eigenschaften wie der Basseinreis und gehört zu den halbharten Sorten.
Neben dem "normalen" Reis gibt es Reissorten, die für besondere Zwecke angebaut werden.
Die Körner sind klein und für die Reistafel gut geeignet, da sie ebenfalls zu den "harten" Reissorten gehören.
Ursprünglich stammt dieser mittelkörnige Reis aus Indien und entstand aus der Kreuzung von wildem Reis und einer Kulturreissorte.
Schwarzer Reis ist im Inneren ebenfalls weiß.
Reis kann auf unterschiedliche Arten zubereitet werden.
Der Reis kann auch vor dem Dämpfen eingeweicht werden.
Vor dem eigentlichen Garen kann der Reis in wenig Fett angeschwitzt werden.
Eine häufige Verwendung von Reis ist die als Beilage, wobei der Reis meist ohne weitere Gewürze zu anderen Speisen gereicht wird.
Auch Essig wird aus Reis hergestellt.
Dabei ergibt polierter Reis einen hellen, nicht polierter Reis einen dunklen Essig.
In Ost- und Südostasien wird Reis traditionell auch zum Brauen von Bier verwendet.
Reis hat in mehreren asiatischen Ländern eine religiöse Nebenbedeutung.