Radevormwald und Hückeswagen (beide Oberbergischer Kreis), Wermelskirchen (Rheinisch-Bergischer Kreis) sowie Solingen und Wuppertal (beides kreisfreie Städte).
Das Stadtgebiet Remscheids besteht heute aus vier Stadtbezirken: Alt-Remscheid, Remscheid-Süd, Lennep und Lüttringhausen.
Remscheid stammt vermutlich aus altfränkischer Zeit, wurde im 12. Jahrhundert gegründet und gehörte als Teil des Amtes Bornefeld und des Amtes Beyenburg (Ortsteil Lüttringhausen) zur Grafschaft bzw. zum Herzogtum Berg.
1893 erhielt Remscheid eine Straßenbahn, die ab 1930 bis nach Wermelskirchen und nach Burg an der Wupper führte.
Infolgedessen wurde die kreisfreie Stadt Remscheid mit den Städten Lennep und Lüttringhausen zu einer neuen kreisfreien Stadt mit dem Namen Remscheid vereinigt.
Im Rahmen der nordrhein-westfälischen Gebietsreform wurde 1975 die Ortschaft Bergisch Born im Südosten der Stadt (damals zu relativ gleichen Teilen zum Stadtbezirk Lennep und den Städten Hückeswagen und Wermelskirchen im Rhein-Wupper-Kreis gehörig) eingegliedert.
Das Umland Remscheids gehört seither zum Rheinisch-Bergischen-Kreis und zum Oberbergischen Kreis bzw. den kreisfreien Städten Solingen und Wuppertal.
Auf Grund des "Gesetzes über die kommunale Neugliederung des rheinisch-westfälischen Industriegebietes", das am 1. August 1929 in Kraft trat, wurden die drei Städte Remscheid, Lennep und Lüttringhausen (ohne Beyenburg, das zu Barmen-Elberfeld bzw. Wuppertal kam) zu einer (neuen) kreisfreien Stadt mit dem Namen Remscheid vereinigt.
^3 1975 wurde Bergisch-Born (vorher teilweise zu Wermelskirchen und teilweise zu Hückeswagen, Rhein-Wupper-Kreis) in die Stadt Remscheid eingemeindet.
So stand das Stammwerk der Gebrüder-Mannesmannröhren-Werke in Remscheid.
Die Stadt Remscheid ist über die Bundesautobahn A 1 (Abfahrt Nr. 95b "Remscheid" und Abfahrt Nr. 95a "RS-Lennep / RS-Lüttringhausen Süd") an das deutsche Autobahnnetz angeschlossen.
Im Stadtgebiet gibt es vier Haltepunkte: Lüttringhausen, Lennep, Remscheid Hauptbahnhof und Remscheid-Güldenwerth.
Am Stadtpark in der Remscheider Innenstadt wurde in dem ehemaligen Bismarckturm die später nach ihrem langjährigen Leiter benannte "Dr.-Hans-Schäfer-Sternwarte" eingerichtet.
Außerdem liegen drei Talsperren im Remscheider Stadtgebiet.
Durch Remscheid verläuft der 10. Abschnitt der Deutschen Alleenstraße, der größten Ferienstraße in Deutschland.
Mit dem Historischen Zentrum der Stadt Remscheid ist ebenfalls organisatorisch der Steffenshammer verbunden.
Im Stadtzentrum von Remscheid ist die Städtische Galerie eingerichtet.
Die Siedlung Remscheid, die Stadt Lennep und die Gemeinde Lüttringhausen gehören, seit sie bestehen, zum Gebiet des Erzbistums Köln bzw. zu dessen Archidiakonat des Propstes von St. Kunibert, Dekanat Deutz.
In der Folgezeit wurde Remscheid Sitz eines eigenen Dekanats (mittlerweile Stadtdekanat Remscheid) innerhalb des neu umschriebenen Erzbistums Köln, zu dem heute alle Pfarrgemeinden der Stadt gehören.
Die Kirche liegt an der Ecke Berghauser/ Menninghauser Straße (laut Bauamt: Berghauser Str. 20) in Remscheid-Süd.
Die Kirche liegt im Stadtbezirk Lüttringhausen an der Schulstraße am Schützenplatz
Remscheid, Martin-Luther-Straße 38 Lennep, Kölner Straße 100a Lüttringhausen, Lindenallee 7a
Königreichssaal Remscheid, Hammesberger Straße 48 Königreichssaal Lennep, Höhenweg 93
Seit Beginn der 90er Jahre wird darüber hinaus im Juni in der Remscheider Innenstadt der Remscheider City-Lauf veranstaltet.
Sie ist die Spielstätte des FC Remscheids.