Die Geweihe sind stangenförmig, verzweigt und charakteristisch nach vorne gebogen; nur die tiefste Sprosse der männlichen, unkastrierten Tiere bildet am Ende eine Verbreiterung, auch als "Schneeschaufel" bezeichnet, da man früher annahm, das Ren räume mit ihr den Schnee beiseite.
Als einzige Hirschart trägt beim Ren auch das Weibchen ein Geweih.
Die Hufe der Rentiere sind breit und durch eine Spannhaut weit spreizbar.
Dies ermöglicht den Tieren im oft steinigen oder schlammigen Gelände sicheren Tritt.
Rentiere zählen zu den am weitesten nördlich lebenden Großsäugern.
Selbst auf hocharktischen Inseln wie Spitzbergen, der Ellesmere-Insel und Grönland kommen Rentiere vor.
Um dem arktischen Winter zu entgehen, unternehmen die Renherden, wo dies möglich ist, große Wanderungen, manche bis zu 5000 Kilometern - die längste regelmäßige Wanderung von Landsäugern überhaupt.
Bei den großen Rentierherden Lapplands und Nordostrusslands handelt es sich ausschließlich um (geringfügig) domestizierte, "halbwilde" Rentiere, die etwa unter der Obhut der Samen stehen.
Mit der Erwärmung am Ende der letzten Kaltzeit begann eine Habitatverlagerung nach Norden, wobei sich das Rentier noch lange in gemäßigteren Zonen aufhielt.
Eine Herde von rund 80 Tieren lebt auf dem Gelände der Glenlivet-Brennerei.
Rentiere sind Herdentiere.
Sie finden sich zu den jahreszeitlichen Wanderungen zusammen und können gebietsweise mehrere 100.000 Tiere umfassen; aus Alaska ist eine Herde mit 500.000 Tieren bekannt.
Nach den Wanderungen lösen sich die Herden in kleinere Verbände zu zehn bis hundert Tieren auf.
Im Winter sind sie durch Schnee und Eis überwiegend auf Rentierflechten, Moose und Pilze beschränkt.
Bis heute werden Rentiere in vielen Teilen der Welt gehalten und gejagt, da man ihr mageres Wildbret und ihr Fell schätzt.
"Das Rentier ist unsere Nahrung, unsere Wärme und unser Transportmittel." Das gilt auch noch für einen kleinen Teil der nordeuropäischen Samen.
Das Vorbild dieser spätesten Domestikation eines Großsäugers lieferten offenbar nach Norden vorgedrungene Viehhalter aus bäuerlichen oder viehzüchterischen Kulturen.
Die Rentiere werden zu festgelegten Zeiten zusammengetrieben, um die Kälber zu markieren oder ausgewählte Tiere zu schlachten.
Da Rentiere Niedrigsttemperaturen ertragen, hat man noch im 20. Jahrhundert domestizierte europäische Rentiere in Grönland, Alaska und Kanada eingeführt, wo die einheimischen Völker zuvor nur Wildrene (Karibus) gejagt und nie selbst domestiziert hatten.
Rentiere sind nicht scheu; im nördlichen Finnland oder Schweden laufen oder stehen sie häufig auf den Landstraßen und verlassen sie auch nicht, wenn ein Auto kommt.
Man kann daher auf etwa ein bis zwei Meter an sie heranfahren, ohne dass die Tiere fliehen.
Zu Fuß ist ein Abstand von weniger als fünf bis zehn Metern allerdings nur bei Tieren möglich, die Menschen gewohnt sind.
Die Haltung in Tierparks außerhalb ihres Lebensraumes ist nicht ganz einfach, da neben Luzerne- und Grasheu immer auch Moose oder Flechten verfüttert werden müssen, deren Beschaffung aufwändig ist.
Drei Viertel der wilden Rentiere leben in Nordamerika, mehr als drei Viertel der domestizierten Rentiere in Sibirien.
Traditionell unterscheidet man zwei Hauptformen, zum einen die Tundrarentiere, zum anderen die sogenannten Waldrentiere.