Die Republik Kongo (dt. , frz. , bis 1960 Mittelkongo, 1969 bis 1991 Volksrepublik Kongo) ist eine Republik in Zentralafrika.
Der Staat grenzt an Gabun, Kamerun, die Zentralafrikanische Republik, die Demokratische Republik Kongo (ehemals Belgisch-Kongo oder Zaire), die angolanische Exklave Cabinda und den Atlantischen Ozean.
Die Republik Kongo liegt im äußersten Nordwesten des Kongobeckens und wird im Osten und Südosten vom Fluss Kongo sowie seinem Nebenfluss Ubangi begrenzt.
Die Republik Kongo erstreckt sich beiderseits des Äquators und hat daher tropisches Klima.
Die Republik Kongo zählt knapp fünf Millionen Einwohner bei einem Durchschnittsalter von 19,7 Jahren (Stand 2017).
Die Bewohner der Republik Kongo werden als Kongolesen bezeichnet.
Die Hälfte der Bevölkerung sind die namensgebenden Kongo, davon mehr als 40 Prozent Bakongo sowie auch Vili oder Bavili (am Atlantik).
Die größte Gruppe stammte aus der benachbarten DR Kongo mit 170.000 Personen.
Die Mehrheit der Gesamtbevölkerung der Republik Kongo gehört dem Christentum an (davon etwa 33,1 Prozent Katholiken, 22,3 Prozent Anhänger der Erweckungskirchen/christlichen Wiedergeburt, 19,9 Prozent Protestanten, 2,2 Prozent Salutisten, etwa 1,5 Prozent Kimbanguisten, sowie neuapostolische Christen).
Die Republik Kongo hatte in den frühen 2000er Jahren 20 Ärzte pro 100.000 Einwohner.
Entwicklung der Lebenserwartung in der Republik Kongo
Schon bald wurde ein Militärposten am Kongo gegründet, aus dem die Stadt Brazzaville entstand.
Um 1891 wurde das Reich die französische Kolonie Kongo (ab 1903 "Mittelkongo" - "Moyen Congo" genannt).
1946 wurde der Kongo französisches Überseeterritorium.
1958 wurde der Kongo eine autonome Republik in der Union francaise und schließlich 1960 die unabhängige Kongolesische Republik (Kongo-Brazzaville) (im Unterschied zur damaligen Republik Kongo (Kongo-Leopoldville), der heutigen Demokratischen Republik Kongo am linken Ufer des Flusses).
Am 31. Dezember 1969 proklamierte Marien Ngouabi die Volksrepublik Kongo, die vom Parti Congolais du Travail beherrscht wurde.
1990, nach dem Wegfall der Unterstützung durch die sozialistischen Staaten, begann die Abkehr vom Sozialismus und 1991 wurde schließlich die "Republik Kongo" ausgerufen.
Die Republik Kongo ist ein Einheitsstaat und ist in zwölf Departements untergliedert.
Brazzaville 1,375 Mio. Einwohner, Pointe-Noire 715.000 Einwohner, Loubomo 85.000 und Nkayi 70.000 Einwohner.
Die Weltbank und andere internationale Finanzinstitutionen zwangen die Republik Kongo zur Einleitung von Reformen auf diesem Gebiet um die Bürokratie abzubauen, deren Unterhalt 1993 mehr als ein Fünftel des Bruttoinlandsprodukts verschlang.
Damit zählt die Republik Kongo zu den reicheren Ländern in Afrika und hat ein BIP pro Kopf fast zehnmal höher als in der benachbarten Demokratischen Republik Kongo.
2014 war die Republik Kongo der viertgrößte subsaharische Ölproduzent.
Das Land ist Mitglied der Wirtschaftsgemeinschaft der zentralafrikanischen Staaten und der Zentralafrikanischen Wirtschafts- und Währungsgemeinschaft.
Weiterhin ist die Republik Kongo Mitglied der Organisation zur Angleichung des Handelsrechtes in Afrika (OHADA).
Eine Zweigstrecke führt nach Mbinda der Grenze zu Gabun.