Die Republik Moldau oder Republik Moldova (etwas seltener in der Kurzform Moldau oder die Moldau, offiziell auf Rumänisch:
Republica Moldova), allgemeinsprachlich auch Moldawien, ist ein Binnenstaat in Südosteuropa.
Historisch gehörte das Territorium seit der Gründung des Fürstentums Moldau zu diesem Staat, ab 1812 zum Russischen Kaiserreich, nach dem Ersten Weltkrieg großteils zu Rumänien, nach dem Zweiten Weltkrieg zur Sowjetunion.
Als eigenständiger Staat existiert die Republik Moldau erst seit 1991, als sich die Moldauische SSR während der Auflösung der Sowjetunion für unabhängig erklärte.
Die Bevölkerung der Republik Moldau ist unterschiedlicher ethnischer Herkunft:
Sowohl in der gesamten Republik Moldau als auch jeweils östlich sowie westlich des Dnister machen die drei großen Volksgruppen der Moldauer, Ukrainer und Russen zusammen über 91 % der Bevölkerung aus.
Als Ausdruck sprachlichen Separatismus hatte die Regierung 1994 dafür in der Verfassung zwischenzeitlich die Bezeichnung "moldauische Sprache" durchgesetzt.
Die Republik Moldau ist ein christlich geprägtes Land.
Das Gebiet der heutigen Republik Moldau wurde im Altertum von verschiedenen Völkern besiedelt.
In den mehrheitlich rumänischsprachigen Gebieten der Ukrainischen Sozialistischen Sowjetrepublik östlich des Dnister wurde 1924 eine Moldauische Autonome Oblast gebildet, die sieben Monate später zur Moldauischen Autonomen Sozialistischen Sowjetrepublik erhoben wurde.
Seit Mitte der 1980er Jahre entwickelte sich eine Nationalbewegung der Rumänen in der Moldauischen Republik.
Auch heute spielt der moldauisch-rumänische Unionismus noch eine Rolle in der dortigen Politik, besitzt allerdings deutlich weniger politisches Gewicht.
Aufgrund der neuen, von vielen Bevölkerungsgruppen als nationalistisch empfundenen Politik der Republik Moldau kam es schon ab 1989 zu größeren Konflikten zwischen der Zentralregierung in Chisinau und überwiegend von ethnischen Minderheiten bewohnten Gebieten, insbesondere Transnistrien und Gagausien.
Ein die moldauische Politik beherrschendes Thema ist der Umgang mit den separatistischen Regionen Transnistrien und Gagausien.
Die Republik Moldau galt verschiedenen Beobachtern noch 2015 und 2016 als ein captured state, ein gekaperter Staat, in der die regierende Demokratischen Partei (PDM) allein die Interessen ihres damaligen Vorsitzenden, des Oligarchen Vladimir Plahotniuc vertrat, der de facto die moldauische Politik und Wirtschaft kontrollierte.
Reibungspunkte zwischen den Nachbarstaaten boten in der Vergangenheit sowohl die Schulden der Republik Moldau bei den rumänischen Elektrizitätswerken als auch die kulturelle Identität der Rumänen, die in der Republik Moldau die Mehrheit stellen.
Der größte Teil der Republik Moldau bildete zusammen mit der heutigen rumänischen Region Moldau das Reich Stefans des Großen (siehe Fürstentum Moldau), des gemeinsamen Nationalhelden beider Staaten, und war von 1918 bis 1940/1944 rumänisches Territorium.
Generell unterstützt Rumänien die Republik Moldau bei der Annäherung an die EU sowie in der Transnistrien-Frage.
Derzeit gilt für die Republik Moldau ein bevorzugter Zugang zum europäischen Markt, die EU ist Haupthandelspartner des Landes.
Als ehemalige Sowjetrepublik ist die Republik Moldau auch Mitglied der GUS.
Andere politische Organisationen, deren Mitglied die Republik Moldau ist, sind:
Daneben ist die Republik Moldau Mitglied in drei wirtschaftlichen Organisationen:
In der Republik Moldau existiert die Wehrpflicht.
Vor seiner Unabhängigkeit Anfang der 1990er Jahre war die Republik Moldau eine der wohlhabendsten Sowjetrepubliken.
Laut einer weltweiten Studie der Universität Leeds vom Februar 2018 ist die Republik Moldau das einzige Land Europas, dessen Entwicklung sich innerhalb der ökologischen Belastungsgrenzen vollzieht.