Restaurants sind in der Gastronomie gehobene Gaststätten, in denen Speisen zubereitet, Getränke angeboten und dort nach Bestellung im Gastraum verzehrt werden.
Dieses Motto machte sein Gasthaus berühmt, so dass es fortan als Restaurant bezeichnet wurde (von lateinisch restaurabo, "ich will euch erquicken").
Er und nachfolgende Restaurants boten auch Brühwürfel (französisch bouillons, "Fleischbrühe") an, so dass in Frankreich anfangs der Begriff des Restaurants mit diesen assoziiert wurde.
Ursprung hierfür war die seit langem bekannte "erquickende, wiederherstellende Kraftbrühe" (französisch le consomme restaurant).
Aber bereits zuvor gab es Restaurants nach heutigem Verständnis im Römischen Reich.
Die Restaurants hatten meist einen Tresen zur Straße, an dem Imbisse verkauft wurden sowie ein oder mehrere Esszimmer.
Die Restaurants dagegen wurden meist von Freigelassenen aus den verschiedensten Ländern geführt, ihr kulinarischer Ruf war nicht besonders gut.
Restaurants besuchte man, um etwas Besonderes oder besonders Gutes zu speisen.
Die Restaurant-Kultur verstärkte sich während der Französischen Revolution, als die angestellten Hofköche arbeitslos wurden und zur Gründung von eigenen Restaurants übergingen.
In den neu entstandenen Restaurants betrachteten die Köche es als ihre Aufgabe, die Speisengestaltung weiterzuentwickeln.
Die "bürgerliche" Grande Cuisine wurde zum großen Teil in den Restaurants entwickelt.
Die "Bouillons" etablierten sich ab 1855 als eigenständiger Restauranttyp, in denen die Marktleute und Fabrikarbeiter mittags einfache Speisen zu sich nehmen konnten.
Als im Jahre 1867 Jules Gouffe die französische Küche in "La Cuisine de Menage" (deutsch "Hausmannskost") und "La Grande Cuisine" (deutsch "große Kochkunst") aufteilte, wirkte sich dies auf die Restaurants aus, die sich nunmehr für einen der Kochkunst-Typen entscheiden konnten.
Dadurch verwischte sich der Unterschied zwischen Cafes und Restaurants; so verwandelte sich das 1802 gegründete Cafe Anglais zu einem Gourmet-Tempel.
Ab 1864 entstand mit der Brasserie ein neuer Restaurant-Typ, als Brauhäuser in Paris auch deftige Speisen aus eigener Küche anboten.
In anderen europäischen Ländern und in den USA wurde das "Restaurant"-Konzept mit freier Menüwahl erst im späten 19. Jahrhundert üblich.
Restaurantketten werden häufig als Systemgastronomie betrieben.
Eine weitere Sonderform ist die Erlebnisgastronomie.
Der von den Gastronomiekritikern Henri Gault und Christian Millau 1971 geprägte Begriff der "Nouvelle Cuisine" hielt allmählich Einzug in die Küchen vieler Restaurants.
Es symbolisiert, dass anstelle einfacher Speisen (wie etwa dem Croque) gehobene französische Küche zu erschwinglichen Preisen in Bistros kredenzt wird, die den Charakter von Restaurants haben.
Restaurants unterscheiden sich von anderen Gastgewerbebetrieben (Bar-Tabac, Bistro, Brasserie, Cafe, Imbissstand, Imbissstube, Schnellrestaurant, Systemgastronomie) insbesondere dadurch, dass sie eine eigene Küche besitzen, die überwiegend erst nach Bestellung Speisen zubereitet und keine oder wenige Zutaten vorproduziert beschafft, qualitativ hochwertige Speisen offeriert, Personal (Köche, Kellner und Servierer) beschäftigt, Speisekarten/ Getränkekarten vorhält und möblierte Gasträume mit Tischgedeck sowie auch Toiletten bereithält.
Je nach Betriebsform gibt es Gourmet-Restaurants (Spitzenrestaurants), die Spitzenköche (französisch chefs) und Sommeliers beschäftigen und Bewertungen im Guide Michelin, Gault-Millau oder ähnlichen Restaurantführern besitzen oder danach streben (Haute Cuisine), Restaurants der Mittelklasse mit gutbürgerlicher Küche und Weinausschank oder einfache Restaurants mit bürgerlicher Küche.
Diese sind in Gourmet-Restaurants besonders ausgeprägt.
Die Dienstleistungen der Restaurants richten sich international an der regional vorherrschenden Esskultur aus.
Restaurants erfüllen den Rechtsbegriff der Gaststätte, wenn sie selbst zubereitete Speisen zum Verzehr an Ort und Stelle verabreichen (Speisewirtschaft) und Getränke zum Verzehr an Ort und Stelle anbieten (Schankwirtschaft).