Reykjavik ist die Hauptstadt Islands und die am nördlichsten gelegene Hauptstadt der Welt (Breitengrad 64° 08' N, 269 Kilometer südlich des nördlichen Polarkreises).
Stadt Reykjavik).
Reykjavik ist mit 128.793 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2019) die größte Stadt Islands; hier wohnen etwa 37,3 % der Gesamtbevölkerung des Landes.
Reykjavik liegt im Südwesten der Insel am Fuß der Halbinsel Reykjanesskagi, die dünn besiedelten Vororte reichen jedoch bis weit nach Süden und Osten.
Reykjavik gliedert sich in zehn Stadtbezirke (hverfi):
1)Grüngürtel (Hinterland von Reykjavik)
In der amtlichen Statistik Islands werden für Reykjavik bzw. die Hauptstadtgemeinde Reykjavikurborg als weitere Untergliederung der Hverfi 31 statistische Bezirke ausgewiesen.
Reykjavik wurde zum intellektuellen Zentrum des Landes, und so verband sich der Aufstieg Islands als unabhängige Nation mit dem Aufstieg der Stadt.
Trotzdem galt von nun an Reykjavik als Hauptstadt des Landes.
Reykjavik galt nun offiziell als Hauptstadt des Landes.
Im Zuge des Baus des Hafens wurde 1913 die Schmalspur-Hafenbahn Reykjavik eingerichtet.
Reykjavik wurde die Hauptstadt des jetzt unabhängigen Landes.
Der Sitz des isländischen Premierministers befindet sich hier, der des Präsidenten, der ähnlich wie in Deutschland nur eine repräsentative Funktion hat, in Bessastair in der Reykjaviker Vorortgemeinde Alftanes.
Reykjavik galt bis zum Beginn der Wirtschaftskrise im Herbst 2008 als eine aufstrebende und auch im künstlerischen Bereich weiterhin aufblühende Stadt mit einer sehr lebendigen Kunst- und Musikszene.
Fünf der isländischen Gemeinden liegen in der Hauptstadtregion: Garabr: 16.299 Einwohner, Hafnarfjörur: 29.799 Einwohner, Kopavogur: 36.975 Einwohner, Mosfellsbr: 11.463 Einwohner und Seltjarnarnes: 4664 Einwohner (Stand: 1. Januar 2019)
Mit seiner Nationalen Handschriftensammlung, zahlreichen Ausstellungen und verschiedenen Kulturveranstaltungen ist es ein wichtiger Schauplatz isländischer Kultur und isländischen Kulturerbes.
Direkt vor der Hallgrimskirkja liegt das Museum des isländischen Bildhauers Einar Jonsson.
Neben diesen älteren Gebäuden in Reykjavik finden sich auch zahlreiche interessante Gebäude der moderneren Architektur.
Das Gebäude bietet auch eine gute Aussicht auf Reykjavik und Umgebung.
Weiterhin ist Reykjavik Ausgangsort für viele Ausflüge zu Land und zu See wie zum Beispiel von Walbeobachtungen, die einen wichtigen Faktor in der Wirtschaft Islands darstellen.
Reykjavik besitzt zwei Seehäfen, den alten Hafen in der Nähe des Stadtzentrums, der hauptsächlich von Fischern und Kreuzfahrtschiffen genutzt wird, und Sundahöfn im Osten der Stadt, der größte Frachthafen des Landes.
Durch Reykjavik verläuft die Grenze der Wahlbezirke Reykjavikurkjördmi norur und Reykjavikurkjördmi suur.
Reykjavik ist Sitz des Parlamentes (im Alingishusi) und der Regierung.
Der Staatspräsident hat seinen Sitz in der Hauptstadtregion Reykjavik, in Alftanes.
Der isländische Film 101 Reykjavik hat den Postleitzahlbezirk des Zentrums von Reykjavik, der "Altstadt", zum Titel.