Der Rheinfall (alemannisch resp.
Der Rheinfall befindet sich in der Schweiz auf dem Gebiet der Gemeinden Neuhausen am Rheinfall im Kanton Schaffhausen (rechtsufrig) und Laufen-Uhwiesen im Kanton Zürich (linksufrig), rund vier Kilometer westlich unterhalb der Stadt Schaffhausen.
Auf dem Weg vom Bodensee nach Basel stellen sich dem Hochrhein mehrfach widerstandsfähige Gesteine in den Weg, die das Flussbett verengen und die der Fluss in Stromschnellen und einem Wasserfall, dem Rheinfall, überwindet.
Bis zum Ende der Riß-Kaltzeit vor ca. 200 000 Jahren floss der Rhein von Schaffhausen westlich durch den Klettgau.
Vor etwa 120 000 Jahren wurde der Fluss bei Schaffhausen nach Süden abgelenkt und bildete die risszeitliche Rheinrinne.
Der Rheinlauf unterhalb des Fallbeckens heute entspricht dieser Rinne, die wieder mit Schotter aufgefüllt wurde.
Die Rheinfallfelsen (Grosser, besteigbarer Felsen und der Sage nach Seelentanzstein) bilden die Überreste der ursprünglich steil abfallenden Kalksteinflanke der einstigen Abflussrinne.
Die sehr geringe bisherige erosive Überformung der Fallstrecke erklärt sich durch die geringe Schleppfracht (Flussgeschiebe) des Rheins unterhalb des Bodensees.
Auf ausgebauten Wegen erreicht man auf beiden Rheinseiten Aussichtsplattformen.
Diese ragen teilweise weit über den Rhein hinaus.
Am Rheinfallbecken in Neuhausen am Rheinfall liegt das Schlösschen Wörth.
Von hier aus kann man mit Ausflugsbooten dicht an den Rheinfall heranfahren und sich auch am mittleren Felsen absetzen lassen.
Ausserdem werden kleine und grosse Rheinfallrundfahrten sowie die Übersetzung zum Schloss Laufen angeboten, das in Laufen auf der Zürcher Seite über dem Rheinfall thront und u. a. von einer Jugendherberge genutzt wird.
Einen besonderen Blick auf den Rheinfall bietet der Seilpark Adventure Park Rheinfall oberhalb des Schlössli Wörth.
Den Rheinfall sowie weitere Schweizer Sehenswürdigkeiten und Landschaften im Massstab 1:87 (Spur H0) zeigt Smilestones, die grösste Miniaturwelt der Schweiz in einer ehemaligen Fabrikhalle der SIG beim Bahnhof Neuhausen Rheinfall.
Am und um den Rheinfall führen mehrere Wege:
Ab der Autostrasse A4 ist die Zufahrt zum Rheinfall ausgeschildert.
Seit 2016 befindet sich nördlich oberhalb des Rheinfalls die Haltestelle Neuhausen Rheinfall.
Beim Schloss Laufen auf der anderen Seite des Rheins befindet sich zudem die SBB-Station Schloss Laufen am Rheinfall der Rheinfallbahn Schaffhausen-Winterthur.
Zwischen dem Rheinfall und der Schifflände in Schaffhausen verkehrt im Sommerhalbjahr die Bimmelbahn Rhyfall-Express und verbindet den Rheinfall mit den Schiffen der Schweizerischen Schifffahrtsgesellschaft Untersee und Rhein.
Gemäss dem Projektentwurf aus dem Anfang der 1960er Jahre sollte der Rheinfall als Naturdenkmal mittels eines 552 Meter langen Schifffahrtstunnels und einer Schleuse hinter dem Schloss Laufen umgangen werden.
1944 bewilligte aber der Schweizerische Bundesrat die Konzession zum Bau des Kraftwerks Rheinau, das unterhalb des Rheinfalls liegt und den Rhein bis zum Rheinfallbecken aufstaut.
Am 10. April 2013 berichtete das Nachrichtenmagazin 10 vor 10 des Schweizer Fernsehens über ein neues Kraftwerksprojekt der Schaffhauser Kraftwerke am Rheinfall, welches den Fluss oberhalb des Rheinfalls anzapfen und so die Wassermenge in der Nacht erheblich reduzieren würde.
Der Mittelfelsen des Rheinfalls, auf dem die Schweizer Flagge gehisst ist, kann durch einen Bootsverkehr mit kleinen Booten erreicht werden.
Seit den 1970er Jahren wird unterhalb des Rheinfalls im Sommer eine starke Schaumbildung beobachtet, die Schaumfahnen sind auch kilometerweit unterhalb noch zu sehen.