Nach dem Verlassen der Alpen durchfließt sie den Genfersee.
In Martigny macht die Rhone einen markanten 90°-Bogen (das Rhoneknie) und fließt dann 37 km weit in Richtung Nordnordwesten, zunächst durch ein enges Tal, dann durch den Taltrichter um Monthey und Aigle VD.
Nach dem Ausfluss aus dem Genfersee verlässt die Rhone das Gebiet der Schweiz und erreicht westwärts den Jura.
Der Durchbruch durch dieses Gebirge beginnt mit der engen Ecluse zwischen Collonges und Bellegarde-sur-Valserine und erstreckt sich dann aber etwa 60 km in Nordsüdrichtung, indem der Fluss vorwiegend durch Längstäler fließt und bei Lücken oder Durchbrüchen in den Höhenrücken von einem Tal ins andere wechselt.
Bei Saint-Genix-sur-Guiers hat die Rhone den Jura durchquert, weicht dann aber vor den Höhen des Juravorlandes nach Norden aus, sodass sie erst nach Lagnieu das breite tektonische Tal erreicht, zu dem auch die Burgundische Pforte und der Oberrheingraben gehören.
Ab Lyon fließt die Rhone in südlicher Richtung zum Mittelmeer hin.
Eine Auswahl an größeren oder anderweitig bekannten Städten an der Rhone (Reihenfolge flussabwärts):
Die Rhone hat zahlreiche Nebenflüsse.
Die Saone hat, wo sie in Lyon in die Rhone mündet, bereits eine längere Strecke als diese hinter sich gebracht.
Die Flussstrecke aus Saone und unterer Rhone ist mit 860 km länger als der Lauf der Rhone selber mit 812 km.
Der längste Flussweg im Flusssystem Rhone, aus Rhone-Saone-Doubs-Cebriot, misst sogar 1031 km.
Die Rhone, ihre wichtigsten Nebenflüsse und deren wichtigste Nebenflüsse ab 36 km Länge:
Die Rhone ist seit Jahrhunderten eine wichtige Wasserstraße von Städten wie Arles, Avignon, Valence, Vienne und Lyon zu den Mittelmeerhäfen von Fos, Marseille und Sete.
Ehemals kannte man auch die Flussschifffahrt auf dem Oberlauf bis in den Genfersee.
Heutzutage ist die Rhone weitgehend kanalartig ausgebaut.
Schon vor dem Bau von Staustufen wurde die Rhone zwischen der Mündung und Lyon von Schiffen befahren.
Die Rhone ist an andere Wasserwege wie Flüsse und Kanäle angebunden:
Im Norden besteht von Lyon über die Saone sowie den Rhein-Rhone-Kanal (Fluss Doubs) eine Verbindung nach Ost-Frankreich sowie zum Rhein.
Im Süden besteht Anschluss an den Canal du Rhone a Sete.
Unverwirklicht blieben verschiedene Schifffahrtskanalprojekte in den Alpen, die Rhone und Genfer See mit dem Hochrhein verbunden hätten, wie zum Beispiel der Transhelvetische Kanal.
Wichtige Straßenverbindungen im Tal der Rhone waren und sind:
Entlang der Rhone verlaufen verschiedene Eisenbahnstrecken.
Simplonstrecke ist von Brig bis Lausanne entlang der Rhone und des Nordufers des Genfersees geführt.
Ab Genf folgt die Bahnstrecke Lyon-Geneve der Rhone.
Ab Lyon bis auf die Höhe von Avignon befindet sich an beiden Ufern jeweils eine doppelspurige Bahnstrecke, die am westlichen Ufer wird heute praktisch nur noch für den Güterverkehr benutzt.