Wagners erste selbstständige musikalische Einstudierung betraf nach seiner Aussage Adolf Müller seniors Musik zu Johann Nestroys Posse Lumpazivagabundus (1833).
Um sich Anregungen für eine Theaterreform zu holen, reiste Wagner im Sommer 1848 nach Wien.
Mit seinem neuen Opernentwurf Wieland der Schmied versuchte Wagner in Paris erneut sein Glück, allerdings vergeblich.
Gattungsgeschichtlich liegt Wagners Bedeutung in der Weiterentwicklung der sogenannten Nummernoper zum Musikdrama.
Neben Komponisten, die Wagner ablehnten, wie Brahms und Tschaikowski, gab es Kritiker wie Nietzsche - und später Adorno -, die nicht nur auf die Gefahren des "sinnbetörenden Rausches" hinwiesen, sondern sich mit den Wirkungen Wagners auf die Musik der Zukunft, ja der gesamten Kultur auseinandersetzten.
Zunächst hatte Friedrich Nietzsche in seiner frühen Schrift Die Geburt der Tragödie aus dem Geiste der Musik Wagner noch als Erneuerer deutscher Kultur gefeiert und ihm in seinen Unzeitgemäßen Betrachtungen einen eigenen Essay Richard Wagner in Bayreuth gewidmet.
Nachdem er sich in Menschliches, Allzumenschliches (1878-1880) von seinem früheren Abgott schrittweise gelöst hatte, publizierte er später etliche kritische, ja hämische Schriften, in denen er Wagner vor allem nach dessen Parsifal zudem der Dekadenz, des "undeutschen" Wesens und der Sinnbenebelung bezichtigte und über das geistige Niveau der sogenannten Wagnerianer in Bayreuth spottete.
Nietzsche gab allerdings halb ironisch zu, dass man schon aus psychologischen Gründen auf Wagner nicht verzichten könne, wenngleich Georges Bizets helle, südliche und diesseitige Welt der schweren und schwülen Atmosphäre Wagners vorzuziehen sei.
Nietzsches Kritik an Wagner ist vielschichtig, und obwohl sie sich vor allem am Spätwerk (dem Parsifal) entzündete, bezog er sie nun auch auf frühere Werke und den Ring, den er in den Unzeitgemäßen Betrachtungen noch gefeiert hatte.
Viele Figuren Wagners sollten fortan "erlöst" werden.
In seinem letzten Werk, Nietzsche contra Wagner, das er zu Weihnachten 1888 veröffentlichte, setzte er sich schonungslos mit Wagner, den Deutschen und deren decadence auseinander.
In seinem später als Essay erschienenen Vortrag Leiden und Größe Richard Wagners, den er 1933 zum 50. Todestag Wagners in München hielt, analysierte er das wagnersche Lebenswerk und setzte sich derart kritisch mit der Persönlichkeit und der Musik Wagners auseinander, dass es zu einem inszenierten Protest gegen den Schriftsteller kam.
Theodor W. Adorno, der Sozialphilosoph und Musiktheoretiker der Zweiten Wiener Schule, beschäftigte sich u. a. in seinem Buch Versuch über Wagner mit dem Werk des Komponisten:
In diesem Zusammenhang wird auch der musikalische Einfluss Mendelssohns auf Wagner diskutiert.
In der Frage der Antisemitenpetition 1880/1881 berichtete Cosima Wagner in ihrem Tagebuch am 16. Juni 1880 über Richard Wagner:
In diesem Sinne habe Wagner auch seine Musik verstanden.
Uneinigkeit besteht in Wissenschaft und Kritik darüber, ob und inwieweit Wagners antisemitische Einstellungen Eingang in seine musikdramatischen Werke gefunden haben.
In Westdeutschland wurde die Debatte um antisemitische Themen und Figuren in Wagners Opern seit den 1970er Jahren durch mehrere Schriften von Hartmut Zelinsky vorangetrieben, der Richard Wagner als Protonationalsozialisten zeichnete und dem viele Wagnerianer vehement widersprachen.
Er verfasste es direkt im Anschluss an seine Wagner-Biographie (1895), in der er die tieferen Beweggründe und politisch-philosophischen Vorstellungen des von ihm verehrten Richard Wagner zu erschließen versucht.
In der tradierten Wagner-Rezeption wurde häufig beschwichtigend angemerkt, dass Wagners publizistischer Antisemitismus vermutlich eine bloße Randnotiz geblieben wäre, hätte ihn das nationalsozialistische Regime unter Adolf Hitler nicht für sich vereinnahmt.
Der Nationalsozialismus stilisierte Wagner zum deutschen Komponisten par excellence und missbrauchte Wagners Musiktheater propagandistisch selbst noch für Untergangsszenarien gegen Ende des Zweiten Weltkriegs im Sinne eines menschenverachtenden Todes- und Endzeitkults.
Wie Joachim Fest beschreibt, machte die eingebildete Nachfolge die "Verführung durch den romantischen Geniebegriff deutlich", welcher in Wagner seine Erfüllung und Entgleisung gefunden habe.
Die eskapistischen Träume des scheiternden, im Männerheim lebenden Künstlers Hitler entzündeten sich am Genie Wagners.
Dieser versuchte in seinem Buch Wagners Hitler, den Einfluss der wagnerschen Gedankenwelt auf Hitler und dessen Handeln nachzuweisen.
Seine Schriftzeugnisse belegen, "dass Wagner ein Durchlauferhitzer mit dem Ziel der kreativen Anverwandlung und rücksichtslosen Vereinnahmung war".