Als Riesen werden in vielen Erzählungen, Mythen, Sagen und Märchen eine Art menschenähnlicher, aber besonders großer und mächtiger Wesen bezeichnet, deren Vertreter oft die Rolle von Antagonisten einnehmen.
Riesen leben in der Erzählung gewöhnlich nach anderen Regeln als Menschen oder als Herrscher, einige haben magische Kräfte.
In der germanischen Mythologie sind Riesen oft gewalttätig, bedrohlich und Menschen wie Göttern gegenüber feindlich gesinnt.
Als Jötun werden die Riesen im Allgemeinen bezeichnet, ohne Bezug auf ihre Gesinnung.
Die ersten Götter stammen von den Riesen ab, und später finden sich zahlreiche Verbindungen von Göttern und Riesen (-frauen).
Im Ragnarök, dem "Endschicksal der Götter" (auch als Wagners Götterdämmerung bekannt), ziehen die Thursen gegen die von Odin geführten Götter (Asen, ein älteres Göttergeschlecht sind die Wanen) und Einherjer (gefallene Krieger) in den großen Kampf am Ende der Welt.
Tacitus berichtet in seiner Germania von den weit im Norden lebenden Völkern der Hellusier und Oxionen, Mischvölkern aus Menschen und Riesen, eine Annahme, die sich bis ins Mittelalter hielt.
Eine Saga erzählt von dem Riesen Thrym (einem der Eisriesen), der Mjöllnir, den Hammer des Thor, entwendet.
Auf die Zeit der Völkerwanderung wird der Begriff des Hünen für einen übergroßen, starken bzw. gewaltigen Menschen zurückgeführt.
Hierzu ergibt sich ein systematischer Querverweis auf die Giganten der griechischen Mythologie.
In der den germanischen Mythen nachgeschalteten Sagenwelt des Mittelalters werden die Riesen meist zu tumben, rohen Gestalten herabgewürdigt.
Steingräber werden hier also als das "Werk von Riesen" erklärt.
In Paul Hermanns Deutscher Mythologie finden sich einige Angaben, die Riesen als lokale Ausprägungen von Naturgewalten kennzeichnen.
Märchenerzählungen über Riesen sind zahlreich.
Die Giganten (Gigantes) sind Mischwesen aus Menschen und Schlangen und Gegner der olympischen Götter.
Angaben über mehrarmige Riesen finden sich in vielen Schriften, sie wurden Hekatoncheiren genannt.
Bekannte Riesen aus Sagen sind der Bronzeriese Talos, der von Zeus erschaffen wurde, um seine Geliebte Europa zu beschützen, der Riese Geryones, der drei Körper hatte und die schönsten Rinder der Welt besaß, und Geryones' Hirte Eurytion.
Eine schwer zu deutende Erwähnung von Riesen befindet sich im 1. Buch Mose vor der Sintfluterzählung.
Mehrere weitere Referenzen auf diese "Söhne der Götter" finden sich in der Bibel.
Dort soll es den Legenden nach besonders viele Riesen gegeben haben.
Die Bibel dagegen beschreibt ein weitaus weniger fern liegendes Ende der Riesen:
Die Glaubenslehre der Türken zur Zeit des Osmanisches Reiches kennt die Riesen (Diw) als Kreaturen der Vorzeit, die mit den Dschinnen die Erde bewohnten.
In Tolkiens Mittelerde erscheinen häufig Riesen, wenn auch eher am Rande der Erzählung.
Eine der Hauptfiguren, Hagrid, entspricht als Halbriese weitgehend dem anderweitig üblichen Riesenbild; von den reinrassigen Riesen tritt insbesondere der Riese Grawp hervor, der allerdings erfolgreich gezähmt wird.
Als Halbriese bezeichnet man Figuren der modernen Fantasy-Mythologie, deren einer Elternteil der "Rasse" der Riesen angehört.