Das Riesenrad ist ein radförmiges Fahrgeschäft auf Volksfesten, das Mitfahrende an seinem Umfang auf eine Position mit guter Aussicht hebt.
Das mit 135 m seinerzeit größte Riesenrad der Welt bedeutete in vielerlei Hinsicht technischen Fortschritt.
Während bei älteren Riesenrädern die Gondeln im Rad aufgehängt waren, sodass in höchster Position das Rad die Sicht behinderte, wurden die Gondeln hier erstmals in jeweils zwei Ringen gelagert außerhalb des Rades befestigt.
Das Rad wurde deshalb wie bei transportablen Riesenrädern als massive Stahlkonstruktion gebaut, die Platz für bis zu 7000 Lampen bietet.
Das Riesenrad ist 165 m hoch und die Technik ist ähnlich zum London Eye.
Auch bei diesem Riesenrad sind die Gondeln außen angebracht.
Riesenräder sind Konstruktionen aus Stahl, die im Regelfall aus vier schräggestellten Stützen bestehen, die an einer nichtangetriebenen Radnabe zusammenlaufen.
Bei kleineren Riesenrädern wurden auch Konstruktionen mit einer einzigen Stütze, wie im Böhmischen Prater realisiert.
Bei älteren Riesenrädern sind Seilschlaufen (anfangs Ankerketten) um die Außenseite der Riesenradkonstruktion geführt und durch Zuggewichte gespannt.
Beim Ferris Wheel wurde ein Gerüst für den oberen Teil des Rades aufgebaut, das Rad des London Eye wurde auf schwimmenden Plattformen in der Themse liegend montiert und dann mit einem Kran aufgerichtet.
Bei transportablen Riesenrädern wird der äußere Ring mit massiven Speichen mit der Nabe verbunden.
Diese Konstruktionsweise ermöglicht es, das Rad am unteren Ende um einen Radabschnitt zu erweitern, es dann weiterzudrehen und den Vorgang zu wiederholen, bis das Rad vollständig aufgebaut ist.
Auf dieser Sohle wird das Riesenrad gebaut.
In Berlin gibt es im Spreepark ein 45 Meter im Durchmesser messendes Riesenrad, das allerdings seit 2002 außer Betrieb ist.
Das Riesenrad mit dem höchsten Standort in Europa ist ebenfalls in Deutschland zu finden.
Der Singapore Flyer in Singapur war seit seiner Eröffnung am 1. März 2008 bis zum 1. April 2014 mit einer Höhe von 165 Metern und 150 Metern Durchmesser das größte Riesenrad der Welt.
Seit Januar 2013 war das R80 XL der Schweizer Firma Bussink mit einer Höhe von 69,8 m das größte transportable Riesenrad der Welt.
Seit April 2019 steht ein Riesenrad mit einer Höhe von 78 m und einem Durchmesser von 74 m, genannt Umadum (bis Juli 2020 Hi-Sky), im Münchner Werksviertel und ist damit aktuell das größte mobile Riesenrad der Welt.
Das derzeit zweitgrößte mobile Riesenrad der Welt ist seit Herbst 2019 das "City Star" Riesenrad der Firma Göbel-Worms.
Die drei Riesenräder gehören mit 38 bzw. 44 Metern zwar nicht zu den größten Rädern, doch wurden hier erstmals drei Riesenräder parallel betrieben.
In Berlin war bis 2010 das Great Berlin Wheel mit rund 175 Metern Höhe in Planung.
In Moskau, das lange Zeit das mit über siebzig Metern größte Riesenrad Europas beheimatete, gibt es zudem vage Pläne für die Errichtung eines circa zweihundert Meter großen Riesenrades.
In New York hat das Stadtparlament im November 2013 grünes Licht für ein - dann weltgrößtes - Riesenrad mit 190 m Höhe gegeben.
Nachfolgend sind die größten jemals gebauten - oder geplanten - Riesenräder aufgelistet.
Ein ähnliches Erlebnis wie ein vertikales Riesenrad bietet das horizontal drehende seilgetriebene Skywalk-Fahrgeschäft auf dem Canton Tower-Fernseh- und Aussichtsturm im chinesischen Guangzhou.