Mit etwa einer Million Einwohnern in der Agglomeration ist Riga zudem der größte Ballungsraum in den drei baltischen Staaten.
Riga ist politisches, wirtschaftliches und kulturelles Zentrum des Landes.
Die Altstadt Rigas liegt am Unterlauf der Düna (lettisch Daugava), die nördlichen Vorstadtbezirke liegen bereits an der Rigaischen Bucht.
Riga ist in drei Stadtbezirke (rajons) und drei Vorstädte (priekspilsetas) gegliedert mit zahlreichen Stadtteilen (Stand 1. Januar 2010):
Riga war vor allem Sitz der Erzbischöfe von Riga, aber auch eine immer bedeutender werdende Handelsstadt, die der Hanse angehörte.
Im Russisch-Schwedischen Krieg (1656-1658) hielt Riga einer russischen Belagerung stand und blieb bis Anfang des 18. Jahrhunderts die zweitgrößte Stadt im schwedischen Herrschaftsbereich.
von Schweden den Angriff der sächsisch-russischen Truppen auf Riga ab.
Riga wurde dem Zarenreich zugeschlagen.
Riga wurde zum Sitz der Verwaltung und Hauptstadt des Gouvernements Livland (siehe Ostseegouvernements).
Bis zum Ende des 19. Jahrhunderts wurde Riga schrittweise zu einem der wichtigsten Häfen Russlands ausgebaut.
Außerdem hatte Riga eine nennenswerte polnische und litauische Minderheit.
Riga wurde zur Hauptstadt Lettlands.
Im Lettischen Unabhängigkeitskrieg wurden Riga bzw. Stadtteile Rigas im Laufe des Jahres 1919 von verschiedenen Truppenverbände eingenommen; drei lettische Regierungen ganz unterschiedlicher Ausrichtung lösten einander ab:
Riga war die Hauptstadt des unabhängigen Lettland und der Sitz der Saeima, des lettischen Parlamentes.
In der Stadt lebten neben der lettischen Bevölkerungsmehrheit große Minderheiten:
Lettland wurde erneut von der Sowjetunion okkupiert und Riga die Hauptstadt der Lettischen Sozialistischen Sowjetrepublik.
Riga wurde wieder Hauptstadt eines souveränen lettischen Staates.
Die beiden größten Bevölkerungsgruppen in der Stadt sind Letten und Russen:
Das städtebauliche Muster Rigas umfasst den mittelalterlichen Kern, einen Halbkreis von Boulevards um die Altstadt herum und die Neustadt mit ihren regelmäßig angelegten Straßenzügen.
Zentrum der Altstadt ist der Marktplatz (heute Ratslaukums), an dem sich das Rathaus Riga (Rigas ratsnams) sowie das Schwarzhäupterhaus (Melngalvju nams) befinden.
Riga besitzt eine wichtige Funktion als internationaler Verkehrsknotenpunkt im Ostseeraum (Verkehrsströme zwischen Skandinavien und Osteuropa, von Mitteleuropa nach Finnland über die Europastraße 67 ("Via Baltica") sowie innerhalb des Baltikums).
Lettlands Staatsstraßen sind sternförmig auf Riga ausgerichtet.
Riga ist Zentrum der wichtigsten Medien des Landes.
2014 war Riga Kulturhauptstadt Europas.
Im 17. Jahrhundert begann die Blüte europäischer Musik in Riga, das sich zum seinerzeit bedeutendsten Musikzentrum des Baltikums entwickelte.