Wie die anderen (in Mitteleuropa heimischen) Arten der Nattern ist die Ringelnatter für Menschen vollkommen ungefährlich.
Die Rückenschuppen der Ringelnatter sind gekielt (im Gegensatz zu denen der ähnlich aussehenden Äskulapnatter), der vor dem Auge liegende Schild (Präoculare) ist ungeteilt.
Die in Westeuropa, Italien und Südwestdeutschland vorkommende Barrenringelnatter (N. helvetica, seit 2017 nicht mehr als Unterart der Ringelnatter betrachtet) weist an den Körperseiten je eine Reihe quer gestellter Flecke ("Barren") auf.
Ihre Nackenflecken sind oft blasser als bei der im übrigen Deutschland zu findenden Ringelnatter.
Ringelnattern bewohnen ein sehr weites Spektrum offener bis halboffener Habitate.
Trockene Winterquartiere, Eiablage- und Sonnenplätze sowie Jagdgebiete für die unterschiedlichen Altersklassen liegen teilweise eng nebeneinander, z. T. müssen die Schlangen im Jahreslauf größere Distanzen ( 1 km) überwinden.
Auch in Laub- und Kiefernwäldern, an Bahndämmen, auf natürlichen (Bergland) und künstlichen (Halden) Hanglagen, Parks und Gärten werden Ringelnattern regelmäßig beobachtet.
Ringelnattern sind tagaktive Tiere.
Zeiten ungünstiger Außenbedingungen (Mittagshitze, Winter) verbringen Ringelnattern in geschützten Quartieren.
Im Quartier wechseln die Schlangen teilweise zwischen verschieden tiefen Bodenschichten und reagieren so auf Änderungen der Außentemperatur.
Auch Kleinsäuger, Fische und Vögel sowie Eidechsen und Wirbellose werden immer wieder gefressen.
Mit der Größe der Nattern steigt auch die Größe ihrer Beutetiere:
Jungschlangen fressen vor allem Molche, junge Froschlurche und kleinere Kaulquappen, große Ringelnatter-Weibchen ernähren sich vor allem von den großwüchsigen Erdkröten-Weibchen.
Größere Froschlurche werden von den Schlangen oft zunächst an einem, dann am anderen Hinterbein gepackt und nach und nach hinuntergeschlungen.
Ringelnattern sind sehr scheu, bei Störungen versuchen sie zu fliehen.
Auch ein Aufrollen der Schlangen und Pendelbewegungen wurden als Abwehr beobachtet.
Werden sie festgehalten, versuchen sich Ringelnattern durch heftiges Winden zu befreien, eine Entleerung des stark stinkenden Sekrets der Postanaldrüsen kommt dabei regelmäßig vor.
Nicht selten ist ein Totstellen (Akinese/Thanatose) zu beobachten.
Neben der Typusart Ringelnatter (N. natrix) werden bereits seit längerer Zeit die Würfelnatter (N. tessellata) und die Vipernatter (N. maura) anerkannt.
Ringelnattern sind in gewässerreichen Lebensräumen häufig, da Amphibien vielerorts ihre Nahrungsgrundlage darstellen.
Zudem werden noch immer Ringelnattern aus Schlangenhass oder -furcht erschlagen.
Schlangen in feuchten Lebensräumen dürften stärker gefährdet sein als solche, die trockenere Lebensräume bevorzugen.
Ringelnattern als "Hausschlangen" galten als harmlos und wurden oftmals gerne gesehen, zumindest aber geduldet.
Noch heute gilt die Ringelnatter als Schutzpatronin der Bewohner des Spreewaldes, zu dessen Kulturgut die Sage vom "Schlangenkönig" zählt.
Die Giebelspitzen alter Spreewaldhäuser zeigen oftmals stilisiert dargestellte gekreuzte Schlangenköpfe, die eine Krone tragen.