Der Rio Grande entspringt in den Rocky Mountains (Colorado, USA) und fließt durch den US-Bundesstaat New Mexico in Richtung Süden.
Am Stadtrand von El Paso bildet der Rio Grande zunächst die Grenze zwischen New Mexico und Texas, kurz darauf die Stadtgrenze zwischen El Paso und Juarez und damit beginnend bis zur Mündung die Staatsgrenze zwischen den USA und Mexiko.
Im Einzelnen ist das auf US-amerikanischer Seite die Grenze von Texas und auf mexikanischer Seite die der Bundesstaaten Chihuahua, Coahuila, wo er den Amistad-Stausee und Piedras Negras (Mexiko) / Eagle Pass (Texas) durchfließt, auf wenigen Kilometern die von Nuevo Leon und schließlich die von Tamaulipas.
Nördlich des Flusses (in den USA) wird er Rio Grande genannt, südlich hiervon (in Mexiko) heißt er Rio Bravo (Wilder Fluss) oder auch Rio Bravo del Norte (Wilder Fluss des Nordens).
Der Rio Grande entspringt im San-Juan-Gebirge, das sich vom südwestlichen Colorado bis ins nördliche New Mexico erstreckt und einen Teil der Rocky Mountains bildet.
Anschließend breitet sich der noch junge Fluss im rund 180 km langen und bis zu 90 km breiten San Luis Valley aus, das sich in Nord-Süd-Richtung zwischen dem San-Juan-Gebirge im Westen und dem Sangre-de-Cristo-Gebirge im Osten erstreckt.
Während der Rio Grande gemächlich durch das San Luis Valley fließt und seine Geschwindigkeit beim Verlassen desselben in Höhe der Lobatos-Brücke zunächst beibehält, tritt etwa 40 km unterhalb der Brücke bei Lee's Trail eine gewaltige Veränderung ein.
Nach einer langen Strecke durch weitgehend unbewohntes Gebiet fließt der Fluss rund 70 km südlich von Taos erstmals wieder durch eine Kleinstadt namens Espanola und ab hier durch den Santa Fe National Forest in Richtung Albuquerque, der größten Stadt von New Mexico.
Weiter flussabwärts durchfließt der Rio Grande mit Las Cruces die zweitgrößte Stadt des Bundesstaates New Mexico, den er etwa 3 km südwestlich der texanischen Grenzstadt Anthony verlässt.
Ab der Westgrenze von El Paso und der am anderen Flussufer liegenden Stadt Juarez bildet der Rio Grande bis zu seiner Mündung im Golf von Mexiko auf rund 2.000 km die Grenze zwischen den Vereinigten Staaten und Mexiko.
Bis zum Zufluss des Rio Conchos rund 320 km flussabwärts, kurz vor den Grenzstädten Presidio (Texas) und Ojinaga (Chihuahua), verkommt der Rio Grande zu einem weitgehend unsichtbaren Gewässer, das durch die dort zahlreich vorhandenen Tamarisken nahezu vollständig zerstört wurde.
"Vergessen" wird der Fluss genannt, weil er größtenteils unsichtbar ist und weitgehend so aussieht wie auf dem Foto rechts oben, das eine Dürreperiode aus dem weiter flussabwärts gelegenen Big Bend National Park zeigt; denn auch hinter dem Zufluss des Rio Conchos sind die Wassermassen nicht immer gewaltig, obwohl der im mexikanischen Bundesstaat Chihuahua entspringende größte Nebenfluss des Rio Grande gerade in früheren Zeiten dafür bekannt war, den Hauptstrom mit ausreichend Wasser zu versorgen.
Wenige Kilometer hinter Presidio fließt der Rio Grande etwa 95 km entlang des Big-Bend-Ranch-State-Parks, der kurz vor Lajitas endet.
Hinter Lajitas erreicht der Rio Grande den Big Bend National Park, an dessen Rand er für 393 km die Grenze zwischen den USA und Mexiko bildet.
Auf der mexikanischen Seite verlässt der Rio Grande nach etwas mehr als einem Drittel dieser Strecke den Bundesstaat Chihuahua und geht in den Bundesstaat Coahuila über.
Auf den letzten 111 km des Big Bend National Park sowie der daran anschließenden Strecke von 214 km durchfließt der Strom eine Region namens Rio Grande Wild and Scenic River.
Einige hundert Kilometer hinter dem Nationalpark durchfließt der Rio Grande den Amistad-Stausee.
Dieser befindet sich in der Amistad National Recreation Area, in der sich mit dem Pecos River und dem Devils River zwei der wichtigsten Nebenflüsse mit dem Rio Grande verbinden.
Vom Ende des Stausees sind es flussabwärts 19 km bis zur texanischen Stadt Del Rio und ihrer mexikanischen Schwesterstadt Acuna.
Von dort benötigt der Rio Grande 88 km bis zu den Grenzstädten Eagle Pass (Texas) und Piedras Negras (Coahuila).
Auf den nächsten 92 km bis Laredo (Texas) und Nuevo Laredo (Tamaulipas) verlässt der Rio Grande auf der mexikanischen Seite hinter der nur rund 1.500 Einwohner zählenden Ortschaft Hidalgo den Bundesstaat Coahuila und fließt auf einer Strecke von nur 15 km an Nuevo Leon entlang (die einzige Siedlung hier ist der nur knapp 500 Einwohner zählende Ort Colombia), bevor der Strom seinen letzten Abschnitt entlang des Bundesstaates Tamaulipas fortsetzt.
64 km südöstlich von Laredo und Nuevo Laredo befindet sich der Falcon-Stausee mit dem Zufluss des mexikanischen Rio Salado in den Rio Grande.
Auf halbem Weg zwischen dem Stausee und den Grenzstädten Reynosa (Tamaulipas) und McAllen (Texas) fließt bei Camargo der mexikanische Rio San Juan in den Rio Grande.
Von dieser und ihrer mexikanischen Schwesterstadt Matamoros sind es noch rund 40 km bis zur Mündung des Rio Grande in den Golf von Mexiko.
Jedoch handelt es sich hierbei um den ungewöhnlichen Abschluss eines Flusses, weil der Rio Grande sich schon bald hinter diesen beiden letzten Grenzstädten immer weiter ausbreitet und im Flussdelta versickert.