Die Gruppe wurde zur kommerziell erfolgreichsten Boygroup der 1990er-Jahre mit zahlreichen Top-Ten-Erfolgen in der ganzen Welt und Williams, obwohl lediglich bei den Songs Could It Be Magic, Everything Changes und I Found Heaven als Hauptsänger zu hören, war das populärste Mitglied.
Am 17. Juli 1995 wurde bekannt gegeben, dass Williams nach Drogen- und Partyexzessen die Band verlassen müsse.
Vertragliche Vereinbarungen mit dem Management von Take That beinhalteten, dass eine Robbie-Williams-Solo-Single erst nach der ersten Solo-Single von Gary Barlow erscheinen durfte.
Sie positionierte sich zwar gut in den Verkaufslisten, hinterließ jedoch ebenso wenig wie die nachfolgenden Singles einen bleibenden Eindruck und erschien dementsprechend auch nicht auf Williams' Debüt-Album.
Nachdem die ersten drei Singleauskopplungen sowie das zugehörige Album die Top Ten deutlich verfehlt hatten, schien die Solo-Karriere beendet, bevor sie richtig begonnen hatte.
Obgleich sich die Single nirgends an der Spitze der Verkaufslisten positionierte, gilt sie als eine der wichtigsten in Williams' Laufbahn, da sie ihm erstmals ein individuelles Image fern der Boygroupkarriere verlieh und ihn als ernstzunehmenden Musiker etablierte.
Nach den ersten beiden Alben und dem massiven Erfolg in Europa folgte der erste in einer Reihe von zumeist erfolglosen Versuchen, Robbie Williams in den USA zu etablieren.
Allerdings stießen Williams' musikalische Vorstöße in den USA auf nur mäßiges Interesse.
Sein drittes Soloalbum und die anschließende Tournee etablierten Williams endgültig als weltweiten Superstar.
Trotz Skepsis einiger Kritiker, die Williams' Zenit bereits überschritten sahen, setzte es sich, wie auch die erste Singleauskopplung "Feel", in vielen Ländern an die Spitze der Hitparaden.
Bereits vor der Tour im Jahr 2003 trennte sich Williams von seinem Co-Autor und Produzenten Guy Chambers.
Die Single Radio erschien im Oktober 2004 als eines von zwei neuen Liedern des Greatest Hits-Albums.
Erstmals spielte Williams für einige Stücke selbst Gitarre, Bass und Synthesizer ein.
Williams versucht sich am Sprechgesang, arbeitet seine Jugend im England der 80er-Jahre ("The 80s") sowie seine Zeit bei Take That ("The 90s") auf, stellenweise wirkt das Album satirisch ("Good Doctor", "Dickhead").
Nach einer fast dreijährigen Pause wurde am 5. August 2009 auf Williams' Website die Veröffentlichung seines neuen Albums Reality Killed the Video Star für den 9. November 2009 angekündigt.
Mit "Reality Killed the Video Star" endete Williams' Verpflichtung gegenüber EMI.
Am 7. Juni 2010 kündigte Williams auf seiner Website für den 11. Oktober 2010 das Erscheinen eines zweiten "Greatest-Hits"-Kompilationsalbums mit dem Titel In and Out of Consciousness - The Greatest Hits 1990-2010 an.
Die Rivalität der beiden Musiker war über ein Jahrzehnt hinweg in den Medien breitgetreten worden, bevor sich die beiden Männer einander wieder annäherten und sich Williams 2009 der Band wieder anschloss.
Die Single erschien am 4. Oktober 2010 und kündigte zugleich das Take-That-Album Progress an, Williams' erste Studiozusammenarbeit mit der Band seit deren erfolgreicher Wiedervereinigung im Jahr 2005.
Seit Juni 2011 arbeitete Williams, unter anderem zusammen mit Gary Barlow, an seinem neunten Album Take the Crown, das am 2. November 2012 veröffentlicht wurde.
Am 15. November 2013 erschien Williams zehntes Studioalbum Swings Both Ways.
Am 4. November 2016 erschien mit The Heavy Entertainment Show Williams' elftes Studioalbum.
2010 nahm Williams zusammen mit den restlichen vier Take-That-Mitgliedern das Album "Progress" auf.
Im Rahmen des Konzert-Programmes stand Williams für die Lieder "Let Me Entertain You", "Rock DJ", "Come Undone", "Feel" und "Angels" auch allein auf der Bühne.
In den Jahren 2006, 2010 und 2012 stand Williams selbst auf dem Platz.