Robert Schumann besaß eine literarisch-musikalische Doppelbegabung.
Im Rückblick schrieb Schumann über die Zeit von etwa 1820 bis 1824: "... Freies Phantasiren (täglich viele Stunden) ... Krankhafte Sehnsucht nach Musik u. Clavierspiel, wenn ich lange nicht gespielt ... Violoncell u. Flöte bei Stadtdir.
Aus Heidelberg schrieb Schumann am 30. Juli 1830 seiner Mutter, dass er nach langem inneren Ringen beabsichtige, den Beruf eines Musikers zu ergreifen: "Folg ich meinem Genius, so weist er mich zur Kunst, und ich glaube zum rechten Weg." Innerhalb von sechs Jahren wollte er "mit jedem anderen Klavierspieler wetteifern".
Danach bildete sich Schumann autodidaktisch weiter und gelangte mit der Zeit zu einer objektivierenden Distanz zur in der Klavierimprovisation gewonnenen subjektiven "Eingebung des Augenblickes".
Zusammen mit Friedrich Wieck, dem gleichaltrigen Ludwig Schuncke (+ 7. Dezember 1834 in Leipzig) und einigen weiteren Freunden gründete Schumann im April 1834 die 1835 in Neue Zeitschrift für Musik umbenannte Neue Leipziger Zeitschrift für Musik und machte damit der Allgemeinen musikalischen Zeitung Konkurrenz, in der er selbst 1831 einen bedeutenden Beitrag über Chopins op. 2, die Variations sur "La ci darem la mano" de "Don Juan" de Mozart, veröffentlicht hatte.
Schumann drückte folgerichtig vielen seiner Besprechungen von Werken und Aufführungen seinen Stempel auf: den der poetisierenden Kritik, vergleichbar mit E. T. A. Hoffmann, der Jahrzehnte zuvor unter dem Pseudonym Johannes Kreisler für die Allgemeine musikalische Zeitung in einem ähnlichen Stil geschrieben hatte.
Dazu hatte Schumann einen handgeschriebenen Lebenslauf, Sittenzeugnisse und mehrere von ihm verfasste, als "Promotionsschrift" gewertete Aufsätze eingereicht.
Die gegenseitige Würdigung und Kritik der Werke hatte Robert Schumann im ersten Eintrag in das gemeinsame Ehetagebuch vom 13. September 1840 - an Clara gerichtet - angeregt: "Eine Zierde unsres Tagebüchleins soll die Kritik unserer künstlerischen Leistungen werden"
Schumann selbst vermutete, dass das Komponieren dieser Sinfonie bei ihm eine therapeutische Wirkung gehabt habe.
Einen Umschwung im persönlichen Befinden Schumanns bewirkte im Herbst 1853 der Besuch von Johannes Brahms, den er als Komponist überaus schätzte und als Freund gewann.
Letzte produktive Aktivitäten Schumanns vor der Krise von 1854 waren die Anlage einer Dichtergarten für Musik genannten Anthologie und das Schreiben der Vorrede für seine Gesammelten Schriften über Musik und Musiker.
Am 12. Februar 1854 erwähnte Schumann in einem Brief an Julius Stern in Berlin, mit dem er einen Stellenwechsel erwogen hatte, " die hiesigen Zustände , in denen freilich auch keine sonderliche Harmonie ist, ohngefähr so wie der 1ste Accord im Finale der 9ten Symphonie".
In der Anfangszeit bestand die Hoffnung, Schumann beruhigen und damit heilen zu können.
Zu Schumanns erstem Brief an Clara schrieb Peters im Krankenbericht vom 15. September 1854: " während des Abfassens viel von Stimmenhören gequält, (seine Frau sey wahnsinnig)." Ab nun nahm Schumann wieder regen Anteil am Leben außerhalb der Anstalt.
Er studierte Kompositionen von Brahms, so zum Beispiel dessen Variationen über ein Thema von Robert Schumann op.
Neuerscheinungen seiner Kompositionen, um die sich hauptsächlich Clara Schumann und Johannes Brahms kümmerten, wurden ihm jeweils zugesandt.
Joseph Joachim berichtete, dass Schumann eigene Kompositionen nur noch verstümmelt wiedergeben konnte.
Joseph von Wasielewski hörte Schumann im Sommer 1855 am Klavier phantasieren.
Häufig führte Schumann Gespräche mit sich selbst und mit eingebildeten Personen.
Er konnte am 24. Dezember 1854 eine halbe Stunde lang mit Schumann sprechen und brachte ihm ein Bild von Schumanns Kindern und neue Kompositionen von Brahms, Woldemar Bargiel und sich selbst mit.
Unterwegs sprach Schumann davon, dass er sich bisweilen von Endenich fortwünsche.
Bis etwa 1845 arbeitete Robert Schumann seine Werke am Klavier aus.
Ab 1840 wurden auch breitere Kreise auf Schumanns Kompositionen aufmerksam.
Bereits im Januar 1862 stellte der Kritiker Eduard Hanslick fest, dass es unter den Pianisten inzwischen "theils Bedürfniß, theils Mode, also jedenfalls unausweichlich geworden" sei, Schumann aufs Programm zu setzen.
In der nationalsozialistisch geprägten Musikwissenschaft wurde Schumann zum typisch deutschen Genie erhoben und gleichzeitig zum Komponisten der Innerlichkeit verkleinert.