Die Rocky Mountains (deutsch, aber veraltet auch Felsengebirge, umgangssprachlich auch Rockies genannt) sind ein ausgedehntes Faltengebirge im westlichen Nordamerika.
Die Berge erstrecken sich, je nach Definition, über 3100 km (bis zum Liard-River - üblich) bis zu 5100 km (über die Mackenzie Mountains bis zum Westende der Brookskette in Alaska - von Geologen von US-Geographen verwendet) von New Mexico durch die kontinentalen Vereinigten Staaten bis nach Kanada und bilden eine der wesentlichen geografischen Provinzen der USA.
Nicht zu den Rocky Mountains zählen die Coast Mountains, die Kaskadenkette und die Sierra Nevada.
Die Rocky Mountains sind Teil der von Feuerland bis Alaska reichenden Kordilleren.
Die Region der in den Rocky Mountains gelegenen US-Bundesstaaten wird Mountain States genannt.
Nachdem die Berge etwa so hoch waren wie der Himalaya heute, begannen sich Teile in Nordwestamerika zu strecken und große Krustenteile im Südwesten der Gebirgshochebene unterlagen einem starken Dehnungsprozess, der sie in Gebirgsketten, Hochebenen und Täler aufbrechen ließ.
Die Breite (Ost-West-Ausdehnung) der Bergketten schwankt stark.
Am breitesten sind die Rocky Mountains im US-Bundesstaat Colorado mit 500-600 km.
Von der Yellowstone-Gegend an nach Norden spalten sie sich in mehrere Bergketten auf, mit teilweise geringen Breiten von 50 bis 120 km.
Durchschnittlich sind die Rocky Mountains 2000-3000 Meter hoch.
Die höchsten Berge der Rocky Mountains finden sich im Bereich des US-Bundesstaates Colorado und seiner direkten Nachbarstaaten, wo es viele Gipfel über 4000 m gibt.
Vom Glacier-Nationalpark an nördlich sind die Gipfel zunehmend vergletschert.
Ebenfalls in der nördlichen Hälfte finden sich teilweise ausgedehnte Hochebenen - die größte ist das Great Divide Basin -, die von parallel verlaufenden Gebirgszügen begrenzt werden.
Im Gebiet des Yellowstone-Nationalparkes ist die Erdkruste mitunter sehr stark ausgedünnt und magmatisch durchsetzt.
Entlang den Rocky Mountains verläuft die nordamerikanische Wasserscheide (Continental Divide).
In den Rocky Mountains entspringen folgende bedeutendere Flüsse:
Das Wetter in den Rocky Mountains selbst ist demgemäß meist wolkenbedeckt.
Das Klima der Rocky Mountains ist für das Bergland typisch.
Die Vegetation der Rocky Mountains lässt sich in mehrere höhenspezifische Stufen unterteilen.
Die unterste Stufe auf 1500-2200 m wird von verschiedenen Wacholder- (Utah- und Einsamiger Wacholder) und Kiefernarten (Kolorado-Tanne, Küstenkiefer) dominiert, die folgende Stufe bis 2700 m von Gelb-Kiefern und Gambel-Eichen.
Deshalb sind die nördlichen, höheren Rocky Mountains deutlich dichter bewaldet als die südlichen, die oft bis zur Kuppe mit Gras bewachsen sind.
Hier sind häufig Douglasien, Amerikanische Espen und Kolorado-Tannen zu finden.
Mit dem weiteren Rückzug der Gletscher bewohnten Indianer-Völker die Rocky Mountains.
Bald war das Gebirge als reiches Pelzgebiet bekannt.
Mount-Revelstoke-Nationalpark und Glacier-Nationalpark liegen westlich der eigentlichen Rocky Mountains in den Columbia Mountains, getrennt durch den breiten Rocky Mountain Trench, der vom Columbia River durchflossen wird.