Da Jagger Schallplatten der amerikanischen Bluesmusiker Chuck Berry und Muddy Waters unter dem Arm trug und Richards von der zu jener Zeit in Großbritannien relativ unbekannten Musik ebenfalls begeistert war, entwickelte sich eine Unterhaltung.
Sie verabredeten sich, um Blues- und Rock-'n'-Roll-Schallplatten zu hören.
In der Besetzung Mick Jagger (Gesang), Brian Jones (Gitarre), Keith Richards (Gitarre), Dick Taylor (Bass), Ian Stewart (Piano) und - vermutlich - Tony Chapman (Schlagzeug) traten sie am 12. Juli 1962 erstmals unter dem Namen The Rollin' Stones auf.
Am 14. April 1963 besuchten die Beatles, die bereits landesweite Charterfolge feiern konnten, einen Auftritt der Stones im Crawdaddy Club und zwischen den Bandmitgliedern entwickelte sich ein freundschaftliches Verhältnis.
Oldham verschaffte den Rolling Stones einen Plattenvertrag bei Decca Records, die kurz zuvor noch die Beatles abgelehnt hatte, und am 7. Juni 1963 erschien mit einer Coverversion von Chuck Berrys Come On auf der A-Seite und Want to Be Loved von Willie Dixon auf der B-Seite die erste Single der Band.
Aufgrund des beginnenden Erfolgs beendeten die Rolling Stones ihr Engagement als Hausband und begaben sich zwischen dem 29. September und 3. November 1963 auf ihre erste Großbritannien-Tournee (The Rolling Stones British Tour) mit 60 landesweiten Auftritten.
Aufgrund der persönlichen Probleme von Jagger, Richards und insbesondere Brian Jones, der infolge seines starken Drogenkonsums schon länger körperlich in keiner guten Verfassung mehr war, hatten die Stones bereits seit 1967 kein Konzert mehr gegeben.
Die Aufnahme enthält eine Szene, in der ein junger männlicher Konzertbesucher während des Songs (I Can't Get No) Satisfaction über die Bühne rennt und sich dabei Mick Jagger und Keith Richards bis auf wenige Schritte nähert.
Eine Tonaufzeichnung des letzten Konzerts der Tournee, das die Rockgruppe am 25. Juli 1982 in Leeds gab, wurde im November 2012 als Download-Album Live at Leeds - Roundhay Park 1982 veröffentlicht.
Im Januar 1989 trafen sich Mick Jagger und Keith Richards mit ein paar Gitarren und Keyboards zu einigen Drinks auf Barbados; sie beendeten ihre Zwistigkeiten und schrieben Songs für ein neues Album.
Erstmals folgte zu einem Live-Album eine Tournee:
Es erschien bei der Universal Music Group, mit der die Rolling Stones einen zunächst auf dieses Album beschränkten Vertrag abgeschlossen hatten.
Während der nächsten Jahre widmeten sich die Rolling Stones diversem Ton- und Bildmaterial aus ihrer Vergangenheit, das sie nun erstmals auf den Markt brachten.
Angesichts des im Juli 2012 anstehenden 50-jährigen Bestehens der Rolling Stones (bezogen auf den ersten Auftritt der Band unter ihrem Namen im Marquee Club) mehrten sich ab 2011 in der Presse und unter Fans die Fragen nach vorgesehenen Konzerten zum Jubiläum.
2012 wurde parallel zu Publikationen und Veranstaltungen anlässlich des Bandjubiläums die Ende 2011 begonnene Rolling Stones Bootleg Series fortgeführt.
Erneut auch in Kombination mit einem Tonträger erhältlich, widmet sich dieser Konzertfilm einem Kurzauftritt der Rolling Stones im Londoner Marquee Club vom 26. März 1971.
Dieses Open-Air-Konzert vom 25. Juli 1982 aus dem Roundhay Park in Leeds sollte gleichzeitig die letzte Live-Performance der Stones für die nächsten sieben Jahre sein.
Hierbei handelt es sich um ein Konzert, das die Rolling Stones am 20. Mai 2015 im Fonda-Theatre in Los Angeles als inoffiziellem Auftakt ihrer Nordamerika-Tournee gaben.
Zur Eröffnungsfeier am 12. Juli, dem 50. Jahrestag des ersten Auftritts der Rolling Stones, präsentierten sich alle Bandmitglieder erstmals seit 2008 zusammen in der Öffentlichkeit.
Entsprechend unterschiedlich bewerteten sie auch ihre Erfahrung, wieder mit den Rolling Stones aufzutreten:
Den Ausklang der 50-&-Counting-Tournee bildeten im Juni/Juli 2013 drei Freiluftkonzerte in Großbritannien, eingeleitet vom Debüt der Rolling Stones auf dem Glastonbury-Festival am 29. Juni.
Es folgten am 6. und 13. Juli im Rahmen des British-Summer-Time-Festivals zwei Konzerte im Londoner Hyde Park - 44 Jahre nach ihrem ersten und bis dahin einzigen Konzert auf dem Gelände im Juli 1969, an das Mick Jagger mit der einen oder anderen Anspielung anknüpfte.
Die Rolling Stones gingen am 21. Februar 2014 wieder auf eine Tournee.
In der Zeit vom 24. Mai bis zum 15. Juli begaben sich die Rolling Stones auf eine nordamerikanische Stadion-Tournee.
Die öffentliche Bekanntgabe des Tourneenamens warf die Frage auf, in welchem Umfang die Band auf ihrer Tournee Titel vom Album und ob sie sogar bei jedem Konzert sämtliche enthaltenen Stücke spielen würde.