Das Romani (im deutschsprachigen Raum auch Romanes) ist eine zur indoarischen Unterfamilie des Indogermanischen gehörende, in unterschiedlichen Dialekten vorkommende Sprache, die mit dem indischen Sanskrit verwandt ist.
Im Deutschen sagt man: "auf Romani" (oder "auf Romanes") für "in einer der Sprachen der Roma".
Ein eigenes Adjektiv, um die Zugehörigkeit zu diesen Sprachen oder zu den Roma auszudrücken, ist im Deutschen zigeunerisch.
Romani ist eine in verschiedene Varietäten gegliederte Sprache, die zum indoiranischen Zweig der indoeuropäischen Sprachfamilie zählt, und direkter Nachfolger eines Dialekts, der eng verwandt, wenn auch nicht unbedingt identisch mit der volkssprachlichen Grundlage des Sanskrit gewesen sein muss.
Der sprachliche Befund legt nahe, dass Romani zunächst an einer frühen Entwicklung der zentralindischen Sprachen teilhatte und sich dann über einen längeren Zeitraum der Entwicklung der nordwestindischen Sprachen wie Sindhi anschloss.
Man nimmt deshalb an, dass die Sprecher des damaligen Romani aus Zentralindien kamen und ihre Siedlungsgebiete seit dem 3. Jahrhundert v. Chr. nach Nordwestindien verlegten.
Die Romani-Dialekte haben sich somit seit mehr als 800 Jahren unabhängig von anderen indischen Sprachen entwickelt, davon seit mindestens 700 Jahren in Europa.
Romani unterlag nach der Ankunft seiner Sprecher in Europa in Wortschatz und Syntax besonders dem Einfluss der Balkansprachen, insbesondere des Mittelgriechischen der byzantinischen Periode.
Ältere Klassifizierungen nahmen an, dass Romani sich noch vor der Ankunft in Europa in drei Hauptvarianten geteilt habe: in das im 13. Jahrhundert nach Europa gekommene Romani, das Domari im Nahen Osten und Nordafrika sowie das Lomavren in Armenien.
Heute nimmt die Forschung demgegenüber an, dass Romani und Lomavren lediglich entfernt miteinander verwandt sind und dass Domari eine selbstständige Sprache ist, die schon im 7. Jahrhundert aus Indien nach Westasien gelangte.
In den vergangenen Jahrzehnten haben einige Wissenschaftler auf der Basis der historischen Entwicklung und Isoglossen eine linguistische Kategorisierung der Romani-Dialekte vorgenommen.
Ein Großteil dieser Arbeit wurde vom Bochumer Linguisten Norbert Boretzky durchgeführt, der Pionierarbeit in der systematischen Darstellung von strukturellen Merkmalen von Romani-Dialekten auf geografischen Karten geleistet hat.
Gemeinsam mit Viktor Elsik (jetzt Karls-Universität Prag) baute Matras die Romani Morpho-Syntax Datenbank auf, welche die derzeit größte Zusammenstellung von Daten über Dialekte des Romani darstellt.
Matras (2002, 2005) sprach sich für eine Theorie der geografischen Klassifikation der Romani-Dialekte aus, die auf der räumlichen Verteilung von Innovationen basiert.
Von diesen Sprachen zu unterscheiden sind die sogenannten Para-Romani-Sprachen wie das englische Anglo-Romani, das skandinavische Romani rakripa, das spanische Calo oder das baskische Erromintxela, bei denen außer dem Wortschatz auch die Syntax und Morphologie bereits von einer der Kontaktsprachen dominiert werden und die darum als Variante der Kontaktsprache einzustufen sind.
Der Wortschatz dieser Sprachen ist von der Migration ihrer Sprecher geprägt.
Geht man von dem Wörterbuch Romani-Deutsch-Englisch für den südosteuropäischen Raum von Norbert Boretzky und Birgit Igla (1994) aus, dann haben sich nur noch rund 700 Lexeme indischen Ursprungs erhalten, ferner aus der Anfangszeit der Migration rund 70 aus dem Persischen - dort noch weitgehend ohne arabischen Einfluss -, 40 aus dem Armenischen und 230 aus dem Mittelgriechischen der byzantinischen Periode, dessen Lehngut noch vor der Turkisierung angeeignet wurde und damit einen Anhaltspunkt für die Datierung der weiteren Migrationsbewegung nach Westen bietet.
Auch der Einfluss der europäischen Kontaktsprachen übersteigt in allen Romani-Dialekten jeweils den Anteil des ursprünglich indischen Wortgutes.
Diese Sprachen haben ihrerseits auch ihre Kontaktsprachen beeinflusst, so in Deutschland besonders den Wortschatz des Rotwelschen.
Über die Herkunft der Roma und ihrer Sprachen bestanden in Europa zunächst mehr oder minder phantastische Vorstellungen, die diese mit Juden, Ägyptern und anderen "exotischen" Völkern in Zusammenhang brachten (siehe dazu Zigeuner).
Grundlegend für die Einordnung dieser Sprachen in die interne Entwicklungsgeschichte der indischen Sprachen wurde Ralph L. Turner, dessen Aufsatz The Position of Romani in Indo-Aryan 1926 erschien.
Versuche, Romani als Schriftsprache zu standardisieren, begannen erst im 20. Jahrhundert.
Federführend ist dabei heute die Sprachkommission der Internationalen Romani Union (Romano Internacionalno Jekhetani Union), die seit den 1980er Jahren eine standardisierte Orthographie auf der Basis der lateinischen Schrift und eine sprachlich standardisierte Schriftsprache auf der Basis des Vlax-Romani propagiert.
Obwohl die Roma bedeutende literarische Werke und autobiographische Zeugnisse in anderen Sprachen hervorgebracht haben, wurde der Gebrauch dieser Sprachen als Literatursprachen lange Zeit durch die soziale und kulturelle Stigmatisierung dieser Sprachen verhindert.
Begünstigt durch die Emigration eine dieser Sprachen schreibenden Autoren aus Südosteuropa, insbesondere aus dem früheren Jugoslawien, ist auch in Deutschland eine rege Kulturszene entstanden, in der mindestens eine dieser Sprachen als Literatur- und Bühnensprache gepflegt wird.