"Romantisch" (ursprünglich, im 17. und 18. Jahrhundert noch "romanisch") bedeutete daher zunächst romanhaft, und so wurde der Begriff auch ursprünglich von Friedrich Schlegel verwendet, der den modernen Romantikbegriff prägte.
Allerdings wurde der Begriff zunächst oft von den Gegnern der Romantik benutzt, so von Goethe:
Das heißt, die mit dem Terminus Romantiker bezeichneten Autoren erschließen sich Themen aus ihrer eigenen Kultur und Geschichte und wenden sich ab von klassischen Formen, was aus der nachträglichen und historischen Perspektive die Vorliebe für eine fragmentarische Schreibweise in der Romantik erklärt.
Die Vertreter des an der Antike orientierten Klassizismus fühlten sich durch die Zeitschriften der Romantiker zum Teil massiv angegriffen und bezeichneten das Romantische als phantastisch oder auch als krankhaft - letzteres allerdings vor allem im Hinblick auf die französische Romantik.
Generell müssen "Klassik" und "Romantik" auch als nachträgliche Zuordnungen verstanden werden; die Vertreter der Klassik haben sich nicht als "Klassiker" gesehen, fühlten sich aber klassischen Idealen bzw. Idealisierungen verpflichtet, genauso sahen die "Romantiker" in der "romantischen Poesie" ein Ziel, sich selbst aber nicht unbedingt als dessen Verwirklicher.
Auch in diesem Wort spiegelt sich der Werdegang der romantischen Idee von der historischen Epoche bis in die heutige Welt.
Grob unterscheiden kann man drei Phasen der Entwicklung der Romantik in Europa und eine Zeit der Nachblüte: zunächst die Vorromantik seit etwa 1740/50 bis zur Französischen Revolution, die zeitlich z. T. mit dem Zeitalter der Empfindsamkeit zusammenfällt und deren Stimmungen und den Ich-Kult weiter radikalisiert; die Frühromantik mit ihrem Genie- und Heldenkult, teils gegen die Aufklärung gerichteten, aber oft auch von paneuropäisch-transnationalen Ideen befeuert, die von der Französischen Revolution bis zum Beginn der Herrschaft Napoleons über Europa angesetzt werden kann, und die Phase der Hochromantik in der Zeit nach 1804.
Insbesondere nach den Karlsbader Beschlüssen 1819 flüchten die Romantiker vor dem Hintergrund ihrer eher individualistischen Grundeinstellung in Melancholie und in phantastische, unwirkliche oder biedermeierliche Welten, um sich eskapistisch aus dem gesellschaftlichen Leben weitgehend zurückzuziehen oder einer kleinstädtischen Idylle zuzuwenden.
Die Romantik findet aber auch später immer wieder Epigonen, vor allem in den romanischen Ländern.
Die Romantik kann auf zwei seinerzeit populäre literarische Richtungen zurückgeführt werden.
Die Nacht- und Grabesdichtung der Engländer ab 1740 gehört ebenso zu den Voraussetzungen der Romantik wie das Gothic Revival.
Zum anderen muss die literarische Strömung des Sturm und Drang berücksichtigt werden, der Ende des 18. Jahrhunderts im deutschen Sprachraum von vielen Literaten getragen wurde.
Die historisch rückwärts gewandte Schauerliteratur regte die Phantasie an, Motive waren oft Gespenster, Ritter, verwunschene und halbzerfallene Burgen.
Der Satz steht am Anfang einer neuen religiös aufgeladenen Ästhetik, wie sie seit der Romantik nicht nur die Literatur prägt, sondern auch die Malerei - so die Kunst der Nazarener - wie auch die Musikästhetik eines Richard Wagner.
Romantik entstand als Reaktion auf das Monopol der vernunftgerichteten Philosophie der Aufklärung, der die Natur entgegengesetzt wird, und auf das strenge Regelwerk des durch die Antike inspirierten Klassizismus.
Diese Charakteristika sind bezeichnend für die romantische Kunst und für die entsprechende Lebenseinstellung.
Ziel war es - nach Schlegel - Philosophie, Prosa, Poesie, Genialität und Kritik miteinander verbindend darzustellen.
Ein Spezialfall romantischer Ironie sind Selbstreferenzen auf das Werk.
In der Romantik entstehen erstmals Sammlungen so genannter Volkspoesie.
Diese Tatsache rückt die gesammelten Texte näher an die Kunstmärchen und Lyrik ihrer Zeitgenossen als eigentlich beabsichtigt.
In der Romantik finden sich verschiedene charakteristische Motivkreise.
Damit im Zusammenhang stehen das Wander- und Reisemotiv sowie die Motive des Fernwehs - zum Beispiel auch bei Charles Dickens und des Müßiggangs, verwendet etwa im Roman Aus dem Leben eines Taugenichts oder in Ahnung und Gegenwart des Schriftstellers Joseph von Eichendorff.
In diesen Motivkreis gehören auch die Motive der Verbundenheit mit der Natur (allerdings in idealisierter Form), vgl. das Gedicht Nacht und Winter von Adelbert von Chamisso, in dem das Ich seine Stimmungen in der Natur gespiegelt sieht.
Eigentlich typisch für die Romantiker war eher eine Abwendung vom gegenwärtigen Geschehen, welche sich in einer Weltflucht, Flucht ins Private und Hinwendung zur Vergangenheit äußerte.
Beides verband sich in der Verehrung und Idealisierung des deutschen Mittelalters und - insbesondere in der Nationalromantik - in der Suche nach der Identität der als Nation aufgefassten sozialen Gemeinschaft.