Rosa Louise Parks (* 4. Februar 1913 als Rosa Louise McCauley in Tuskegee, Alabama; + 24. Oktober 2005 in Detroit, Michigan) war eine US-amerikanische Bürgerrechtlerin.
Die Afroamerikanerin wurde am 1. Dezember 1955 in Montgomery im US-Bundesstaat Alabama festgenommen, weil sie sich geweigert hatte, ihren Sitzplatz im Bus für einen weißen Fahrgast zu räumen.
Dies löste den Busboykott von Montgomery aus, der neben den Protesten im Fall Emmett Till als Anfang der schwarzen Bürgerrechtsbewegung gilt, die das Ende der sogenannten Jim-Crow-Gesetze herbeiführte.
Rosa Parks wurde 1913 in Alabama in den Südstaaten der USA geboren und gemeinsam mit ihrem Bruder von ihrer Mutter, einer Lehrerin, und den Großeltern aufgezogen.
1932 heiratete sie Raymond Parks, einen Frisör, der in der Wahlrechtsbewegung für Afroamerikaner, der National Association for the Advancement of Colored People (NAACP = "Nationale Organisation für die Förderung farbiger Menschen"), mitwirkte.
Rosa Parks war Methodistin und gehörte der African Methodist Episcopal Church an.
Parks begann im Dezember 1943 als Sekretärin bei der NAACP in Montgomery und arbeitete dort neben ihrem Beruf als Schneiderin.
Die Rassentrennung war damals in Montgomery stark ausgeprägt; so gab es z. B. Schulen, Parkbänke oder Aufzüge "Whites only" und "Coloreds only" (nur für Weiße/Schwarze).
Ein weißer Fahrgast verlangte die Räumung der reservierten Sitzreihe, in der sich Parks befand.
Teilweise als Antwort auf ihre Verhaftung organisierte Martin Luther King, zu diesem Zeitpunkt ein relativ unbekannter Baptistenprediger, mit seiner Montgomery Improvement Association den Montgomery Bus Boycott, der später die Behörden dazu zwang, die Rassentrennung innerhalb von Bussen und Zügen aufzuheben, und der als Auslöser vieler anderer Proteste der Bürgerrechtsbewegung in Amerika gilt.
Rosa Parks wurde dadurch zur Ikone der Bürgerrechtsbewegung.
Sie blieb jedoch weiterhin in der Bürgerrechtsbewegung aktiv.
Einige Quellen behaupten, sie hätte sich bewusst in den "weißen" Abschnitt des Busses gesetzt, um zu protestieren.
Das heißt, als Parks sich dort hinsetzte, waren diese Sitzreihen in der Mitte des Busses noch als Bereich für "Farbige" ausgewiesen, doch sobald sich der Bus füllte und neu zugestiegene weiße Fahrgäste keine Sitzplätze mehr fanden, wurde die Abgrenzung zwischen Fahrgastbereichen auf Sitzreihen weiter hinten im Bus verlegt, sodass die schwarzen Fahrgäste in der Pufferzone aufgefordert wurden, ihre Sitzplätze zu räumen.
Rosa Parks war indes nicht die erste Afroamerikanerin, die ihren Sitz für eine weiße Person nicht aufgeben wollte.
Irene Morgan hatte dies bereits elf Jahre zuvor getan und damit durchgesetzt, dass zwischenstaatlicher Bus- und Bahnverkehr von der Rassentrennung ausgenommen wurde.
Der Fall Parks wurde zum Meilenstein, weil er sich auf alle Rassentrennungsgesetze bezog, nicht nur auf den zwischenstaatlichen Verkehr.
Der NAACP hatte bereits vorher Klagen gegen die Gesetzgebung aufgrund ähnlicher Fälle erwogen, aber die Kläger hatten dem enormen Druck nicht standhalten können (Claudette Colvin), wie bei der achtzehnjährigen Mary Louise Smith.
Der Täter Joseph Skipper, selbst ein Afroamerikaner, schlug Parks zu Boden, obwohl er sie erkannte.
Rosa Parks wurde in zahlreichen Songs verewigt, so z. B.:
1999 verklagte der Anwalt von Parks die Hip-Hop-Band OutKast wegen der Verwendung ihres Namens in dem Lied Rosa Parks, scheiterte jedoch.
Parks' Nichte, Rhea McCauley sagte dazu:
Das Rassismusdrama Boykott aus dem Jahr 2001 greift die Geschehnisse um Rosa Parks und Martin Luther King Jr. auf.
Ebenso bezieht sich der Film The Rosa Parks Story aus dem Jahr 2002 auf Parks' Lebensgeschichte.
Während der Spieler eine Reihe von Aufgaben löste, wurde ihm Rosa Parks Geschichte erzählt.