Es sind Sträucher mit meist auffälligen, fünfzähligen Blüten.
Gärtnerisch wird zwischen Wildrosen und Kulturrosen unterschieden.
Die Rosen-Arten sind sommergrüne, selten immergrüne Sträucher.
Stamm, Äste und Zweige sind mit Stacheln besetzt, die im Volksmund häufig als Dornen bezeichnet werden.
An der Blattspindel (Rhachis) sitzen manchmal kleine Stacheln oder Stachelborsten.
Die Blüten stehen end- oder seitenständig in traubigen, rispigen, manchmal doldig verkürzten Blütenständen.
Die gestielten bis sitzenden Blüten sind meist ansehnlich und häufig duftend.
Bei vielen Kulturformen ist die Blüte durch Umwandlung von Staubblättern in Kronblätter gefüllt.
Der je nach Art unterschiedlich geformte Blütenbecher ist mehr oder weniger urnenförmig, drüsig oder drüsenlos, manchmal stachelborstig.
Sie stehen vor den Kronblättern (epipetal) und setzen am Rande des Blütenbechers an.
Sie sitzen am Grund oder an der Wand des Blütenbechers, oder sind kurz gestielt.
Die Frucht der Rosen ist die Hagebutte, sie ist eine Sammelnussfrucht.
Sie sind vom mehr oder weniger fleischigen, vergrößerten Blütenbecher umgeben, der innen oft behaart ist.
Die Rosen sind trotz ihrer großen, farblich wie geruchlich auffallenden Blüten nur eingeschränkt insektenblütig (entomogam):
Auffällig sind die verschiedenen Rosengallen, etwa der Rosengallwespe (Diplolepis rosarum), aber auch anderer Vertreter der Gattung Diplolepis.
Ebenfalls Gallenbildner sind die Rosenblattgallmücke (Wachtliella rosarum) und die Gallmilbe Aceria rhodites.
Einige Arten (Rosa gallica, Rosa jundzillii, Rosa stylosa) gedeihen in wärmeren Lagen besser, Rosa pendulina eher in kühlen Gebirgslagen.
Nadel-Rose (Rosa acicularis), Zimt-Rose (Rosa majalis) und Weiche Rose (Rosa mollis).
Verbreitete und in Europa bekannte Rosenarten waren die Feldrose (Rosa arvensis), die Hundsrose (Rosa canina), die Zentifolie (Rosa centifolia) und die Essigrose (Rosa gallica).
Rosen spielen in vielen Kulturen eine bedeutende Rolle.
In Persien gibt es seit Jahrtausenden Rosengärten (gulistane), in denen besonders Rosen mit gefüllten und stark duftenden Blüten wie Rosa gallica und Rosa damascena gezogen wurden.
Dabei handelte es sich um die Apothekerrose Rosa gallica "officinalis".
Verwendet wurden die Rosenblüten bzw. Rosenblütenblätter - sogar deren Asche.
In den Kräuterbüchern finden sich viele Abbildungen von Rosen, die jedoch häufig nicht einzelnen Arten zuzuordnen sind.
Sehr große Bekanntheit haben Dornröschen und Schneeweißchen und Rosenrot.