Das Rote Meer (arabisch  ; hebräisch '  Yam Suf; Tigrinya   QeyH baHri; lateinisch Mare Rubrum, Mare Erythraeum sowie Sinus Arabicus ("Arabischer Golf"), altgriechisch u aaa Erythra Thalassa, übertragen Erythräisches Meer, in der römischen Antike unter diesem Namen bekannt) ist ein schmales, 2240 km langes, im zentralen Suakin-Trog bis 3040 m tiefes Nebenmeer des Indischen Ozeans zwischen Nordost-Afrika und der Arabischen Halbinsel.
Zum Roten Meer gehören:
Das Rote Meer markiert eine geologisch hochaktive Spreizungszone mit aufquellendem Magma (analog dem Mittelatlantischen Rücken) und bewirkt dadurch das Auseinanderdriften der Afrikanischen und der Arabischen Platte seit 130 Millionen Jahren.
Die Ausbildung einer Senke verdeutlichte sich "erst" vor 38 Millionen Jahren im Oligozän, setzt sich im Ostafrikanischen Graben fort und wird in vielen Millionen Jahren zu einem neuen Ozean führen.
Nach mehrfacher Isolierung vom Indischen Ozean, vorübergehender Verbindung mit dem Mittelmeer und sogar Austrocknung erreichte das Rote Meer seinen jetzigen Zustand erst vor knapp 5000 Jahren.
Zum Indischen Ozean, genauer gesagt zum Golf von Aden, verengt sich das ansonsten bis 360 km breite Meer bei Bab al-Mandab (arab.:
Dadurch kommt es wiederum zu vermindertem Planktonwachstum, was Taucher wegen der oft ausgezeichneten Sichtweite zu schätzen wissen, auch wegen über 2000 km Korallenriffen.
Neben Korallengärten und -wänden ziehen einige berühmte Wracks die Unterwasserfreunde an.
Dies ist eine Erklärung, warum es im ganzen Roten Meer keine Seeschlangen gibt.
Bereits in der Antike gab es verschiedene Kanalprojekte, welche das Mittelmeer mit dem Roten Meer verbanden.
Für jenes iranische Volk lag dieses Meer im Süden, der durch die Farbe Rot symbolisiert wurde.
Also bedeutete rotes Meer "Südsee" (und analog das Schwarze Meer "Nordsee").
Herodot nannte dieses Meer im Zusammenhang mit dem Kanalbau des Necho II. auch den "Arabischen Meerbusen":
Für die spätere Kanalerweiterung, die in mehreren Windungen vom Isthmus bei Ismailia bis zum Ende des schmalen Meerstreifens bei Suez in den "Arabischen Busen" führte, gab er als Distanz 1.000 Stadien an und fügte hinzu, "dass der arabische Busen das ist, was man auch das rote Meer nennt".
In Reisehandbüchern wird des Öfteren über den rötlichen Schimmer von Meer und Bergketten bei Sonnenaufgang erzählt.
Möglich auch, dass die Bezeichnung "Rotes Meer" von einer Übersetzung aus dem Altgriechischen stammt.
Das Erythräa vorgelagerte Meer wurde demnach das "Erythräische Meer" genannt, ein Name, der später auf das heutige "Rote Meer" ausgedehnt wurde.
Im Laufe der Zeit wurde daraus "Das Rote Meer".
Im frühen 16. Jahrhundert war es üblich, das Rote Meer auf Seekarten rot einzufärben.
Vorherrschend sind Saumriffe nur wenige dutzend bis hunderte Meter vor der Küste oder in Inselnähe.
Ferner gibt es drei Riffgruppen weit vor der Küste, die von tiefem Wasser umgeben sind: nordöstlich von Al-Qusair (auch El Quseir) die Brother Islands (Al-Akhawein), südöstlich von Marsa Alam das Daedalus Riff (Abu el-Kizan) und an der Grenze zum Sudan, auf der Höhe von Al Shalaten, St.-Johannes-Insel (Geziret Zabargad) und Rocky Island.
Der Küstenreiher (Egretta gularis, engl. Western Reef Heron, bis 55 cm) präsentiert sich in einer schwarzen, einer weißen und einer Mischversion, ferner sind Strandläufer (engl. sandpiper) und Sperber (Accipiter nisus, engl. Sparrowhawk) zu beobachten.
Vor allem im nördlichen Bereich des Roten Meeres können die ebenfalls raren Eisvögel (Alcedinidae, engl. kingfisher) an der Meeresküste beim Sturzfischen gesichtet werden, während der Afrikanische Schwarzstorch (Ciconia nigra, engl. Black Stork) sich eher im südlichen Teil sehen lässt.
Vor Hurghada haben zum einen der Massentourismus, der sich rasant nach Süden ausbreitet, zum anderen Gewässerverschmutzung durch das Einleiten ungeklärter Abwässer, wildes Ankern und die Korallenbleiche viele Korallen irreversibel stark beschädigt oder ganz vernichtet.
Massenhafte Tauchsafaris haben dabei einen erheblichen Anteil.