Dort wundert sich Rotkäppchen über die Gestalt seiner Großmutter, erkennt aber nicht den Wolf, bevor es ebenfalls gefressen wird.
Großmutter und Rotkäppchen werden aber bei den Brüdern Grimm aus dem Bauch des Wolfes befreit, und dem Wolf werden stattdessen Steine in den Bauch gefüllt.
In einer italienischen Version, Die falsche Großmutter, befreit sich Rotkäppchen durch seine eigene Schlauheit und flieht.
Das Märchen vom Rotkäppchen und dem bösen Wolf kann so interpretiert werden, dass es junge Mädchen vor Übergriffen gewalttätiger Männer warnen soll.
Die Moral am Ende des Märchens in der Fassung von Perrault lautet:
Die Geschichte von dem kleinen naiven Mädchen, das vom Wolf hinters Licht geführt und wie seine Großmutter schließlich gefressen wird, war ursprünglich eine Volksüberlieferung, die von Generation zu Generation mündlich weitergegeben wurde.
In der Spruch- und Erzählsammlung Fecunda ratis, die Egbert von Lüttich um 1023 verfasste, findet sich die Geschichte eines kleinen Mädchens, das in Gesellschaft von Wölfen aufgefunden wird und ein rotes Kleidungsstück besitzt.
Darin lässt sich Rotkäppchen nicht vom Wolf ablenken, geht stracks weiter zur Großmutter und erzählt dieser von der Begegnung.
Die Geschichte nimmt bei ihm kein gutes Ende, die Großmutter und das Rotkäppchen werden vom Wolf gefressen, ohne danach wieder gerettet zu werden.
In seiner Version sind zahlreiche Anspielungen auf Sexualität zu finden (so legt sich Rotkäppchen auf dessen Aufforderung hin nackt zum Wolf ins Bett).
Dieses Ende ist einem weiteren Märchen entliehen, das die Brüder Grimm ebenfalls aufschrieben:
Der Wolf und die sieben jungen Geißlein.
Tiecks Bearbeitung des Rotkäppchen-Stoffes stammt aus einer Zeit großer Unruhen:
Es gelingt ihr, sich mithilfe von Wortspielen selbst zu retten, indem es nicht die in jenem berühmten Frage-Antwort-Dialog richtigen Fragen liefert ("Ei Großmutter, was hast du für große Ohren") und damit den Wolf so aus dem Konzept bringt, dass er schließlich das Haus mit den Worten verlässt:
Auch in englischer Sprache gab es zahlreiche Adaptionen, wovon einige wenige ebenfalls parodistischer Natur waren, so beispielsweise "The true historie of little red riding hood or the lamb in wolf's clothing" (1872) von Alfred Mills, der die Geschichte benutzte, um sich über die aktuelle Tagespolitik lustig zu machen.
1923, in der Zeit der Weimarer Republik, einer Phase literarischer Experimentierfreudigkeit, auch in Bezug auf Märchen, entstand eine stark satirische Version, in der traditionelle Kindererziehung und Vorstellungen von Sexualität hinterfragt wurden: Joachim Ringelnatz schrieb Kuttel Daddeldu erzählt seinen Kindern das Märchen vom Rotkäppchen.
1939 veröffentlichte der New Yorker Humorist James Thurber seine Geschichte The Little Girl and the Wolf, an dessen Ende Rotkäppchen eine Pistole zieht und den Wolf erschießt.
Mit Thurbers Moral - kleine Mädchen lassen sich heute nicht mehr so leicht hinters Licht führen - begannen sich die originalen Charaktere ins Gegenteil zu verkehren.
In einigen Fassungen wird der Wolf nicht mehr als böser Charakter geschildert, sondern als missverstandene Figur, die im Grunde nur ihre Ruhe haben will, so in Philippe Dumas' und Boris Moissards Blaukäppchen.
Bei Anneliese Meinert hat die Mutter eine Verabredung, also rast Rotkäppchen mit 180 am Wolf vorbei zur aufgemotzten Oma ("...warum hast du so glänzende Augen?"...
Rudolf Otto Wiemers Wolf bagatellisiert die Geschichte im Rückblick, und Rotkäppchen, eingeschüchtert, stimmt zu.
Bei Peter Rühmkorf nascht Rotkäppchen unterwegs von Kuchen und Wein und zieht in der Hütte dem Wolf den Pelz aus, bis die Oma dazwischen kommt.
In dem Text stellt Rotkäppchen Fragen zu dem schönen Pelz des Wolfes.
Slawomir Mroeks gelangweiltes Rotkäppchen phantasiert einen Wolf und wird in Wirklichkeit von der Großmutter unterdrückt.
Auch Günter Grass nimmt in Die Rättin Rotkäppchen und den Wolf auf, und in diesem Roman ergreifen Märchengestalten die Macht, stiften Verwirrung und retten schließlich die Welt.