Ruanda oder Rwanda (Kinyarwanda u Rwanda, französisch le Rwanda ) ist ein dicht bevölkerter Binnenstaat in Ostafrika.
Wegen seiner hügeligen Landschaft wird Ruanda auch "Land der tausend Hügel" genannt.
Wegen struktureller Probleme, einer hohen Bevölkerungsdichte und Konflikten zwischen den Volksgruppen der Hutu und Tutsi - die im Völkermord an den Tutsi 1994 gipfelten, in dessen Rahmen etwa 800.000 ethnische Tutsi und gemäßigte Hutu von radikalen Hutu ermordet wurden - zählte das Land zu den ärmsten in Afrika.
Ruanda grenzt im Norden an Uganda, im Osten an Tansania, im Süden an das in vielen Eigenschaften ähnliche Burundi und im Westen an die Demokratische Republik Kongo.
Den größten Teil von Ruandas Westgrenze bildet der Kiwusee, der zum System der ostafrikanischen Grabenbrüche gehört und daher sehr tief ist.
Ruanda wird gern "Land der tausend Hügel" genannt (frz. Pays de Mille Collines) und hat in der Tat eine sehr hügelige Landschaft, hauptsächlich im westlichen Teil des Landes.
Ruanda entwässert in zwei große Einzugsgebiete.
Letzterer bildet die südwestliche Grenze Ruandas und fließt zum Tanganjikasee.
Ruanda lässt sich im Wesentlichen in drei Groß- und mehrere kleine Landschaften unterteilen:
Im Zentrum Ruandas befindet sich das zentrale Hochplateau.
Hier befindet sich ein Zentrum des Kartoffelanbaus von Ruanda.
Der Südwesten von Ruanda (Impara und Imbo) weist zum Teil sehr fruchtbare Böden auf, die sowohl in den heißen tiefen Lagen als auch in den kühlen Bergen intensiven Bodenbau erlauben.
Das Zentrum Ruandas ist schon seit langer Zeit intensiv landwirtschaftlich genutzt.
Ruanda gehört zu den bevölkerungsreichsten Ländern weltweit (Platz 75).
Mit durchschnittlich 432 Einwohnern pro Quadratkilometer ist Ruanda das am dichtesten bevölkerte Land Afrikas.
Belastet wird das Land auch durch die hohe Zahl von Flüchtlingen, die vor allem aus der Demokratischen Republik Kongo nach Ruanda kommen.
Entwicklung der Lebenserwartung in Ruanda
Eine große Anzahl von ihnen war danach an der Rückkehr nach Ruanda gehindert und lebte jahrzehntelang in den Nachbarländern (Uganda, Burundi, Tansania und DR Kongo, zum Teil auch Kenia).
Ruanda ist eine Verfassungsrepublik.
Andererseits leben 93 % der Ruander auf dem Land und davon 90 % in Subsistenzwirtschaft.
Um das mit Kongo und Burundi gemeinschaftlich genutzte große Wasserkraftwerk im Südwesten am Rusizi-Fluss gibt es zwischen den beteiligten Ländern Streit, außerdem ist auch der Wasserspiegel des Kivu-Sees, der den Zufluss darstellt, gesunken.
Trotz Ruandas relativ fruchtbarem Boden kann die Nahrungsmittelproduktion oft nicht mit dem Bevölkerungswachstum Schritt halten.
Es gibt jedoch schon seit langem Überlegungen, Ruanda an die Schienennetze von Uganda oder Tansania anzuschließen (siehe auch Ruandabahn).
Ruanda verfügt über ein Straßennetz von etwa 12.000 Kilometern.
Die Binnenlage, geringe Transportvolumina und schwache Konkurrenz machen Ruanda zu einem der Länder mit den weltweit höchsten Transportkosten, was sich durch steigende Ölpreise seit 2004 noch verschärft.