Namensgebend für diese dicht besiedelte zentrale nordrhein-westfälische Region ist der am südlichen Rand verlaufende Fluss Ruhr.
Pläne zur Bildung einer Metropole Ruhr werden oft unter dem Begriff Ruhrstadt zusammengefasst.
Das Ruhrgebiet gehört historisch zu Westfalen und zum Rheinland und wird im Wesentlichen von mehreren zusammengewachsenen Großstädten gebildet.
Von den Ansiedlungen am mittleren Niederrhein geht die Städtelandschaft nach Osten nahtlos in den Rhein-Ruhr-Raum und nach Süden in die Rheinschiene über.
Vier der fünf Oberzentren und Kernstädte des Ruhrgebiets (Dortmund, Essen, Duisburg und Bochum) entstanden bereits im Mittelalter entlang des westfälischen Hellwegs und erreichten ihre heutige Struktur mit der Industrialisierung und dem Bergbau im 19. und 20. Jahrhundert.
Der Begriff Ruhrgebiet orientiert sich üblicherweise an den Grenzen des 1920 gegründeten Siedlungsverbands Ruhrkohlenbezirk, dem heutigen Regionalverband Ruhr (RVR).
Das Ruhrgebiet hat an mehreren naturräumlichen Einheiten Anteil.
Außerdem besitzen auch die kreisfreien Städte des Ruhrgebiets in ihren Außenbezirken ländlichen Charakter.
So ist das Ruhrgebiet als polyzentrische Städtelandschaft zu bezeichnen.
Man spricht in diesem Zusammenhang auch von der Ruhrstadt oder "Metropole Ruhr".
So wird aktuell beispielsweise die Siedlungsgeschichte des Ruhrgebiets in Bezug auf das klassische System der zentralen Orte untersucht.
In den folgenden Jahrzehnten wurde der Ruhrkohlenbezirk zum größten industriellen Ballungszentrum Europas.
Ausdrücke wie Rheinisch-Westfälischer Industriebezirk, Rheinisch-Westfälisches Industriegebiet, Niederrheinisch-Westfälisches Industriegebiet oder Ruhrrevier schlossen jedoch oft auch Gebiete ein, die nicht zum späteren Ruhrgebiet zählen, wie etwa industriell geprägte Gebiete im Bergischen Land oder um Düsseldorf.
Allerdings nahm der für die industrielle Entwicklung der Region seit den 1830er Jahren prägende Steinkohleabbau historisch tatsächlich im Ruhrtal zwischen Essen und Mülheim seinen Ausgang und wanderte von dort aus nach Norden zu den tiefer gelegenen Lagerstätten.
Für das Ruhrgebiet wird auch die Bezeichnung Metropole Ruhr verwendet.
Zusammen mit der Rheinschiene bildet das Ruhrgebiet die Region Rhein-Ruhr oder den Rhein-Ruhr-Raum.
Zudem gehören die Städte und Kreise des Reviers dem jeweiligen Landschaftsverband Rheinland (Städte des Regierungsbezirks Düsseldorf) oder dem Landschaftsverband Westfalen-Lippe (Städte der Regierungsbezirke Arnsberg und Münster) an.
Insbesondere wird das Ruhrgebiet von außen verwaltet:
Das Ruhrgebiet gehört aufgrund seiner guten infrastrukturellen Anbindung zu den bedeutenden Logistikstandorten in Deutschland und Europa.
Die Bundesautobahn 40 markiert in vielen Teilen des Ruhrgebiets einen "Sozialäquator", eine Grenze zwischen dem ärmeren Norden und dem wohlhabenderen Süden.
Heute ist das Ruhrtal ein Naherholungsgebiet.
Wesentlich zur infrastrukturellen Erschließung des Ruhrgebietes mit Anbindung des Rheinlands trägt die S-Bahn Rhein-Ruhr bei.
Fast alle RE-Linien führen vom Rheinland quer durch das Ruhrgebiet von Duisburg über Essen, Bochum, Dortmund nach Hamm und teilweise weiter ins östliche Westfalen.
Im Güterverkehr ist das Ruhrgebiet als Ganzes auch bei insgesamt zurückgehender Bedeutung der Eisenbahn in Deutschland, nach der Bahnprivatisierung und der Verlagerung vieler Eisenbahntransporte auf den Straßenverkehr weiterhin der größte Eisenbahnkomplex Europas mit mehreren Rangierbahnhöfen (Hagen-Vorhalle, Hamm (Westf) Rbf, Oberhausen-Osterfeld Süd, Schwerte (Ruhr) und Wanne-Eickel Hbf) sowie mit zahlreichen Anschlussbahnen der Industrie.
Bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts war die Namensgeberin des Ruhrgebiets, die Ruhr, einer der wichtigsten Transportwege, siehe Hauptlemma: Ruhrschifffahrt.