Rungholt war eine Siedlung und ein Rechtsgebiet (Dingspil, von germanisch Thing und althochdeutsch spel "Rede") in der nordfriesischen Küstenlandschaft Strand; ab dem 13. Jahrhundert auch ein Kirchspiel (altfriesisch kerspel).
In direkter Nachbarschaft zu Rungholt lag der ebenfalls im 14. Jahrhundert versunkene Ort Niedam.
Lange Zeit gab es keinen materiellen Beleg aus der Zeit des Ortes vor 1362, der die Existenz Rungholts belegen konnte.
Zwar hatten Chronisten des 17. Jahrhunderts wie Matthias Boetius und Anton Heimreich Sagen von einer im 14. Jahrhundert untergegangenen Stadt wiedergegeben und von Funden im Watt berichtet, doch erst zwischen 1921 und 1938 spülten die Gezeiten im Watt nördlich von Südfall wieder Überreste von Warften, Bauten und Zisternen frei.
Die Handelsvereinbarung und Funde von rheinischen Krügen erhärten die Vermutung, dass Rungholt der Haupthafen der Edomsharde war.
Daraus ergibt sich die Bedeutung "Niederholz"; gestützt wird diese Ableitung durch historische Karten, die bei Rungholt einen kleinen Wald in hügeligem Gelände zeigen, die "Silva Rungholtina", was in der Gegend sehr ungewöhnlich ist.
Schon in den Jahrhunderten vor der eindeutigen Identifizierung wurden diverse Beobachtungen von Siedlungsspuren überliefert.
Einen der ersten Hinweise liefert die Schrift De Cataclysmo Norstandico von Matthias Boetius (+ 1624), der von häufigen Funden von Wegen, Gräben und metallenen Kesseln im Watt schreibt, den Untergang der Stadt jedoch nach mündlicher Überlieferung auf eine Sturmflut im Jahr 1300 zurückführte.
Zudem fanden sich immer wieder Pflugspuren in alten, untergegangenen Äckern im Watt sowie Keramik, Ziegelreste und sogar einige Schwerter, die sich im Nordfriesischen Museum.
Immerhin konnten zwischen 1921 und 1940 eine Vielzahl von Warften, Brunnen und sogar ein Deichfuß kartiert werden, die eine gute Vorstellung von der Größe der Stadt vermitteln.
Viele Gebäude Rungholts standen auf Warften.
Auf und zwischen den Warften wurden zudem die Reste von rund 100 Brunnen gefunden, die ebenfalls aus Grassoden errichtet worden waren.
Sie lag in einem Bereich, in dem besonders viele Warftreste nahe beieinander entdeckt worden waren, dem "Acht-Warften-Gebiet" (in dem neun Warften gefunden wurden), nordwestlich vor der Hallig Südfall.
Dieser Bereich wurde als Grote Rungholt identifiziert.
Diese Vermutung wird durch die Sichtung zweier länglicher Grubenreste im Boden gestützt, die Gräber gewesen sein könnten.
Auf einer der beiden Warften, die zum Ort Niedam gehörten und die zwischen 1932 und 1956 beobachtet werden konnten, entdeckte Busch 1952 zwei parallele Sodenstreifen, die wohl die Mauern eines Gebäudes gebildet hatten.
Reste einer Stadtmauer wurden zwar nicht gefunden, wohl aber die Abdrücke niedriger Deiche, die zwischen den Schleusen und den drei Orten gestanden hatten.
Diese Vertiefungen wurden vermessen, und aus ihrer Breite kann auf die Höhe des damaligen Deiches geschlossen werden: etwa zwei Meter, mit einigen Schwankungen im Deichverlauf.
Die innerhalb der Eindeichung liegenden Wiesen und Felder wiesen Entwässerungsgräben auf, die das gesammelte Wasser zu einer Schleuse führten.
Im Jahr 1994 wurde die Datierung der Schleusen mit großem Presseecho angezweifelt, nachdem der Ethnologe Hans Peter Duerr weitere Funde nordwestlich der Busch'schen Funde gemacht hatte und sie als den wahren Standort Rungholts bezeichnete.
Durch eine Messung mit der Radiokohlenstoffdatierung gilt das Alter der Schleusenbalken aber als bestätigt; die Funde Duerrs werden seither dem ebenfalls in der Flut untergegangenen, aber danach wieder aufgebauten Nachbarort Frederingscap vel Rip zugeordnet.
Anhand der Keramik lässt sich die Zeit, in der Rungholt besiedelt war, auf die etwa anderthalb Jahrhunderte vor dem Untergang begrenzen, was durch die Metallfunde - Bronzegrapen, Fibeln, Waffen, eine kleine Waage - unterstützt wird.
Aus den Funden lässt sich rekonstruieren, dass in Rungholt insgesamt etwa 1000 Menschen gelebt haben.
Das unter dem Meeresspiegel liegende Moorland, auf dem sie lebten, entwässerten sie durch die beiden von Andreas Busch fälschlich als Schleusen identifizierten Siele, die auch Peter Sax in seiner Chronik erwähnt.
Während das wirkliche Rungholt ein bäuerlicher Handelshafen an einem gut schiffbaren Fluss war und vornehmlich aus Grassoden-Häusern bestand, wurde der Reichtum Rungholts nach seinem Untergang in immer prunkvollere Beschreibungen gefasst.