Rübezahl (tschechisch Krakonos, polnisch Liczyrzepa) ist der Berggeist (Schrat) des Riesengebirges.
1561 schreibt Martin Helwig auf seiner Landkarte Rübenczal.
Neben der Sage Wie Rübezahl zu seinem Namen kam gibt es als weitere Erklärungsthese eine Verbindung des Eigennamens Riebe und des mittelhochdeutschen Wortes zagel für "Schwanz", was auf die bildhafte Erscheinung als geschwänzter Dämon verweisen könnte.
Rübezahl ist ein Spottname, dessen Erwähnung innerhalb seines Reichs, also des Riesengebirges, den Zorn des so Benannten heraufbeschwört.
Die "korrekte Anrede" lautet "Herr der Berge".
Der Sage nach ist Rübezahl ein launischer Riese oder Berggeist.
Schon der erste Sammler von Rübezahl-Sagen, Johannes Praetorius (s. u.), beschrieb Rübezahl als charakterlich sehr ambivalenten "Widerspruchsgeist", der in einem Moment gerecht und hilfsbereit, im nächsten arglistig und launenhaft auftreten könne.
Der Berggeist erscheint den Menschen in verschiedener Gestalt.
Rübezahl ist der Wetterherr des Riesengebirges und ähnelt so dem Wilden Jäger.
Dies ist ein Beleg für die Vermutung, dass Rübezahl ursprünglich ein Bergwerksgeist war.
Bergleute aus dem Harz hätten die Sage im 15. Jahrhundert nach Schlesien gebracht; zur weiteren Legendenausformung sollen auch ab 1530 aus Schwaz in Tirol stammende und ins Riesengebirge gerufene Bergarbeiter beigetragen haben.
Franz Köckritz erwähnt in seiner um 1555 verfassten lateinischen Versdichtung Sabothus, sive Silesia das Berggespenst Rupicina (Rübezahl).
Die erste Abbildung von Rübezahl stammt aus dem Jahr 1561, als er auf der ersten, vom deutschen Kartographen Martin Helwig verfertigten Landkarte Schlesiens als geschwänzter Dämon (hier Rubenczal genannt) inmitten von Bergen und Dörfern porträtiert wurde.
Der lutherische Theologe Christoph Irenäus gab 1566 eine Teufelserzählung heraus, laut der Rübezahl, ein Mönchsgewand tragend, in Warmbrunn auftauche, ahnungslose Wanderer auf falsche Pfade führe und sie dann spöttisch verlache.
Ein Pastor Rausch behauptete, den Berggeist um 1600 beobachtet zu haben, wie er in einer Kutsche durch Schmiedeberg gefahren sei.
Der schlesische Arzt Caspar Schwenckfeldt gab 1607 einen Bericht für Badegäste heraus, laut dem Rübezahl nur zornig reagiere, wenn er verspottet werde und dann Unwetter sende, Besitzer von Bergschätzen sei und in Mensch- wie Tiergestalt erscheinen könne.
Eine Tiroler Urkunde von 1619 bezeichnet ihn als Rubezagel.
Gesammelt und aufgeschrieben wurden die Rübezahl-Sagen erstmals von dem deutschen Kompilator und Polyhistor Johannes Praetorius in dessen Daemonologia Rubinzalii Silesii (3 Bände, 1662-1665) sowie Satyrus Etymologicus.
Oder der Reformirende und Informirende Rüben-Zahl (1672).
Es machte Rübezahl zu einer weit über Schlesiens Grenzen hinaus bekannten Gestalt.
Auf Praetorius folgten eine Reihe anonymer Bücher über den Berggeist, aber nachhaltig dessen überregionale Bekanntheit und Popularität fördernd erwies sich erst eine Sammlung von fünf längeren Legenden von Rübezahl, die der deutsche Schriftsteller Johann Karl August Musäus 1783 in seinen Volksmärchen der Deutschen herausgab.
Hier wird der als Herr der Gnomen titulierte Berggeist bei weitem nicht so dämonisch und grobianisch wie bei Praetorius gezeichnet.
Spätestens im 19. Jahrhundert wurde Rübezahl zur Identifikationsfigur der Schlesier.
In dem 1914/15 von Othmar Fiebiger und Vinzenz Hampel geschaffenen Riesengebirgslied, das sich zu einer volkstümlichen Regionalhymne entwickelte, wird im Refrain auf Rübezahl Bezug genommen.
Eine Ausstellung zum Berggeist befindet sich ferner im Museum "Carl-und-Gerhart-Hauptmann-Haus" (Dom Carla i Gerharta Hauptmannow) in Szklarska Poreba (Schreiberhau) sowie im Karkonoskie Tajemnice (Museum der Geheimnisse des Riesengebirges) in Karpacz (Krummhübel).