Das "Tor" zur Insel Rügen ist die Hansestadt Stralsund, durch Rügendamm und Rügenbrücke über den zwei Kilometer breiten Strelasund ist Rügen mit dem Festland verbunden.
Auf Rügen liegen der zentrale Hauptort Bergen, die Hafenstadt Sassnitz, die Fürstenresidenz Putbus, die Landstadt Garz und die Ostseebäder Binz, Sellin, Göhren, Baabe, Thiessow, Breege und Altefähr.
Im Westen der Halbinsel Mönchgut teilt eine fünf Kilometer lange schmale Landzunge, das Reddevitzer Höft die beiden Buchten Having und Hagensche Wiek.
Der Nordosten der Insel Rügen wird von der Halbinsel Jasmund gebildet, die mit der Kerninsel "Muttland" durch die Nehrung Schmale Heide zwischen Binz-Prora und Sassnitz-Mukran und einen Bahn- und Straßendamm bei Lietzow verbunden ist.
Eine weitere Nehrung, die Schaabe, verbindet Jasmund mit der Halbinsel Wittow im Norden Rügens.
Vor diesem Kliff (Gellort) liegt der Siebenschneiderstein - der viertgrößte Findling Rügens - am Ufer.
Östlich der Stadt Bergen auf Rügen werden 90 m ü.
Weitere Gemeinden mit über eintausend Einwohnern (Stand: Dezember 2013) sind Altefähr bei Stralsund, Dranske, Gingst, Poseritz und Wiek.
Die Stadt Stralsund fungiert als Oberzentrum für die Insel Rügen.
Von touristischer Bedeutung sind viele Orte auf Rügen, insbesondere in der Nähe von Attraktionen wie dem Kap Arkona (Putgarten), Schlössern, Kulturveranstaltungen (Ralswiek) und in Wassernähe.
Ab dem 7. Jahrhundert errichteten die westslawischen Ranen (Rujanen) auf Rügen und der umliegenden Küste zwischen Recknitz und Ryck ein Reich, welches die Geschichte sowohl des Ostseeraumes als auch des umgebenden obodritischen (im Westen) und liutizischen (im Süden) Festlandes für die nächsten Jahrhunderte entscheidend mitbestimmte.
Rügen ist eine der touristischen Hochburgen Deutschlands.
Auf der Halbinsel Jasmund befindet sich der Nationalpark Jasmund, der den Buchenwald der Stubnitz samt den berühmten Rügener Kreidefelsen umfasst.
Auf Rügen beginnt die 2900 Kilometer lange Deutsche Alleenstraße.
Der Individualverkehr vom Festland auf die Insel Rügen wurde bis Oktober 2007 hauptsächlich über den zweispurigen Rügendamm abgewickelt, der zwischen Stralsund und Altefähr über den Strelasund führt.
Die Bundesstraße 96 zwischen Stralsund und Greifswald ist außerdem über einen Zubringer mit der Bundesautobahn 20 verbunden.
Autofrei hingegen sind zum Schutz der Landschaft die wichtigen Attraktionen Kap Arkona, der Königsstuhl und das Gebiet um das Jagdschloss Granitz, aber auch die vor Rügens Westküste gelegene Insel Hiddensee.
Der Ostseeküsten-Radweg und der Radfernweg Hamburg-Rügen führen auf die Insel.
Zwischen der Halbinsel Zudar im Südosten von Rügen und Stahlbrode auf dem Festland (auf halbem Wege zwischen Stralsund und Greifswald) verkehren zwei Autofähren der Weißen Flotte im halbstündlichen Wechsel.
Von Rügens Kernland ("Muttland") zur Halbinsel Wittow verkehrt die Wittower Fähre, eine Autofähre der Weißen Flotte, welche die Gemeinden Trent und Wiek verbindet.
Ausflugsdampfer verkehren auch zwischen den Seebädern auf Rügen und Peenemünde und den Seebädern mit Seebrücken auf der Nachbarinsel Usedom; dort besteht Anschluss an die Usedomer Bäderbahn (UBB).
Die ebenfalls zum Landkreis Vorpommern-Rügen gehörende Insel Hiddensee ist vom Fährhafen Schaprode aus im Linienverkehr mit Rügen verbunden, der zunehmend in den integralen Taktfahrplan auf der Insel Rügen eingebunden wird.
Des Weiteren verkehren Schiffe im Linienverkehr von Stralsund sowie von Wiek und Breege aus nach Hiddensee.
Im Ausflugsverkehr gibt es Schiffsverbindungen von Lauterbach nach Gager sowie zwischen Sassnitz, Binz, Sellin und Göhren, hinzu kommen Rundfahrten vor allem von Sassnitz aber auch von Lohme zum Königsstuhl.
Der Flugplatz Rügen liegt etwa acht Kilometer von Bergen entfernt in Güttin.