Der Bau der von Antoni Gaudi im Stil des Modernisme entworfenen Kirche ist unvollendet.
Del Villar verwarf Bocabellas Idee, eine Replik der Basilika von Loreto, die in Italien steht, zu errichten, und entwarf eine schlichte dreischiffige Kirche ohne Besonderheiten, dem Geschmack der Zeit entsprechend im neuromanisch-neugotischen Stil mit einem mächtigen niedrigen Vierungsturm und einem schlanken Fassadenturm.
Gleichzeitig zum Bau der Krypta begann Gaudi, die Pläne für die Kirche grundlegend umzugestalten.
Die 1893 fertiggestellte Außenwand der Apsis weist von der Bauhöhe über del Villars Projekt hinaus.
Gaudi entwickelte daraufhin das Grundkonzept einer 18-türmigen und 5-schiffigen Basilika.
Sämtliche Entwicklungsschritte, vom eigenwillig interpretierten gotischen und barocken Historismus über einen überschwänglichen katalanischen Modernisme bis hin zu Gaudis abstrakt-expressionistischem Spätstil, korrespondieren mit den Entwurfslösungen für die Kirche.
So entstand der Plan für ein Bauwerk, dessen Grundriss, Raumaufteilung und Linienführung zwar auf die Gotik anspielen, aber darüber hinausgeht.
Der Architekt hatte die Türme zuerst eckig bauen lassen, änderte dann den Plan und ließ die eckige Form mit kleinen Balkonen enden.
In der oberen Hälfte wurden die Türme in runder Form weitergebaut.
Das eckige untere Stück versteckte Gaudi hinter vier 14 Meter hohen Apostelstatuen.
Dort befanden sich die ursprünglichen Baupläne, die Gipsmodelle und die Zeichnungen des Architekten.
Es handelt sich um je vier Aposteltürme über den zwei fertigen Fassaden.
Die Sagrada Familia hat einen kreuzförmigen Grundriss.
Überall an der Kirche finden sich komplexe Verzierungen und dekorative Elemente wie etwa spindelartige Türme, die einer Sandburg gleichen und deren Dächer von geometrischen Formen mit kubistischen Elementen gekrönt sind.
Wie alle Kirchen mit sehr langer Bauzeit verbindet die Sagrada Familia verschiedene Baustile.
Sie wurde konzipiert und entworfen von Gaudis Vorgänger Francisco de Paula del Villar y Lozano im neukatalanischen Stil, der eine Variante der Neugotik darstellt.
Nach Nordosten ausgerichtet liegt die Geburtsfassade, die größtenteils zu Lebzeiten Gaudis im klassischen Stil des katalanischen Architekten fertiggestellt wurde.
Die im Bau befindliche Glorienfassade oder Fassade der Herrlichkeit wird die der Apsis gegenüberliegende Gebäudeseite zieren, also nach Südosten ausgerichtet sein.
Alle Türme, deren Formen jeweils an den Krummstab eines Bischofs erinnern sollen, besitzen lange senkrechte Scharten und farbenreiche Spitzen, die mit Tieren oder sakralen Symbolen und Bibelzitaten geschmückt sind.
Außerdem sollen auf jeder Seite noch je zwei Sakristeien errichtet werden.
Auf der anderen Seite befinden sich die Kapelle des Heiligen Sakraments sowie die Kapelle der Heiligen Jungfrau vom Karmel ("Verge del Carme"), in der Antoni Gaudi begraben ist.
Die späten Entwürfe für die Sagrada Familia, vor allem der Innenraum und die Dachlandschaft, sind Kombinationen solcher Regelflächen:
Die acht bestehenden Fassadentürme und auch die noch fehlenden vier an der Glorienfassade stammen aus einer älteren Entwurfsphase.
Gaudi testete die Statik für die Sagrada Familia zunächst bei seinem Entwurf für die kleinere Kirche der Colonia Güell.
Diese Methode war in der Gotik bei der Konstruktion großer Bauwerke üblich.