Viele Arten werden seit dem Altertum als Heilpflanzen genutzt, darunter der für Küche und Medizin wichtige Echte Salbei (Salvia officinalis).
Harzreiche Arten wie Muskateller-Salbei (Salvia sclarea) oder Klebriger Salbei (Salvia glutinosa) besitzen einen hohen Anteil an schwerflüchtigen Exkreten.
Salbeiblätter enthalten Flavonoide.
Salvia-Arten werden vielseitig genutzt.
Die Salbeiblätter verleihen herzhaften Gerichten einen wurstähnlichen Geschmack.
Als Räuchermittel wurden dabei vor allem die getrockneten Salbeiblätter verwendet.
Die Laubblätter können wie die von Salvia officinalis verwendet werden, sind aber minderwertiger.
Die duftenden und intensiv schmeckenden Laubblätter von Salvia clevelandii können in der Küche gleich wie die von Salvia officinalis verwendet werden.
Hauptsächlich werden die Blätter zum Würzen von gekochten Speisen, ähnlich wie die von Salvia officinalis, verwendet.
Salvia multicaulis wird als Zutat für Tee oder als Kräutertee aufgebrüht.
Die aromatischen Blätter sind in der Küche ein guter Ersatz für die von Salvia officinalis.
Als Ersatz für Echten Salbei (Salvia officinalis) werden manchmal die Laubblätter als Gewürz verwendet.
Vom Distel-Salbei (Salvia carduacea) werden die Klausen roh oder gegart gegessen.
Die Klausen werden auch als Gewürz verwendet.
Salvia ballotiflora wird als Kräutertee verwendet.
Die zarten oberirdischen Pflanzenteile von Salvia glabrescens werden abgebrüht gegessen.
Die Laubblätter können wie die von Salvia officinalis verwendet werden.
Die Laubblätter und Stängel werden zum Würzen von Speisen verwendet.
Von Salvia miltiorrhiza werden die Klausen gegessen.
Von Salvia plebeia werden die Blätter und Blüten verwendet.
Der Apfeltragende Salbei (Salvia pomifera) wird vielseitig genutzt:
Die intensiv duftenden und schmeckenden Laubblätter ähneln denen von Lavendel-Arten und vom Echten Salbei (Salvia officinalis).
Sie werden als Ersatz für Echten Salbei beim kommerziellen Würzen von Speisen eingesetzt.
Vom Filzigen Salbei (Salvia tomentosa) werden die Laubblätter als Gewürz verwendet.
Der Buntschopf-Salbei (Salvia viridis) wird vielseitig genutzt: