Solomon Islands, auch Salomoninseln) sind ein Inselstaat in der Südsee.
Sie wird zum größten Teil aus den südlichen Salomon-Inseln sowie den Ontong-Java-Inseln und den weiter östlich liegenden Santa-Cruz-Inseln gebildet.
Die nördlichen Salomon-Inseln gehören zum Staat Papua-Neuguinea.
Die Salomonen sind Mitglied des Commonwealth of Nations.
Zu den umliegenden Inselstaaten zählen neben Papua-Neuguinea außerdem Nauru, Kiribati, Tuvalu, Fidschi und Vanuatu.
Die Salomonen umfassen eine Inselgruppe vulkanischen Ursprungs, deren größte Inseln Guadalcanal (höchste Erhebung Mount Popomanaseu mit 2335 Metern), Santa Isabel, Makira, Malaita, New Georgia und Choiseul sind.
Des Weiteren zählen schätzungsweise 992 kleinere Inseln und Atolle zum Staatsgebiet.
Die indigene Bevölkerung der Salomonen besteht zu 94,5 % aus Melanesiern, 3,0 % aus Polynesiern und zu 1,2 % aus Mikronesiern.
Fast alle Bewohner der Salomonen sprechen als Muttersprache eine der etwa 120 autochthonen Sprachen, die vor allem zur ozeanischen Sprachgruppe, teilweise aber auch zu den östlichen Papuasprachen gehören: 94,5 % sprechen melanesische, 3,0 % polynesische und 1,2 % mikronesische Sprachen.
Die Polynesier, die in den nachchristlichen Jahrhunderten auf ihren Seefahrten zahlreiche Inseln des Pazifiks besiedelten, hatten nicht die Möglichkeit, sich auf den Salomonen niederzulassen, da die Inseln bereits von Melanesiern bevölkert waren.
Nur auf einigen der Santa-Cruz-Inseln im äußersten Osten der Salomonen, die noch unbewohnt waren, ließen sich zwischen dem 12. und dem 16. Jahrhundert Polynesier nieder.
Die Salomonen gliedern sich in neun Provinzen und den Hauptstadtbezirk Honiara:
Die Salomonen sind einer der ärmsten Staaten Ozeaniens.
Damit liegen die Salomonen bezüglich der von Wald bedeckten Fläche weltweit an neunter Stelle.
2017 exportierten die Salomonen 3,156 Mio. m^3 Holz - nur unwesentlich weniger als das erheblich größere Nachbarland Papua-Neuguinea - und lagen damit weltweit an 12. Stelle.
Für die Gewinnung von Kopra wurden 2017 auf 53.000 ha Anbaufläche 2017 insgesamt 317.682 t Kokosnüsse geerntet, so dass die Salomonen unter 91 Kokosnuss produzierenden Ländern den 18. Platz einnahmen.
2017 wurden - vor allem auf den Inseln Guadalcanal, Malaita und Makira - 4.940 t Kakao geerntet, damit lagen die Salomonen an 27. Stelle der kakaoproduzierenden Staaten.
Die Strände auf den Salomonen bestehen teilweise aus dunklem, vulkanischem Sand und sind z. T. Kiesstrände und damit nicht so spektakulär wie die in einigen anderen Staaten des Südpazifik.
2017 kamen 25.400 Besucher auf die Salomonen, die damit auf der Liste der am wenigsten besuchten Länder weltweit den sechsten Platz einnahmen.
Im Vergleich dazu wurden 2017 die Nachbarländer Vanuatu von 109.000 und Fiji von 843.000 Touristen besucht.
Die meisten der Inseln können mit langsamen Fähren von Honiara aus erreicht werden.
Inzwischen gibt es auf fast allen Inseln Mobilfunknetze, u. a. in Honiara, Tulaghi und Auki.
In Verbindung mit dem gleichzeitig fertiggestellten Solomon Islands Domestic Network erhielten die Salomonen damit erstmals Breitband-Internet.
Die Salomonen betreiben zusammen mit elf weiteren Inselstaaten die University of the South Pacific, deren USP Solomon Islands Campus sich in Honiara befindet.
Die Herstellung von Keramik ist nur auf wenigen Inseln der Salomonen verbreitet, da die dafür notwendigen Rohstoffe nur auf wenigen der Inseln - wie z. B. auf Choiseul - vorkommen.