Um das Jahr 1929 hatte Dali seinen persönlichen Stil und sein Genre gefunden, die Welt des Unbewussten, die in Träumen erscheint.
Dalis Malstil wies nach der frühen impressionistischen Phase jetzt kubistische, pointillistische und futuristische Einflüsse auf.
Dali signierte eine Zeit lang seine Bilder mit "Gala Dali" und zeigte auf diese Weise seine Verbundenheit mit ihr.
Breton schätzte Dalis frühe surrealistische Bilder wie Der große Masturbator von 1929 und schrieb die Einleitung zu Dalis erster Einzelausstellung in der Galerie Goemans in Paris.
Andre Breton warf Dali in einem Brief, der auf den 23. Januar 1934 datiert ist, folgende fünf Punkte vor: Antihumanismus, Verteidigung des Neuen und Irrationalen im Phänomen Hitler, sein Plädoyer für die akademische Malerei zu Ungunsten der Moderne, die späte Verteidigung väterlicher Autorität und familiärer Werte und bezüglich des Bildes ultrabewusste Malerei und Streben nach Erfolg.
Bezüglich des Hauptanklagepunktes, des Faschismusvorwurfes, legte Dali mit Verweis auf seine Bilder dar:
Es entstand Dalis Holztafel Der anthropomorphe Kabinettschrank.
Dali kommentierte seinen Stilwechsel mit den Worten: "Für immer ein Surrealist zu bleiben ist wie wenn man sein ganzes Leben Augen und Nasen malt."
Dali bemerkte zu dem Bild:
Ebenfalls im Jahr 1951 begann Dali, Dantes Göttliche Komödie mit Aquarellen zu illustrieren.
Im Gegensatz zur Beständigkeit der Erinnerung aus dem Jahr 1931 integrierte Dali in dem 1954 geschaffenen Gemälde Die Auflösung der Beständigkeit der Erinnerung die Entwicklungen unserer Zeit in das Werk.
Man kann uns wenden wie man will, wir sind immer oben." Im Jahr 1975 hatte Dali seinem Freund, dem deutschen Bildhauer und Architekten Breker, zu seinem 75. Geburtstag eine Hommage gewidmet, während Breker eine realistische Bronzebüste des Surrealisten schuf.
Dalis Werke sind im ganzen Gebäude verteilt; der Besucher findet Gemälde, stereoskopische Fotografien, ein biegsames Metallkruzifix, das Regentaxi aus der Exposition Internationale du Surrealisme mit Fuchs' Großskulptur Esther auf dem Dach, einen Mae West-Saal als Environment, in dem Dali sein Mae-West-Gemälde aus den Jahren 1934 bis 1935 dreidimensional nachgebildet hat, sowie Werke anderer Künstler wie Breker, Fuchs, Wolf Vostell und Marcel Duchamp.
Vostell führte eine Arbeit Dalis aus, die Dali bereits in den 1920er Jahren erdacht hatte.
Dali wollte das Rätselhafte, das Unfassbare sichtbar machen; der Surrealismus ist für ihn "eine Revolution des Lebens und der Moral".
Die Idee, diese Uhren zu malen, ist Dali nach eigener Aussage beim Anblick eines weichen Camembert gekommen.
Die Werke aus Dalis klassischer surrealistischer Phase sind bei Kunsthistorikern, -kritikern und -liebhabern gleichermaßen geschätzt.
Die politische Situation des aufbrechenden Chaos forderte Dali zufolge Halt und Orientierung, eine Rückbesinnung auf die Werte der mittelalterlichen Epoche: "In diesem bevorstehenden Mittelalter wollte ich der erste sein, der, mit vollem Verständnis für die Gesetze von Leben und Tod der Ästhetik in der Lage sein würde, das Wort ,Renaissance' auszusprechen." In der Ästhetik der italienischen Renaissance malte er beispielsweise religiöse Werke wie Die Madonna von Portlligat oder Leda Atomica; darin verarbeitete er die Proportionen des Goldenen Schnitts.
Es sollte nach Dalis Meinung die Wiederbelebung der gegenständlichen Malerei, die in der avantgardistischen Kunst vernachlässigt wurde, wiedergeben.
Auch in seinen bildhauerischen Werken stellte Dali das Unbewusste sowie Träume und Gefühle dar und verwendete wie Marcel Duchamp mit seinen Ready-mades ungewöhnliche Materialien.
Die Plastiken bilden einen wesentlichen Teil von Dalis surrealistischem Werk und zeigen sein Interesse an der Dreidimensionalität.
Dali, der sich in seiner klassischen Periode als Ex-Surrealist bezeichnete, dennoch mehr denn je Surrealist blieb, lieferte mit seiner Schrift Fünfzig magische Geheimnisse aus dem Jahr 1948 eine Abhandlung zur Maltechnik.
Halsmann erklärte die Faszination, die Fotoarbeiten auf Dali ausübten, mit dessen auf die Spitze getriebenem Surrealismus:
"Er will, daß auch die kleinste seiner Handlungen überrascht und schockiert." Halsmans Foto von 1948, Dali Atomicus, zeigt einen fliegenden Stuhl, drei fliegende Katzen, einen Wasserschwall und den fliegenden Salvador Dali.
Krücken gehörten zu Dalis wichtigsten Bildinhalten und kommen in vielen seiner Werke vor, beispielsweise im Gemälde Rätsel des Wilhelm Tell.