Sie liegt im Salzburger Becken.
Die Stadt Salzburg bildet auf Grund ihrer verkehrsgünstigen Lage den Kern der grenzüberschreitenden "EuRegio Salzburg - Berchtesgadener Land - Traunstein".
Den historischen Kern der Stadt bildet die Altstadt links und rechts der Salzach (Stadtteil Salzburger Altstadt), an die die alten, zeitlich bis ins Mittelalter zurückreichenden Vorstädte "Mülln" und "Nonntal" anschließen.
(Siehe auch Beitrag Befestigungen der Stadt Salzburg).
Die Entwicklung der Bevölkerungszahl der Stadt Salzburg von 1550 bis 2021
Nach Plänen von Erlachs entstanden in Salzburg auch die Dreifaltigkeitskirche, die Markuskirche und die Johannsspitalkirche.
In der Zeit des Manierismus und des Barock ließen mehrere Salzburger Fürsterzbischöfe am Rand der Stadt prunkvolle Sommerresidenzen errichten.
Weitere Besonderheiten unter den Profanbauten sind die Alte und die Neue Residenz mit dem Glockenspiel; in letzterer befindet sich das Salzburg Museum.
Auch der Mozartplatz mit dem Mozartdenkmal und dem PLAGE-Anti-WAA-Denkmal, der Waagplatz, der Alte Markt mit dem Florianibrunnen, die Sigmund-Haffner-Gasse und der angrenzende kleine Rathausplatz sind sehenswert.
Kulturhistorisch bedeutend sind die beiden großen Friedhöfe der Salzburger Altstadt.
Bauten der klassischen Moderne sowie im Speziellen der Nachkriegsmoderne sind in Salzburg öfters anzutreffen.
Etwa das Gebäude der Naturwissenschaftlichen Fakultät der Universität (Architektur: Wilhelm Holzbauer) im Rahmen der gesamten Neugestaltung Univiertel Nonntal/Akademiestraße sowie die Neue Mitte Lehen (Architektur Halle1), die diesem Stadtteil einen neuen Impuls geben soll, sind Beispiele auch stadtplanerisch motivierter zeitgenössischer Architektur in Salzburg.
Der aufwändige, der Blob-Architektur zuordenbare Glasbau des Hangar-7 (Architektur: Volkmar Burgstaller) am Flughafen Salzburg oder der Europark (Architektur: Massimiliano Fuksas) in Taxham gehören zu den auch wirtschaftlich erfolgreichen Bauten der Moderne in Salzburg.
Weitere Spielstätten der Salzburger Festspiele verteilen sich über das ganze Stadtgebiet.
Das Museum widmet sich vorrangig der Kunst- und Kulturgeschichte von Stadt und Land Salzburg.
Wichtig ist auch das Salzburger Barockmuseum in der Orangerie des Mirabellgartens und das Dommuseum Salzburg.
Das Museum der Moderne Salzburg mit seinen Standorten am Mönchsberg und im Rupertinum widmet sich der Darstellung der zeitgenössischen bildnerischen Kunst.
Anstelle der Brothäuslau errichtet ist er bis heute ein Naherholungsraum für die Salzburger.
Die Stadt Salzburg ist das Wirtschaftszentrum einer Region, die im Norden bis nach Oberösterreich und im Westen bis in die bayerischen Landkreise hineinreicht.
1973 gründeten die Stadt Salzburg, das Land Salzburg und die Wirtschaftskammer Salzburg die "Salzburger Ausstellungs Zentrum Ges.m.b.
Salzburg ist ein wichtiger Bahnknotenpunkt in Österreich.
Anschlussstellen im Stadtgebiet sind Salzburg Nord, Messezentrum, Salzburg Mitte, Kleßheim, Siezenheim (Halbanschluss), Flughafen, Salzburg West und Salzburg Süd.
Der Abschnitt zwischen Salzburg Nord und Salzburg West ist auch als Stadtautobahn wichtig.
Ihr Verbreitungsschwerpunkt liegt in Stadt und Land Salzburg.
Aufgrund seiner historischen Bausubstanz bietet sich Salzburg als Kulisse für Filmprojekte an.