Die Idee, Bilder zur Verkaufsförderung von Ware in Deutschland einzusetzen, geht auf Franz Stollwerck (1815-1876) zurück, der bereits ab 1840 "Bilder-Chocolade" oder "Photographie-Chocolade" produzierte.
Es kann angenommen werden, dass Franz Stollwerck während seiner Gesellenzeit in Paris vom Kaufhaus "Au bon marche" inspiriert wurde, das den Kunden nach dem Einkauf Bildpräsente übergab, die auf der Rückseite einen Kalender und Firmenwerbung trugen und sie zum Wiederkauf motivieren sollten.
Stollwerck-Bilder sind seit ihrer Entstehung um 1840 bis heute begehrte Sammelobjekte.
Franz Stollwerck ließ anfangs die Einwickelpapiere der Schokolade mit Bildern bedrucken.
Eine der ersten noch erhaltenen Schokoladeverpackungen zeigt eine Bilderserie mit dem Thema "Der Kölner Dom im Aufbau".
In anderen Bildserien wurden "Tapfere Heerführer" aus dem Deutsch-Französischen Krieg 1870/71 dargestellt, an dem Franz Stollwercks Söhne Adalbert Nikolaus (1840-1883), Peter Josef (1842-1906) und Heinrich (1843-1915) teilnahmen.
Franz Stollwercks Sohn Ludwig Stollwerck (1857-1922) entwickelte die Idee dieser Einzelbilder zu Sammelbildern weiter, als er bei seinem Eintritt in das väterliche Unternehmen 1873 erkannte, dass durch den Sammelreiz der Kaufanreiz verstärkt werden konnte.
1887 stellte Stollwerck den ersten Verkaufsautomaten in Deutschland auf, dessen Verpackungen von Warenproben jeweils ein Stollwerck-Bild enthielten.
Zwischen 1896 und 1899 verteilte Stollwerck so allein in Deutschland jährlich mehr als 50 Millionen Reklamebilder.
Für Ludwig Stollwerck war es schwierig, qualitativ hochwertige Bilder und Texte in ausreichender Anzahl zu beschaffen, da unter den Künstlern eine solche, rein kommerzielle Form der Reklamekunst verpönt war.
Ausgeschrieben für Einreichung bis 1. März 1898 waren Entwürfe von 50 Gruppen zu je sechs im Charakter zusammengehörender Bilder aller Gebiete, selbst in scherzhafter Darstellung.
Die ersten Preise von je 1000 Mark (nach heutiger Kaufkraft rund 10.000 Euro) wurden den Malern Adolf Münzer aus München und Oskar Zwintscher aus Meißen zuerkannt.
Das Kunstgewerbeblatt 11 von 1900 berichtet über die Ergebnisse eines Preisausschreibens der Gebrüder Stollwerck, dass 86 Entwürfe eingereicht wurden.
Die Sammelbilder dieser Zeit boten eine bunte Vielfalt an Themen und Motiven.
Die ersten Liebigbilder erschienen um 1875 in Paris als Beilage zu den Produktpackungen von Liebigs Fleischextrakt.
Unterstützt von eigens dafür angebotenen Sammelalben setzte um 1890 das systematische Sammeln der Bilder ein.
Ihren Höhepunkt sahen die Sammelbilder in der Zeit zwischen 1900 und 1910.
Sammelalben waren jetzt häufig mit viel Text versehen und sehr günstig (Preise um 1 Reichsmark) zu haben.
Beispiele dafür sind der "Moden Almanach" und das "Volkstrachten"-Album von Haus Neuerburg sowie die vom Cigaretten-Bilderdienst Hamburg-Bahrenfeld (Reemtsma) herausgegebenen Alben "Aus Wald und Flur - Tiere unserer Heimat" und "Märchen der Völker", letzteres künstlerisch wertvoll, 1939 aus dem Verkehr gezogen und durch "Deutsche Märchen" ersetzt.
Ähnlich wurden von der Peter Kölln KGaA, Elmshorn, Haferflockenbilder den einzelnen Haferflockenpackungen beigefügt.
Auch der Teigwaren-Hersteller Birkel hatte Sammelbilder zu den Themen "Steinzeit" und "Zukunftstechnik" im Programm; die Alben hierzu waren käuflich zu erwerben.
Der "Pabel Bilderdienst" bot für die mit dem Kauf der Romane und Zeitschriften des Verlages erworbenen Punkte Bilderserien für Alben wie "Fußball-Könige von gestern und heute" oder "Männer, Autos und Rekorde" (1964) an.
Von 1965 bis 1980 waren die Papiertütchen mit je zwei oder drei selbstklebenden Bildern (5,5 cm x 7,5 cm) zu 10 Pfennig der Münchener Firma Americana sehr verbreitet.
Die in Italien gedruckten Alben wurden als unverkäufliches Werbeexemplar verschenkt oder zu 50 Pfennig verkauft.
Die Bilder dieses Herstellers sind meist hochauflösende Glanzfotos auf Klebetransferfolie.