Der Unabhängige Staat Samoa, kurz auch: Samoa ; samoanisch: Malo Sa'oloto Tuto'atasi o Samoa; englisch (ist eine offizielle Sprache): Independent State of Samoa, ist ein Inselstaat in Polynesien, der den westlichen Teil der Samoainseln umfasst und deswegen - bis 1997 offiziell - auch Westsamoa (Samoa i Sisifo) genannt wurde.
Der Unabhängige Staat Samoa liegt im südwestlichen Pazifik nordöstlich von Fidschi.
Samoa ist aber der Zeitzone UTC+13 (UTC+14 in der Sommerzeit der Südhalbkugel) zugeordnet, wodurch ein Versatz der Datumsgrenze nach Osten entsteht und Samoa somit westlich dieser Grenze liegt.
Die Bevölkerung Samoas setzt sich aus etwa 92,5 Prozent Samoanern, 7 Prozent Euronesiern (sowohl samoanische als auch europäische Vorfahren) sowie 0,5 Prozent Europäern zusammen (geschätzt).
Etwa 5000 Ausländer leben in Samoa (Stand ca. 2004).
Auf Samoa leben 183.000 Einwohner; 93.724 Männer und 87.017 Frauen (alle Zahlen: Volkszählung Nov. 2006), davon sind 41,4 Prozent (37.011 männlich, 37.920 weiblich) maximal 14 Jahre alt, 53,6 Prozent (52.624 m, 44.208 w) sind zwischen 15 und 64 und 5,0 Prozent älter als 65.
Sehr viele Samoaner leben im Ausland, allein in Neuseeland etwa 130.000.
Samoa betreibt zusammen mit elf weiteren Inselstaaten die University of the South Pacific (USP), deren Campus mit dem Institute for Research, Extension and Training in Agriculture (IRETA) sich in Alafua etwas außerhalb der Hauptstadt Apia befindet.
Im Abkommen wurde Samoa als ein formal unabhängiges Königreich unter dem Protektorat der drei Mächte (Three Powers) anerkannt.
1899 einigte man sich im Samoa-Vertrag auf die Zweiteilung der Inselgruppe zugunsten Deutschlands und der USA; Großbritannien wurde durch andere pazifische Inseln entschädigt.
Zu Beginn des Ersten Weltkriegs besetzte Neuseeland Westsamoa und erhielt es 1920 als Völkerbundmandat, 1946 als Treuhandgebiet.
1970 wurde Samoa Mitglied des Commonwealth of Nations.
Durch die politische Einflussnahme der USA wurde Samoa am 4. Juli 1892 der östlichen Seite der Datumsgrenze zugeordnet.
Um jedoch die Beziehungen zu Neuseeland zu verbessern, wechselte Samoa Ende 2011 zusammen mit dem zu Neuseeland gehörenden Tokelau zurück auf die westliche Seite der Datumsgrenze, indem der 30. Dezember übersprungen wurde.
Nach der 1962 in Kraft getretenen Verfassung ist Samoa eine parlamentarische Demokratie.
Seit 1970 ist Samoa Mitglied des Commonwealth, seit 1976 auch der UNO.
Die restlichen zwei Abgeordneten werden von Samoanern gewählt, die nicht an das Matai-System gebunden sind.
Samoa ist in elf politische Bezirke (itumalo) gegliedert, die teilweise aus räumlich unzusammenhängenden Flächen (Exklaven) bestehen.
Die Landwirtschaft beschäftigt auch heute noch zwei Drittel aller Samoaner.
Die Wirtschaft wird stark von im Ausland arbeitenden Samoanern getragen, die Devisen ins Land bringen.
Samoa bekommt beträchtliche Entwicklungshilfe, überwiegend aus Neuseeland, Australien, China und Japan.
Samoa erhält Subventionen von anderen Staaten und internationalen Organisationen.
Hauptgeldgeber ist Neuseeland, das sich als letzte Kolonialmacht weiterhin in der Pflicht sehe.
Da es auf Samoa kaum Arbeitsplätze gibt, leben weit mehr Samoaner außer Landes, wobei es die meisten nach Neuseeland zieht.
Samoas Premierminister Malielegaoi begründete die Maßnahme damit, der Bevölkerung den günstigeren Import von rechtsgelenkten Fahrzeugen aus Australien, Neuseeland und Japan zu ermöglichen, wo ebenfalls Linksverkehr gilt.