Die Großstadt liegt an der nördlichen Spitze der San-Francisco-Halbinsel, welche die Bucht von San Francisco südwestlich abschließt.
San Francisco ist auch berühmt für seine Hügel, die ab dreißig Metern Höhe Hill genannt werden; im gesamten Stadtgebiet gibt es derer zweiundvierzig.
San Francisco besitzt wie viele US-amerikanische Großstädte ein großräumig strikt rechtwinkliges Straßennetz, welches in der Regel ungeachtet der geografischen Verhältnisse angelegt wurde.
San Francisco ist eine der bedeutendsten Hafenstädte an der Westküste Nordamerikas.
Die Chinatown von San Francisco bildet zusammen mit den Chinesen in den Sunset und Richmond Districts eines der größten Chinesenviertel außerhalb der Volksrepublik China.
San Francisco erlebte einen ersten großen Aufschwung durch den 1848 beginnenden Goldrausch in Kalifornien.
In dieser Zeit entwickelte sich die Stadt auch zum wirtschaftlichen Zentrum Kaliforniens.
In den 1930er Jahren wurden die Golden Gate Bridge nach Norden und die Oakland Bay Bridge nach Osten fertiggestellt.
In San Francisco liegen 17 National Historic Landmarks.
San Francisco ist bekannt für die große Anzahl viktorianischer Häuser.
Eine Sehenswürdigkeit in der Innenstadt sind die Cable Cars, eines der Erkennungszeichen von San Francisco.
San Francisco ist Heimat dreier Teams in den amerikanischen Profiligen:
Durch diese Serien erlangte San Francisco ebenfalls einen guten Werbeeffekt.
San Francisco zählt zu den wohlhabendsten und dynamischsten Städten des Landes.
Der Fremdenverkehr spielt eine wichtige Rolle für die Wirtschaft von San Francisco.
San Francisco hat für amerikanische Verhältnisse ein ausgeprägtes öffentliches Verkehrsnetz, das durch die San Francisco Municipal Railway, abgekürzt MUNI, betrieben wird.
Am ehesten dem verbreiteten Bild von San Francisco mit seinen steilen Hügeln kommt die Powell-Hyde-Line nahe.
Die Region östlich der Bucht von San Francisco lässt sich mit dem S-Bahn-ähnlichen System Bay Area Rapid Transit, abgekürzt BART, erreichen.
Die San Francisco-Halbinsel und das Silicon Valley sind durch den Caltrain mit der Stadt verbunden, auch dieses System ist einer S-Bahn vergleichbar.
Es bestehen von hier Anschlüsse mit dem Regionalzug Caltrain ins Zentrum von San Francisco (siehe bei ÖPNV), von Emeryville und Oakland mit Thruway-Bussen der Amtrak sowie den BART-Zügen (siehe ÖPNV).
Die Straßen von San Francisco sind ungeachtet der geologischen Beschaffenheiten überwiegend schachbrettförmig angelegt.
Nach Norden ist San Francisco über die Golden Gate Bridge mit dem Marin County verbunden.
Der Hafen von San Francisco (englisch Port of San Francisco) war lange Zeit der größte und geschäftigste an der ganzen amerikanischen Westküste.
San Francisco ist der Geburtsort zahlreicher prominenter Personen.
Siehe Liste von Persönlichkeiten aus San Francisco.