San Marino (amtlich Republik San Marino, italienisch Repubblica di San Marino, Beiname La Serenissima ,die Allerdurchlauchteste') ist die vermutlich älteste bestehende Republik der Welt mit einer Geschichte, die der Überlieferung nach bis auf das Jahr 301 mit der Gründung durch den heiligen Marinus zurückgeht.
San Marino ist einer der sechs europäischen Zwergstaaten und sowohl mit einer Bevölkerung von rund 30.000 Einwohnern als auch mit einer Fläche von rund 60 km^2 der jeweils fünftkleinste international anerkannte Staat der Welt.
Hauptstadt ist die gleichnamige Stadt San Marino, Amtssprache ist Italienisch.
Des Weiteren durchfließen die Flüsse San Marino und Marano das Land, welches an die beiden italienischen Regionen Emilia-Romagna im Nordosten und Marken im Südwesten grenzt.
Auf dem Titano befindet sich die Hauptstadt San Marino.
Die Einwohner San Marinos sind ethnische Italiener.
Heute leben in San Marino 83,1 % san-marinesische Staatsbürger und 12 % italienische Staatsbürger.
San Marino war bereits zu jener Zeit eine Stadtrepublik mit eigenen Gesetzbüchern.
Die unter der Gewaltherrschaft der Familie Malatesta stehende guelfische Republik Rimini versuchte, San Marino einzunehmen, was nur ein Bündnis San Marinos mit dem Ghibellinen Guido von Montefeltro und später seinem Sohn Federico verhindern konnte.
In der Folgezeit gab es weitere Anstrengungen, San Marino zu unterwerfen.
Während es sich in der Phase des Risorgimento in allen italienischen Landesteilen Freiheitsbewegungen bildeten, bot die freie Republik San Marino Flüchtlingen Asyl an.
Die Bürger von San Marino haben dabei die Gelegenheit, dem Consiglio Grande Vorschläge und Gesuche von allgemeinem Interesse zu unterbreiten.
Das Staatsgebiet von San Marino ist in neun Castelli ,Gemeinden', unterteilt, die den alten Kirchspielen entsprechen.
San Marino ist in neun Castelli, eigenständige Gemeinden, geteilt.
San Marino ist die Hauptstadt der kleinen Republik.
Borgo Maggiore ist somit der zweitgrößte Ort San Marinos.
Das Castello Chiesanuova (Neukirche) im Südwesten der Republik trat samt Gebiet 1320 freiwillig San Marino bei.
So dient San Marino weiterhin als bedeutende Drehscheibe für die Hinterziehung von Einkommens-, aber auch Mehrwertsteuern italienischer Personen und Unternehmen.
San Marino verfügte bis 1944 über eine eingleisige, schmalspurige (950 mm) und elektrifizierte Bahnstrecke, die von der Hauptstadt nach Rimini führte, wo Anschluss an das italienische Eisenbahnnetz bestand.
Eine 338 m lange Seilbahn verbindet San Marino mit Borgo Maggiore.
Es bestehen auch regelmäßige internationale Busverbindungen zwischen der Hauptstadt San Marino und dem Bahnhof Rimini, die - auf san-marinesischem Gebiet - in San Marino Stadt, Borgo Maggiore, Domagnano, Serravalle und bei Dogana Halt machen.
Eine gebührenfreie Schnellstraße, die Superstrada di San Marino, verbindet die Staatsgrenze bei Dogana mit Borgo Maggiore.
Gegründet nach der Befreiung von der Herrschaft Kardinal Giulio Alberonis 1740 sind auch heute noch diese freiwillig dienenden San-Marinesen in historischen Uniformen für den Schutz der Staatsoberhäupter und des Parlaments zuständig und gestalten zusammen mit allen wichtigen weltlichen und geistlichen Bürgern San Marinos die Feierlichkeiten zur Einführung der neuen Regierungskapitäne.
Sehenswert sind die Kirche San Francesco und die im Jahre 1836 im neoklassischen Stil erbaute Basilika San Marino mit den Reliquien des Schutzheiligen Marinus, ebenso der Palazzo del Governo, der toskanisch-gotische Regierungspalast an der Piazza della Liberta.
Der Corriere di Informazione Sammarinese und der Resto del Carlino werden zwar in Italien verfasst, enthalten aber Informationsseiten über San Marino.