Der Sandmann ist eine in der europäischen Mythologie angesiedelte Sagengestalt.
Nach der Überlieferung besucht er des Abends die Kinder, streut Schlaf bewirkenden Sand in ihre Augen und lässt den Traum entstehen.
Den Schlafsand reibt man sich am Morgen aus den Augenwinkeln.
In der griechischen Mythologie bringen die Oneiroi die Träume.
Dabei gilt Morpheus, ein Sohn des Hypnos, des Gottes des Schlafes als der verantwortliche Gott der Träume und Visionen.
Menschen empfangen so im Traum Botschaften.
Zum Beispiel erscheint Morpheus auf Geheiß des Hypnos der schlafenden Alkyone, die ihren Gatten Keyx erwartet, in dessen Gestalt, da dieser Opfer eines Schiffbruchs geworden ist.
Der Eingang der Höhle des Morpheus ist umwachsen von betäubenden Kräutern wie dem Schlafmohn.
Die europäische Literatur kennt Morpheus durchaus als den "Schlummerkörner" verstreuenden Traumgott, wobei die Identifizierung nicht immer eindeutig erfolgt; auch dem Schlafgott Hypnos wird mitunter diese Rolle zuteil.
In der Tradition lassen sich deutlich zwei Varianten der Sandmannfigur unterscheiden: auf der einen Seite der augenausreißende Dämon, auf der anderen Seite der die Träume fabrizierende "Augenschließer".
Weiter floss in die Vorstellung des Sandmanns die Figur des Sandverkäufers ein, eines Wanderhändlers, der weißen Sand als Reinigungsmittel feilbot.
Die westeuropäische Folklore wartet mit einer Vielzahl von Schreckfiguren auf, deren Bestimmung es war, des Abends die Kinder zum Nachhauseweg bzw. daheim zum Einschlafen zu bringen, wie den ziegenartigen Nachtbock, den Nachtkrabb, den Nachtgiger, den Bummelux, den Nachtraben oder im Hunsrück die Naachseil (Nachteule).
Ihre Wesenszüge sind in unterschiedlichem Maße in die literarische Ausformung der bekannten Sandmannfigur mit eingeflossen.
E.T.A. Hoffmanns (1776-1822) Schauernovelle Der Sandmann entwirft mit der Sandmanngestalt eine typische traditionelle Kinderschreckfigur, deren Auftreten Furcht und Schrecken verbreitet.
Die Gestalt des heute bekannten Sandmanns wird im Wesentlichen zurückgeführt auf die durch den dänischen Märchendichter Hans Christian Andersen (1805-1875) erfahrenen biedermeierlichen Abmilderungen der ihm bekannten deutschen Tradition.
Von seinen zwei mitgebrachten Regenschirmen spannt er den bebilderten auf über die "guten" Kinder, woraufhin diese in lebendige Träume versinken, den anderen - ohne Bilder - über die unartigen, die daraufhin gar nichts träumen.
Das Lied beginnt mit der Textzeile Mr. Sandman, bring me a dream / Make him the cutest that I've ever seen.
Thematisiert wird ein erotischer Traum oder Tagtraum.
Hier ist der Sandmann das Schreckgespenst, das Alpträume bringt.
Ebenfalls Alpträume, nämlich die Angst vor imaginären Monstern und einem bösen Sandmann thematisiert Rammsteins Mein Herz brennt.
Auch das Lied Sandman der Band America nimmt Bezug auf eine Schreckensfigur, die hier allerdings eher als Symbol für die inneren Ängste zu verstehen ist.
Die Fähigkeit, Träume zu bringen, wird ebenfalls im Lied Sandmann der Band Oomph! aufgegriffen:
Die deutsche Band Saltatio Mortis zeigt in ihrem Lied Der Sandmann aus dem Album Das schwarze Einmaleins die Ambivalenz der Sandmann-Figur auf, indem sowohl die schreckbringende als auch die Traum bringende Seite eingearbeitet werden.
Dabei beziehen sie sich vor allem auf die germanische Grundlage des Sandmanns.
Die beiden Seiten des Sandmann werden in dem Lied unter anderem dadurch symbolisiert, dass der Sand als weiß für den Traum bringenden und schwarz für den Sand, der die Augen "aushöhlt" und tötet, beschrieben werden.