Sie wurde durch die Actionfilme Demolition Man (1993) und Speed (1994) sowie die Romanze Während Du schliefst (1995) bekannt und gehört seitdem zu den bestbezahlten Schauspielerinnen Hollywoods.
Sie spielt aber auch ernsthafte Rollen wie in dem oscarprämierten Episodenfilm L.A. Crash (2004), dem Drama Blind Side - Die große Chance (2009) und dem Science-Fiction-Thriller Gravity (2013).
Für Blind Side - Die große Chance wurde Bullock als beste Hauptdarstellerin mit dem Oscar und dem Golden Globe ausgezeichnet.
Gravity, der bislang finanziell erfolgreichste Film ihrer Karriere, brachte ihr ihre zweite Oscar-Nominierung als beste Hauptdarstellerin ein sowie, dank Umsatzbeteiligung, eine Rekordgage von mindestens 90 Millionen US-Dollar.
1989 zog sie nach Los Angeles und spielte kleine Film- und Fernsehrollen, darunter eine Hauptrolle in dem Fernsehfilm Bionic Showdown: The Six Million Dollar Man and the Bionic Woman.
Anschließend wirkte sie in mehreren Kinofilmen mit, darunter war eine Hauptrolle in der Komödie Love Potion No. 9 - Der Duft der Liebe (1992) mit Tate Donovan, eine Nebenrolle in dem Thriller Spurlos (1993) mit Jeff Bridges und Kiefer Sutherland sowie eine Nebenrolle in dem Drama The Thing Called Love - Die Entscheidung fürs Leben (1993) mit River Phoenix.
Der Actionfilm war Bullocks erster großer finanzieller Erfolg und steigerte ihren Bekanntheitsgrad; er brachte ihr jedoch auch eine Nominierung für eine Goldene Himbeere als schlechteste Nebendarstellerin ein.
Ihren Durchbruch in Hollywood hatte sie ein Jahr später mit dem Actionhit Speed an der Seite von Keanu Reeves und Dennis Hopper.
Der Film war ein weiterer Kassenerfolg und brachte Bullock ihre erste Golden-Globe-Nominierung ein.
Mit dem Thriller Das Netz (1995), der wenig erfolgreichen Komödie Gestohlene Herzen (1996) und dem Justizthriller Die Jury (1996) etablierte sie sich als eine der beliebtesten und am besten bezahlten Schauspielerinnen Hollywoods.
1998 war Bullock in dem Drama Eine zweite Chance mit Harry Connick junior zu sehen, dabei arbeitete sie zum ersten Mal als Filmproduzentin.
1999 wirkte sie in der Komödie Auf die stürmische Art an der Seite von Ben Affleck mit.
Die Komödie brachte ihr den American Comedy Award sowie ihre zweite Golden-Globe-Nominierung ein.
Mit Ein Chef zum Verlieben (2002) an der Seite von Hugh Grant bewies Bullock einmal mehr, dass ihre erfolgreichsten Filme im Genre der romantischen Komödie angesiedelt sind, der Film spielte weltweit knapp 200 Mio. US-Dollar ein.
Für die Hauptrolle in der Fortsetzung Miss Undercover 2 - Fabelhaft und bewaffnet (2005) erhielt sie die Rekordgage von 17,5 Mio. US-Dollar, doch die Komödie kam nicht an den Erfolg des ersten Teils heran.
2007 war sie in dem Drama Die Vorahnung mit Julian McMahon zu sehen.
Bullock startete 2009 mit der romantischen Komödie Selbst ist die Braut an der Seite von Ryan Reynolds ein Comeback.
Bullock erhielt für ihre Darstellung der Adoptivmutter viel Kritikerlob und gewann den Oscar, Golden Globe, Critics' Choice Award und Screen Actors Guild Award als beste Hauptdarstellerin.
2013 spielte sie an der Seite von Melissa McCarthy in der erfolgreichen Buddy-Komödie Taffe Mädels (Einspielergebnis: 229,9 Mio. US-Dollar) und an der Seite von George Clooney in dem Science-Fiction-Film Gravity.
Bullock war 2014 die große Gewinnerin der 40. People's Choice Awards: Sie wurde als "beliebteste Filmschauspielerin", "beliebteste Filmschauspielerin - Komödie" (für Taffe Mädels), "beliebteste Filmschauspielerin - Drama" (für Gravity) und zusammen mit George Clooney als "beliebtestes Leinwandpaar" (für Gravity) ausgezeichnet, zudem erhielt Taffe Mädels den Preis als "beliebtester Film - Komödie" und Gravity den Preis als "beliebtester Film - Drama".
2007 belegte sie mit einer Gagenforderung von geschätzten 10 bis 15 Millionen US-Dollar pro Film Platz sechs der bestbezahlten Schauspielerinnen Hollywoods.
Mit geschätzten Einnahmen von 56 Millionen US-Dollar zwischen Juni 2009 und Juni 2010 war Bullock laut Forbes Magazine die bestbezahlte Schauspielerin Hollywoods.
2009 landete sie in einer jährlichen Umfrage unter den Kinobetreibern der USA auf Platz eins der Liste der an der Kinokasse erfolgreichsten Stars.
2013 war Bullock laut Forbes Magazine die erfolgreichste Schauspielerin des Jahres gemessen am Einspielergebnis ihrer Filme:
Bullock gewann bereits sechsmal den People's Choice Award als beliebteste Filmdarstellerin des Jahres (1996, 1997, 1999, 2006, 2010, 2014), weitere zweimal war sie nominiert (2007, 2008).