Sarajevo (kyrillisch apaeo; deutsch auch Sarajewo; Aussprache: ) ist Hauptstadt und Regierungssitz von Bosnien und Herzegowina, der Föderation Bosnien und Herzegowina (Federacija Bosne i Hercegovine/FBiH) und des Kantons Sarajevo.
Aufgrund der Einwohnerzahl sowie der wirtschaftlichen und politischen Bedeutung ist Sarajevo die einzige bosnische Metropole.
Der Südostteil Sarajevos gehört administrativ zur Stadt Istocno Sarajevo in der Republika Srpska.
Die Stadt erstreckt sich in West-Ost-Richtung in der Ebene von Sarajevo inmitten des Dinarischen Gebirges.
Direkt östlich von Sarajevo liegt der Ort Pale, der während des Krieges 1992 bis 1995 ein Zentrum der bosnischen Serben war.
Im Osmanischen Reich war Sarajevo Hauptstadt der Provinz Bosnien seit dem Jahr 1850.
Nach 1918 kam Sarajevo mit Bosnien zum Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen.
Nach dem Zusammenbruch des Ustascha-Staates und dem Ende des Zweiten Weltkriegs wurde Sarajevo 1945 Hauptstadt der Teilrepublik Bosnien und Herzegowina innerhalb Jugoslawiens.
Nach der Unabhängigkeitserklärung im Zuge des Zerfalls Jugoslawiens wurde Sarajevo zur Hauptstadt des souveränen Staates Bosnien und Herzegowina.
Während des Bosnienkriegs war Sarajevo in einen von der Regierung Bosnien und Herzegowina kontrollierten bosniakisch-kroatischen und einen von der Republika Srpska kontrollierten serbischen Teil geteilt.
Sarajevo ist Sitz des Großmuftis der bosnisch-herzegowinischen Muslime, des Metropoliten der serbisch-orthodoxen Kirche und eines Erzbischofs der Römisch-Katholischen Kirche.
Das ehemalige Gebiet der Stadt Sarajevo liegt auf beiden Seiten der innerbosnischen Entitätengrenze zwischen der Föderation Bosnien und Herzegowina und der Republika Srpska.
In der Föderation ist die Stadt Sarajevo in vier Stadtgemeinden unterteilt.
Der zur Republika Srpska gehörige Teil Sarajevos wird als Istocno Sarajevo (Ost-Sarajevo) bezeichnet.
Er unterteilt sich in sieben Gemeinden, von denen aber nur Istocno Novo Sarajevo als zum eigentlichen Stadtgebiet gehörig bezeichnet werden kann.
Trotzdem hat Istocno Sarajevo den Status einer Stadt.
Sarajevo unterhält internationale Städtepartnerschaften mit folgenden Städten:
Vor 1992 war Sarajevo das Handels- und Industriezentrum von Bosnien und Herzegowina.
Sarajevo ist das Zentrum des Straßenverkehrs in Bosnien und Herzegowina.
Heute gibt es tägliche Verbindungen über die Bahnstrecke Sarajevo-Samac nach Zenica, Doboj und Bihac sowie die Bahnstrecke Sarajevo-Ploce über den Ivanpass nach Mostar.
Bis in die 1970er Jahre bestand über die Bosnische Ostbahn außerdem eine Verbindung nach Belgrad, deren ehemalige Trasse heute teilweise für die südliche Umfahrung des Stadtzentrums (Put Mladih Muslimana) genutzt wird.
Busse von Belgrad fahren fast ausschließlich in den serbischen Teil der Stadt, Istocno Sarajevo.
Sarajevo galt als ein wichtiges Zentrum der jugoslawischen Rockmusik.
Zu den beliebtesten gehören der FK Sarajevo und der FK Zeljeznicar Sarajevo.
Des Weiteren gibt es noch den Zweitligisten FK Olimpic Sarajevo.