Sarah Bernhardt (* 22. Oktober 1844 in Paris; + 26. März 1923 ebenda; eigentlich Marie Henriette Rosine Bernardt) war eine französische Schauspielerin.
Der Duc de Morny, ein Halbbruder Napoleons III. und der damalige Liebhaber ihrer Mutter, vermittelte der 14-Jährigen die Ausbildung zur Schauspielerin an der Comedie-Francaise; dies galt als ein Privileg.
Vier Jahre später - sie nannte sich jetzt Sarah Bernhardt - debütierte sie mit der Titelrolle in Iphigenie von Racine.
Der erste große Erfolg stellte sich 1868 ein; Sarah Bernhardt spielte am Odeon, einem Pariser Theater am Jardin du Luxembourg, eine Rolle in Kean von Alexandre Dumas d. Ä.
Nach dem Krieg konnte sie an die Comedie Francaise zurückkehren.
So wurde Sarah Bernhardt ein Weltstar, verehrt in ganz Europa und in Amerika.
Zwischen den Tourneen engagierte sie sich in Paris.
In ihrer Heimatstadt leitete sie mehrere Theater, an denen sie auch auftrat: von 1893 bis 1899 das Theatre de la Renaissance und ab 1899 das ehemalige Theatre des Nations, das sie in Theatre Sarah-Bernhardt umbenannte und bis zu ihrem Tod leitete (heutiger Name: Theatre de la Ville).
Sie galt als eine exzentrische, oft überspannte und launische Frau und hatte zahlreiche Liebhaber, darunter den Lebemann Charles Haas, den Schauspieler Jean Mounet-Sully sowie den Maler und Illustrator Gustave Dore.
Bernhardt schuf sich durch ihre Exzentrik ein öffentliches Image:
Sie stieg in einer Montgolfiere auf in den Himmel über Frankreich und ließ Fotos verkaufen, auf denen zu sehen ist, wie sie in einem Sarg liegt und ihre Rollen studiert oder schläft.
Damit inspirierte sie Marcel Proust, der in seinem Roman Auf der Suche nach der verlorenen Zeit die Figur der Schauspielerin La Berma nach Sarah Bernhardt gestaltete und die Hauptfigur Swann nach ihrem Liebhaber Charles Haas.
So engagierte sich Sarah Bernhardt während des Ersten Weltkriegs bei der Betreuung der Truppen und spielte hinter der Front in Zelten, Scheunen und Lazaretten auf improvisierten Bühnen.
Sarah Bernhardt wurde gerühmt wegen ihrer schönen Stimme, der Anmut ihrer Bewegungen und wegen ihres Temperaments.
Sie vertrat in Vollendung einen Theaterstil, der schon bald nach ihrer Zeit ebenfalls Vergangenheit war, einen romantischen Stil überschwänglicher Deklamation und großer Gebärden.
Ihre Begabung für emotionales Schauspiel gab ihr die Möglichkeit, als große Tragödin in klassischen französischen Dramen ebenso wie in modernen Gesellschaftsstücken zu überzeugen.
Sie hatte triumphale Auftritte als Phädra in der gleichnamigen Tragödie von Jean Racine, aber auch in den romantischen Dramen Ruy Blas und als Dona Sol in Hernani von Victor Hugo.
So spielte sie 1896 die Titelrolle in dem Drama Lorenzaccio von Alfred de Musset und George Sand, 1899 den Hamlet in Shakespeares gleichnamiger Tragödie und 1901 den Herzog von Reichstadt in L'Aiglon ("Der junge Adler"); Edmond Rostand hatte dieses Stück über den Sohn Napoleons eigens für sie geschrieben.
Die zentrale Rolle ihres Lebens aber war die der Kameliendame in dem Stück von Alexandre Dumas dem Jüngeren.
Sarah Bernhardt spielte ab 1880 wieder und wieder die Titelrolle, bis ins hohe Alter.
Der Maler und Plakatkünstler Alfons Mucha, mit dem sie seit 1894 zusammenarbeitete, schuf 1896 für Sarah Bernhardt als Kameliendame ein Plakat, das vielfach als einer der frühen Höhepunkte der Jugendstil-Grafik betrachtet wird.
1900 übernahm Sarah Bernhardt eine erste Stummfilmpartie in Le Duel d'Hamlet, erklärte danach aber ihre heftige Abneigung gegen die neue Technik.
Trotzdem gestaltete sie später weitere Filmrollen, z. B. in La Tosca (1909), La Dame aux camelias (1911) und Königin Elisabeth von England (1912).
Sarah Bernhardt übersetzte Theaterstücke, schrieb Romane und ein Buch über das Schauspiel; ihre Memoiren veröffentlichte sie bereits 1907.
Bernhardts eigenes Leben war Thema des Films Die unglaubliche Sarah (The Incredible Sarah, 1976) mit Glenda Jackson in der Titelrolle.