Sardinien (sardisch Sardigna, italienisch Sardegna, katalanisch Sardenya) ist - nach Sizilien - die zweitgrößte Insel im Mittelmeer.
Die Insel bildet mit den kleinen vorgelagerten Inseln die gleichnamige autonome italienische Region.
Die Region Sardinien hat eine Fläche von 24.090 km^2 und zählt 1.630.474 Einwohner (Stand 31. Dezember 2019).
Ihre Hauptstadt ist Cagliari.
Viele Sarden sprechen noch etwas Sardisch, eine Sprache, die zur Familie der romanischen Sprachen gehört.
Im öffentlichen Leben dominiert jedoch heutzutage nur das Italienische; aufgrund der kulturellen und linguistischen Italianisierung der Sarden seit dem späten 18. Jahrhundert ist die sardische Sprache sehr gefährdet.
Sardinien ist eine politisch zu Italien gehörende Insel im Mittelmeer.
Sie liegt 190 km von der Halbinsel Monte Argentario und 202 km vom italienischen Festland entfernt; dazwischen liegt das Tyrrhenische Meer.
Im Westen liegt die 335 km entfernte, zu Spanien gehörende Baleareninsel Menorca.
Die autonome Region Sardinien war politisch lange in drei Provinzen unterteilt: Cagliari, Sassari und Nuoro.
Im Zuge einer erneuten Umgliederung im Februar 2016 wurde die Provinz Olbia-Tempio Bestandteil der Provinz Sassari, die Provinz Ogliastra in die Provinz Nuoro rückgegliedert und aus den Provinzen Cagliari, Carbonia-Iglesias und Medio Campidano die Provinz Sud Sardegna gebildet.
Die Stadt Cagliari wurde mit ihrem Umland zur Metropolitanstadt Cagliari.
Die Insel ist in Gebiete (Landschaften) eingeteilt, die sich durch Gebirge oder Ebenen ergeben.
Einschließlich der kleinen, vorgelagerten Inseln erreicht Sardinien eine Küstenlänge von 1848,6 Kilometern.
Die längsten Flüsse Sardiniens sind der bei Oristano an der Westküste mündende Tirso mit 150 km Länge, der Coghinas mit 123 km, der an der südlichen Ostküste ins Meer mündende Flumendosa mit 122 km und der bei Bosa mündende sechs bis acht Kilometer lange schiffbare Temo.
die Punta La Marmora und mit 1829 m der Bruncu Spina im zentral gelegenen Gebirge Gennargentu.
Der Hauptinsel Sardinien sind zahlreiche Inseln vorgelagert:
Sardinien gilt als Naturreservat, in dem tausende seltener Tier- und Pflanzenarten unter Schutz gestellt sind.
Neben den Eisenbahnen der Ferrovie dello Stato Italiane gibt es mehrere schmalspurige Regionalstrecken der Ferrovie della Sardegna sowie deren Tourismusprojekt unter ihrer volkstümlichen Bezeichnung Trenino Verde u. a. zwischen Bosa Marina - Macomer und Arbatax - Mandas.
Neben den Verkehrsflughäfen von Cagliari, Olbia und Alghero gibt es auf Sardinien noch zivile Flugplätze bei Oristano (Fenosu) und Arbatax (Tortol).
Mit einem Wert von 0,863 erreicht Sardinien Platz 15 unter den 20 Regionen Italiens im Index der menschlichen Entwicklung.
Auf Sardinien sind folgende universitären Einrichtungen angesiedelt:
Im Jahr 2009 verzeichnete Sardinien 2.456.746 Ankünfte und knapp 12,3 Millionen Übernachtungen.
Die gesamte Insel ist aufgrund ihres Klimas und der vorherrschenden Winde nicht nur bei Italienern ein sehr beliebtes Segel- und Windsurfrevier.
Sardinien ist Namensgeber von zwei auf der Insel erstmals entdeckten Mineralarten.