Definitionen des Satzbegriffs sind in verschiedenen Perspektiven gegeben worden, die sich miteinander nicht decken.
Vor allem kann der Begriff Satz grammatikalisch definiert werden, als größte Einheit, die durch die Regeln der Syntax erzeugt werden kann.
Manche Auffassungen sehen den Satz auch kommunikativ als die kleinste Verständigungseinheit, mit der eine Sprechhandlung (ein Sprechakt) vollzogen wird, nach anderen Auffassungen wird hierzu der Begriff der Äußerung genutzt.
Entsprechend wird angenommen, "dass hinter der Bezeichnung Satz nicht ein einzelner Begriff, sondern eine ganze Familie sich überschneidender Begriffe steht."
Hier können nur einige verbreitete Definitionen des Satzes wiedergegeben werden:
Eine Schulduden-Definition des Satzes ist: "Der Satz ist eine geschlossene sprachliche Einheit, die sich aus kleineren Einheiten (Wörtern und Wortgruppen) zusammensetzt."
Da es auch Sätze aus einem Wort gibt (Beispiel: "Geh!"), kann mit einer solchen Definition der Satz nicht in allen Fällen vom Wort unterschieden werden.
Es soll also eine besondere Art von Abgeschlossenheit geben, die den Satz auszeichnet.
Ein Problem hierbei ist, dass wohl auch syntaktisch falsche Strukturen als Sätze bezeichnet werden können (Beispiel: "Ich habe fertig!" (Trapattoni)).
Der Satz wird auch definiert als sprachliche Einheit, die aus Subjekt und Prädikat besteht.
Entsprechend definiert die traditionelle Grammatik den Satz als bestehend aus:
Satzaussage (Prädikat), Satzergänzung (Objekt) und Satzgegenstand (Subjekt).
Damit wird jedoch nicht der grammatische Satz im Allgemeinen, sondern nur der Deklarativsatz in der Perspektive der traditionellen oder modernen Logik beschrieben.
Der Satz wird auch definiert als Grundeinheit, aus der eine Rede oder ein Text besteht.
Damit wird aber die Schwierigkeit, den Satz zu definieren, mit der Schwierigkeit, die Rede oder den Text zu definieren, eingetauscht.
So definierte schon Bühler Sätze als "die einfachen selbständigen, in sich abgeschlossenen Leistungseinheiten oder kurz die Sinneinheiten der Rede." Ähnlich kann Satz auch definiert werden als "jede selbständige, abgeschlossene sprachliche Äußerung, die in einem kommunikativen Handlungszusammenhang geäußert wird (und prinzipiell verstanden werden kann)" oder als kleinste kommunikative Verständigungseinheit, durch die ein Sprechakt vollzogen wird.
Sätze können nach unterschiedlichen Gesichtspunkten eingeteilt werden.
Nach der Stellung des finiten Verbs unterscheidet man zwischen:
Eine traditionelle Unterscheidung ist die zwischen einfachem Satz und zusammengesetztem Satz.
Der einfache Satz (auch: Einzelsatz) ist ein Satz, der nur ein konjugiertes Verb enthält.
Der einfache Satz kann darüber hinaus noch weitere Satzglieder enthalten, entweder als notwendige Ergänzung (zum Beispiel Subjekt) oder als Angabe (zum Beispiel Attribute oder adverbiale Bestimmungen)
Der Nebensatz ist der einem anderen inhaltlich untergeordnete Teilsatz - der etwa die Aussagen eines anderen Teilsatzes näher bestimmt.
Ein Teilsatz mit Einleitewort (Relativpronomen, Fragewort, unterordnende Konjunktion) und finiter Verbform am Ende ist ein Nebensatz.
Ein Satz ist (meist) als Einheit zu erkennen.
Die Zuordnung von Sätzen und ihrer Bedeutung ist nicht immer eindeutig.