Zumeist kommt Sauerstoff in seinen Verbindungen auf und in der Erde vor.
Durch den flüssigen Sauerstoff der Niederdruckkolonne wird gasförmiger Stickstoff der Hochdruckkolonne geleitet.
Der leichter flüchtige Stickstoff wird bevorzugt abgegeben und es bleibt gereinigter flüssiger Sauerstoff zurück.
Um mittlere oder kleine Mengen Sauerstoff zu produzieren, kann Sauerstoff aus der Luft durch Druckwechsel-Adsorption von anderen Gasen getrennt werden.
Dabei entstehen Wasserstoff und Sauerstoff getrennt voneinander.
In der Sauerstoff-Gasentladungs-Spektralröhre werden die Molekülorbitale des Sauerstoffs zum Leuchten angeregt.
Sauerstoff besitzt zwei unterschiedliche angeregte Zustände, die beide eine deutlich größere Energie als der Grundzustand besitzen.
Sauerstoff reagiert mit den meisten anderen Elementen direkt und bildet Oxide.
Mit einigen Elementen, zum Beispiel Kohlenstoff und Schwefel, reagiert Sauerstoff nur bei hohen Temperaturen.
Dabei entstehen Stickoxide.
Elementarer, gasförmiger Sauerstoff ist relativ reaktionsträge, viele Reaktionen finden bei Normalbedingungen gar nicht oder nur langsam statt.
Deutlich stärker oxidierend als gasförmiger Sauerstoff wirkt trotz der tiefen Temperaturen flüssiger Sauerstoff.
In diesem bildet sich der reaktive Singulett-Sauerstoff leicht.
Auch in Gegenwart von Wasser oder Wasserdampf verlaufen viele Oxidationen mit Sauerstoff leichter.
Das Element zählt somit zu den Oxidationsmitteln.
In geringer Konzentration kommt es in flüssigem Sauerstoff vor.
Beim Ablauf der Atmungskette entstehen diese radikalischen Sauerstoffspezies in geringen Mengen.
Neben den Oxidverbindungen tritt Sauerstoff noch in ionischen Verbindungen und Radikalen als Peroxid- (O22-), Hyperoxid- (O2- (Oxidationsstufe -1/2)) und Ozonidanion (O3- (Oxidationsstufe -1/3)) sowie als Dioxygenylkation (O2+) auf.
Die meisten Sauerstoffverbindungen sind Oxide.
In ihnen tritt der Sauerstoff, ionisch oder kovalent gebunden, in der Oxidationsstufe -II auf.
Mit den Metallen bildet Sauerstoff in niedrigen Oxidationsstufen ionisch aufgebaute und in der Regel basische Oxide.
Unter den Sauerstoffverbindungen der Nichtmetalle spielen die mit Wasserstoff eine gesonderte Rolle.
Sauerstoff bildet mit Wasserstoff zwei Verbindungen.
Vor allem mit Alkalimetallen bildet Sauerstoff Verbindungen mit Sauerstoff-Sauerstoff-Bindungen.
Bei der Reaktion von Nichtmetalloxiden sowie Metalloxiden von Metallen in hohen Oxidationsstufen mit Wasser bilden sich die sogenannten Sauerstoffsäuren, die für die Namensgebung des Sauerstoffs verantwortlich sind.