Der seit dem Produktionsende der Grammophonplatten wesentlich geläufigere Begriff Schellackplatte grenzt diesen älteren Tonträger deutlich von der späteren, noch heute üblichen Schallplatte aus Polyvinylchlorid ab.
Die Töne wurden zunächst in eine Zinnfolie geritzt, später auf einer Phonographenwalze mit wendelförmiger Tonspur in Höhenschrift gespeichert, wobei das Prinzip der Amplitudenauslenkung auch hier unmittelbar akustisch (Membran/Trichter) genutzt wurde.
Hergestellt wurden Platten mit 8-cm-Durchmesser für die Sprechpuppe und 12,5-cm-Durchmesser für das Grammophon; zumindest teilweise kamen dabei wohl in den USA entstandene Matrizen zur Verwendung.
Diese ersten Serienschallplatten der Welt waren von so minderwertiger Klangqualität, dass Zettel mit dem vollständigen Text der jeweiligen Aufnahme auf die Plattenrückseite geklebt wurden, damit der Käufer den Inhalt der Platte nachvollziehen konnte.
Auch diese Schallplatten waren mit Tiefenschrift bespielt und konnten ebenfalls nur mit speziellen Plattenspielern abgespielt werden.
Erste elektrische Plattenspieler kamen auf den Markt.
Ein technischer Fortschritt in den frühen 1930er Jahren war die Einführung des Selbstschneidens von Grammophonplatten.
Somit hatte das Radio bereits ein der Vinyl-LP ähnliches Schallplattenformat in Verwendung, lange bevor die "Mikrorillenschallplatte" der breiten Öffentlichkeit vorgestellt wurde.
Um mit der LP vergleichbare Gesamtspielzeiten zu erreichen, wurden für dieses Format automatische Plattenwechsler angeboten.
Dabei wird die Schallplatte mittels zweier spezieller Plattenspieler mit stufenlos einstellbarer Abspielgeschwindigkeit in die anderen Tracks gemischt (mixen) oder zur Erzeugung spezieller Klangeffekte von Hand abwechselnd in und gegen die Abspielrichtung bewegt (scratchen).
Die Seitenschrift wurde bei Grammophonen und frühen Plattenspielern verwendet.
Diese Tonträger ließen sich zudem nur mit besonders sorgfältig eingestellten Abspielgeräten und unter Verwendung fabrikneuer Abtastnadeln benutzen.
Eine Vinyl-Schallplatte hat bei entsprechender Pflege und richtiger Lagerung eine nahezu unbegrenzte Haltbarkeit; beim Abspielen mit einer Nadel tritt allerdings mechanischer Verschleiß auf, der die Lebensdauer einer Schallplatte verkürzt und die Klangqualität beeinträchtigt - dies kann nur durch optische Abtastung vermieden werden, etwa mit einem Laserplattenspieler (siehe oben).
Nach dem Öffnen der Presse wird die Schallplatte mittels eines Halterings und eines Stanztellers auf den Schneideteller gelegt.
Zumindest ein Teil dieser Platten ist leichter zerbrechlich als übliche gepresste Vinylplatten.
Eine Weiterentwicklung des Spritzgusses ist der Pressspritzguss, der auch in der CD-Herstellung verwendet wird.
Rundfunkanstalten verwendeten auch in den 1960er und 1970er Jahren noch zum Teil Platten mit 16" (40 cm) Durchmesser, die auch entsprechend dimensionierte Abspielgeräte erforderten.
In den 1920er Jahren produzierte das in Berlin ansässige Unternehmen Metallophon Schallplatten aus lackiertem Stahlblech - die Vorzüge dieses Konzepts waren begrenzt, die Umsätze offenbar auch.
Während die Nadel bei "normalen" Schallplatten von außen nach innen wandert, gibt es auch Formate, die von innen nach außen abgespielt werden.
Ein besonders in den USA vor 1914 verbreitetes Phänomen waren Schallplatten mit besonders großen Mittellöchern.
Ende der 1950er Jahre brachte Seeburg, ein US-amerikanischer Hersteller von Musikboxen, einen speziellen Plattenwechsler heraus und ein Schallplattenformat, das 22 cm Durchmesser, Mittellöcher von 5 cm und eine Geschwindigkeit von 16 23 Umdrehungen pro Minute hat.
In der Frühphase des Selbstschneidens von Schallplatten waren mehrere Sektionen üblich, jede mit einer Rille, bis zur vollständigen Füllung, um Rohlinge zu sparen.
Dabei wird die Oberfläche zusätzlich mattiert, um das Aussehen eines herkömmlichen Schallplatten-Etikettes zu simulieren.
Auch in andere Spielzeuge wurden kleine Schallplatten zur Tonwiedergabe eingebaut ("Lachsack").
Es gibt in der Geschichte der Schallplatte daher eine Vielzahl von Methoden, die Platten zu entladen und die Rillen sauber zu halten.