Schachtürke oder kurz Türke ist die umgangssprachliche Bezeichnung für einen zeitgenössisch oft auch Mechanischer Schachspieler genannten scheinbaren Schachroboter, der 1769 von dem österreichisch-ungarischen Hofbeamten und Mechaniker Wolfgang von Kempelen konstruiert und gebaut wurde.
Der Erbauer ließ bei den Zuschauern den Eindruck entstehen, dass dieses Gerät selbständig Schach spielte.
Tatsächlich war darin aber ein menschlicher Schachspieler versteckt, der es bediente.
Bereits zeitgenössische Quellen berichten, dass Kempelen immer von einem mechanischen Trick gesprochen habe (den er allerdings nie offenlegte).
Die Schachmaschine bestand aus einer in türkischer Tracht gekleideten Figur eines Mannes, der hinter einem Tisch mit Schachbrett saß.
Die Figur hat mit vielen bekannten Schachspielern der damaligen Zeit gespielt und meistens gewonnen.
Der Türke begann immer die Partie, hob den linken Arm, bewegte die Schachfigur und legte den Arm dann wieder auf ein Polster zurück.
War der Zug falsch, schüttelte er den Kopf und korrigierte die Position der Figur.
Kempelen, der Erfinder, der jedem, der es sehen wollte, das Innere der Maschine und ihre Mechanik gerne zeigte, stand während des Spiels etwas abseits und blickte in einen kleinen Kasten, der auf einem Tisch stand.
Diese Schachmaschine erregte zur damaligen Zeit großes Aufsehen, da sie scheinbar der erste Automat war, der Schach spielen konnte.
Ihr Erfinder Kempelen konnte sich der vielen Besucher nur erwehren, indem er später verkündete, er habe die Maschine zerstört oder diese sei vorübergehend nicht funktionsbereit.
1783/84 unternahm er eine ausgedehnte Reise nach Paris, London und in verschiedene deutsche Städte, auf der er vor allem den Mechanischen Schachspieler, aber auch seine Sprachmaschine vorführte.
1804 kam der Automat in den Besitz des in Regensburg geborenen und später in Wien als Bürger lebenden Mechanikers Johann Nepomuk Mälzel, der ihn nach dem Tod Kempelens dessen Sohn abkaufte und größere Reisen damit unternahm.
Bernhard zu Sachsen-Weimar-Eisenach berichtete, dass er den Schachtürken das erste Mal in Mailand bei Eugene de Beauharnais im Jahr 1812 gesehen habe.
In London wies nach Kempelens Besuch Robert Willis mit Zeichnungen zuerst nach, dass in dem Automaten ein Mensch versteckt sein könne.
Seine Entdeckung beschrieb er in dem Artikel "The attempt to analyse the automaton chess player" im The Edinburgh Philosophical Journal.
Aber erst 1838 teilte Thournay in der Revue mensuelle des echecs, Bd. 1, mit, dass wirklich Menschen darin versteckt waren.
Auch der amerikanische Schriftsteller Edgar Allan Poe analysierte das Geheimnis des Automaten und veröffentlichte 1835 eine mögliche Lösung in seinem Essay "Maelzel's chess player".
Ein anderer Bericht besagt, dass auch die Brüder Walker, die den Automaten auch nachbauten, beobachteten, wie nach einer Veranstaltung im Hinterhof Schlumberger aus dem Kasten kletterte und dieser auf den Schultern Mälzels verschwitzt weggetragen wurde.
Nach dem Tod von Johann Nepomuk Mälzel gelangte der Schachtürke über einen Zwischenhändler in den Besitz des schachbegeisterten Arztes John K. Mitchell.
Dieser schenkte den Automaten, nach einigen privaten Vorführungen, im Jahr 1840 dem Peale's Museum in Philadelphia.
So ist eine moderne Rekonstruktion des Schachtürken heute Teil einer Dauerausstellung im Heinz Nixdorf MuseumsForum in Paderborn.
Im Technischen Museum in Wien konnten Besucher eine Zeit lang gegen eine holografische Version des Schachtürken antreten.
Mehr als zwei Jahrhunderte nach dem Bau des Türken gehören Schachcomputer beziehungsweise Schachprogramme mit "übermenschlicher" Spielstärke zur Realität.
Eine mögliche etymologische Herleitung des Ausdrucks "etwas türken" oder "einen Türken bauen" im Sinne von "etwas nur vorspiegeln", "etwas fingieren" bezieht sich auf die Figur des Schachtürken, weil die türkisch gekleidete Puppenfigur den Anschein einer denkfähigen Maschine erwecken sollte und lange erfolgreich erweckte.