Dabei handelt es sich um eine bakterielle Infektionskrankheit durch -hämolysierende Streptokokken.
Die Krankheit beginnt nach einer Inkubationszeit von ein bis drei Tagen typischerweise mit Fieber, Schüttelfrost, Erbrechen und einer Rachenentzündung (Pharyngitis), kann aber auch von Bauch- oder Kopfschmerzen begleitet sein.
Der vermutlich bereits im Altertum existierende Scharlach war vor Einführung der Antibiotika als Infektionskrankheit hoch gefährlich.
Die Ansteckung erfolgt meist durch Tröpfchen- und Kontaktinfektion über Mund und Rachen.
Auch über offene Wunden kann der Erreger übertragen werden (Wundscharlach).
Viele Gesunde tragen unbemerkt den Keim in sich und sind die primäre Infektionsquelle.
Wenn das Toxin in die Haut gelangt, kommt es zu dem für Scharlach typischen Ausschlag.
Ohne diesen kommt es allein zu einer eitrigen Mandelentzündung.
Wegen der drei verschiedenen Toxine (SPE-A, -B und -C) können Menschen im Lauf des Lebens mehrfach an Scharlach erkranken.
Mehrfachinfektionen können ebenfalls durch die nicht lebenslange Immunität bedingt sein.
In jedem Fall verhindert Immunität gegen die Scharlachtoxine nicht die zugrunde liegende Infektion mit den eigentlichen A-Streptokokken, von denen mehr als 80 Serotypen existieren.
Die Krankheit beginnt nach einer Inkubationszeit von ein bis drei Tagen (selten länger) typischerweise mit Fieber (Scharlachfieber), Schüttelfrost, Erbrechen und einer Rachenentzündung (Pharyngitis), kann aber auch von Bauch- oder Kopfschmerzen begleitet sein.
Dadurch lässt sich manchmal die Diagnose auch noch im Nachhinein stellen.
Das Auftreten eines solchen scarlatiniformen Exanthems beweist noch nicht, dass der Betroffene an Scharlach erkrankt ist.
Auch viele andere Erkrankungen, allen voran diverse Viruserkrankungen, sowie allergische Reaktionen auf Medikamente oder andere Substanzen können einen solchen Ausschlag zur Folge haben.
Der Verlauf dieser Krankheit kann sowohl schwer, also mit starken Schmerzen, hohem Fieber und deutlichen Ausschlägen, als auch leicht ausfallen, wobei lediglich leichte Halsschmerzen und wenige Auffälligkeiten auftreten.
Immer ist jedoch eine mehr oder weniger ausgeprägte Mandelentzündung oder - falls die Mandeln schon entfernt wurden - eine Rachenentzündung vorhanden.
Als Prävention wird zur Kontaktvermeidung zu Erkrankten während der potentiellen Ansteckungszeit geraten, bei unvermeidbaren Kontakten zu regelmäßigem Händewaschen mit Seife zur Schmierinfektions-Vermeidung.
Erkrankte Personen sollten während der ansteckenden Phase den Kontakt mit anderen Personen möglichst einschränken und sich insbesondere beim Husten und Niesen von diesen abwenden.
Scharlach ist ansteckend, sobald und solange ein Patient den entsprechenden Erreger in sich trägt, mindestens jedoch bereits zwei bis vier Tage bevor die ersten Symptome auftreten.
Die Ansteckungsgefahr hält mindestens bis zum Abklingen der Symptome an.
Gesunde Keimträger spielen jedoch eine geringe Rolle als Krankheitsüberträger.
Als Komplikationen gefürchtet sind vor allem die sogenannten Streptokokken-Nacherkrankungen: die Poststreptokokken-Glomerulonephritis und das rheumatische Fieber mit rheumatischer Endokarditis.
Dabei handelt es sich um immunologische Erkrankungen durch die Abwehrreaktion des Immunsystems gegen die Scharlach-Erreger, die etwa vier bis sechs Wochen nach Erkrankung auftreten können.
Des Weiteren kann das gefährliche Streptokokken-Toxic-Shock-Syndrom auftreten, sollten die Erreger in die Blutbahn gelangen.