Seit der Eingemeindung von Hemmental im Jahr 2009 grenzt die Stadt Schaffhausen an 13 Gemeinden im Kanton Schaffhausen, Kanton Zürich und Deutschland.
Die Stadt Schaffhausen besteht aus den folgenden Quartieren:
Die Stadt Schaffhausen bildet das Zentrum des Kantons Schaffhausen.
Zur Agglomeration Schaffhausen gehören auch das nördliche Zürcher Weinland, der Bezirk Diessenhofen im Kanton Thurgau sowie das deutsche Büsingen.
Schaffhausen wurde dadurch zu einem wichtigen Umschlagplatz in der Region.
Die Ernennungsurkunde wird im Stadtarchiv Schaffhausen aufbewahrt.
Süddeutsche Städte forderten Schaffhausen auf, diesem Treiben Einhalt zu gebieten.
In der Folge kam es am 1. Juni 1454 zu einem ersten offiziellen Bündnis zwischen Schaffhausen und den eidgenössischen Orten Zürich, Bern, Luzern, Zug, Glarus und Schwyz.
Schaffhausen war ein wichtiger Stützpunkt der Eidgenossen im Norden.
Die Güter und Hoheitsrechte über etliche Dörfer um Schaffhausen gingen so auf eine juristisch nicht einwandfreie Art von den drei Stadtklöstern auf den Stadtstaat Schaffhausen über.
Im selben Jahr erwarb die Stadt Schaffhausen vom Frauenkloster Paradies noch die niedere Gerichtsbarkeit über die Dörfer auf dem Reiat, 1521 bzw. 1534 die Niedervogteirechte über Herblingen und die Dörfer im unteren Reiat.
Im Jahr 1530 gingen Schleitheim und Beggingen im Tausch gegen Grafenhausen und Birkendorf von der Landgrafschaft Stühlingen an die Stadt Schaffhausen über.
Dies war der Untergang des Stadtstaats Schaffhausen und der Beginn des Kantons Schaffhausen.
Der durch die Helvetische Republik neu geordnete Kanton Schaffhausen bestand nun aus den Distrikten Schaffhausen, Klettgau, Reiat, Stein und Diessenhofen.
Das Städtchen Stein am Rhein und die Gemeinde Ramsen und Hemishofen wurden unter der französischen Besatzung dem jungen Kanton Schaffhausen zugeteilt.
Die früheren Gebietserweiterungen erfolgten durch den Stadtstaat Schaffhausen.
Im selben Jahr wurde ebenfalls der Bezirk Diessenhofen dem Kanton Schaffhausen zugesprochen.
Somit erhielt Schaffhausen Anschluss an das Netz der Badischen Bahn.
Heute ist Buchthalen ein beliebtes Wohnquartier von Schaffhausen.
Der zu Herblingen gehörende Weiler Gennersbrunn kam ebenfalls zur Stadt Schaffhausen.
Zwischen 1901 und 1966 besorgte die Strassenbahn Schaffhausen den öffentlichen Personennahverkehr in Schaffhausen.
Zwischen 1905 und 1964 verkehrte ausserdem von Schaffhausen ausgehend eine Überlandstrassenbahn nach Schleitheim.
Auch der Hochrhein-Hotzenwald-Weg führt durch Schaffhausen.
Die Stadt Schaffhausen pflegt Städtefreundschaften mit
Schaffhausen ist ausserdem zusammen mit sieben anderen Städten aus der Bodensee-Region am Projekt "Lernende Verwaltungen" beteiligt.