Außerdem hat der Schiedsrichter in den durch Verbände geregelten Sportarten die Pflicht, einen Spielbericht zu verfassen.
Durch diese Unanfechtbarkeit erlangt der Schiedsrichter oft einen höheren Stellenwert als das im Sport eigentlich anzustrebende Fair Play es vorsieht:
Beim Fußballschiedsrichter gibt es in der Regel ab der Kreisliga neben dem Schiedsrichter noch zwei Schiedsrichterassistenten an den Seitenlinien (früher Linienrichter) und in der Bundesliga sowie in internationalen Spielen einen sogenannten Vierten Offiziellen, der die Auswechslungen durchführt, die Trainerbänke im Auge behält, die vom Schiedsrichter festgelegte Nachspielzeit anzeigt oder aber gegebenenfalls als Ersatzschiedsrichter fungiert.
Die Assistenten beschränken sich in ihrem Aktionskreis auf die rechte Seitenlinie je einer Spielhälfte und decken dabei die vom Schiedsrichter, der bis auf notwendige spielbedingte Abweichungen diagonal über das Feld läuft, weiter entfernten Bereiche ab.
Ein Handballspiel wird von zwei gleichberechtigten Schiedsrichtern geleitet.
Die Mannschaften befinden sich üblicherweise zwischen den beiden Schiedsrichtern, die, aufgrund ihrer Position auf dem Spielfeld, als Tor- bzw. Feldschiedsrichter bezeichnet werden.
Wechselt der Ballbesitz, so wechselt automatisch auch die Position der Schiedsrichter (Torschiedsrichter wird zum Feldschiedsrichter und umgekehrt).
Das bedeutet, die Schiedsrichter tauschen ihre Positionen so, dass sie die jeweils andere Mannschaft direkt vor sich haben.
Grundsätzlich leiten jeweils zwei Schiedsrichter zusammen ein Spiel.
Hier leiten jeweils drei Schiedsrichter ein Spiel.
In unteren Ligen ist es üblich, dass jede Mannschaft einen Schiedsrichter stellt, ansonsten werden neutrale Schiedsrichter angesetzt.
Im Feldhockey darf im Schusskreis jeweils nur ein Schiedsrichter Entscheidungen treffen, kann seinen Kollegen aber um Rat fragen.
Torrichter, Video-Torrichter (kontrolliert strittige Torszenen) und Punktrichter (entscheiden, welchem Spieler ein Tor bzw. ein Assist zugesprochen wird) eingesetzt.
Beim Rugby gibt es ähnlich wie beim Fußball einen Hauptschiedsrichter plus zwei Linienrichter.
Bei internationalen Spielen und anderen großen Turnieren gibt es einen zusätzlichen Schiedsrichter (video referee), der abseits des Feldes Videowiederholungen begutachtet und mit dem Hauptschiedsrichter per Funk in Verbindung steht, um so über strittige oder uneinsehbare Spielzüge zu entscheiden.
Der Hauptschiedsrichter leitet das Spiel, während die Linienrichter üblicherweise nur Fouls und Seitenaus anzeigen.
Die Besonderheit des Rugby-Schiedsrichters ist, dass er nicht nur Regelverstöße pfeift, sondern auch präventiv in das Spielgeschehen eingreift.
Ein Schiedsrichter hat während des Spiels verschiedene Möglichkeiten, Fehler und Foulspiel zu ahnden.
Zusätzlich dazu hat der Schiedsrichter die Möglichkeit, einen Spieler (oder die Mannschaft) zu ermahnen.
Entscheidet der Schiedsrichter nach einem Foul zudem ein Miss zu geben, stellt er auf Wunsch des gefoulten Spielers die vorhergegangene Tischsituation wieder so genau wie möglich her um den Foulenden den gleichen Stoß wiederholen zu lassen.
Beim Spiel mit den Hilfsqueues wirkt der Schiedsrichter unterstützend mit:
Weitere Schiedsrichter sind der Umpire, welcher sich hinter der Defensive Line aufstellt und meistens den Ball sichert und für den nächsten Spielzug positioniert.
Der erste Schiedsrichter steht erhöht an einem Ende des Netzes und leitet das Spiel.
Während der erste Schiedsrichter vorwiegend über allgemeine und technische Dinge entscheidet, hat der zweite Schiedsrichter die Aufstellung der annehmenden Mannschaft zu kontrollieren sowie das Netz und den Bereich darunter zu beobachten und eventuelle Aufstellungsfehler, Netzberührungen und ein Übertreten durch Pfiff anzuzeigen.
Da es oft Abseits vom Ball zu Regelverstößen kommt, teilen sich die Feldschiedsrichter das Spielfeld in verschiedene Beobachtungszonen auf.