Johannes Bückler, französisch Jean Buckler, genannt Schinnerhannes oder Schinderhannes (* vermutlich Herbst 1779 in Miehlen oder Weidenbach im Taunus; + 21. November 1803 in Mainz), war ein deutscher Räuber, dem mindestens 211 Straftaten, zumeist Diebstähle, Erpressungen und Raubüberfälle, aber auch Raubmord und Mord nachgewiesen werden konnten.
Seine erste Lehrzeit begann Ende 1796 beim Wasenmeister Nagel in Bärenbach und endete mit öffentlichen Rutenschlägen, da ihm vorgeworfen wurde, er habe seinem Meister sechs Kalbfelle und eine Kuhhaut gestohlen.
Dadurch kam Johannes Bückler ein zweites Mal ins Gefängnis, konnte jedoch während der Verhandlungstage in der Nacht über das Dach der Ratsstube, in der man ihn gefangenhielt, entwischen.
Er machte Bückler mit weiteren Mitgliedern der berüchtigten Hunsrückbande bekannt:
Philipp Ludwig Ernst Mosebach, Johann Seibert aus Liebshausen (+ 16. Juni 1802 in Liebshausen durch Schüsse von Gendarmen, die ihn gesucht hatten), Iltis-Jacob und Peter Zughetto aus Ürzig (+ 19. Juli 1802 in Monzel durch Schüsse eines bewaffneten Einwohners).
Ab 1797 hielt sich Johannes Bückler des Öfteren im Breitsester Hof (Baumholder) und im Dreiweiherhof (Hallgarten) auf.
Am 10. Juli 1798 wurde Johannes Bückler in der Weidener Mühle in der Nähe von Weiden erneut festgenommen.
Nachdem sein Fluchtversuch - er wollte sich vom Gefängnisdach zu Herrstein mittels eines aus Stroh geflochtenen Seils abseilen - entdeckt und gescheitert war, wurde er nach Oberstein überstellt, wo ihm erneut der Prozess gemacht wurde.
Er wurde vor das Geschworenengericht nach Saarbrücken gebracht, in dessen Zuständigkeit Herrstein damals lag.
Man beschloss, den Räuber aufzusuchen, und fand ihn schließlich auf dem Baldenauer Hof in der Nähe von Morscheid, wo er von Seibert und Bückler am 22. Dezember 1797 erschlagen wurde.
Ende Februar 1799 konnte die Gendarmerie von Kirn Johannes Bückler in Schneppenbach aufgreifen, indem sie das Haus Elises und Amies umstellten und ihn im Schlaf überraschten.
Er wurde in Kirn dem Haftrichter vorgeführt.
Mit seinem Kumpan Johann Müller wurde er nach Simmern in den Gefängnisturm gebracht, wo ihn seine Elise zweimal besuchen konnte.
Mit Hilfe seines Kumpans Philipp Arnold, der in der Wachstube saß, konnte Johannes Bückler in der Nacht vom 19. zum 20. August 1799 fliehen.
In diesem Verlies war Bückler jedoch nicht untergebracht, sondern in einer Gefängniszelle darüber.
Johannes Bückler kehrte um 1800 auf die Wallenbrück zurück, wo er in der nun von Conrad Weyrich betriebenen Mühle Pferde zu stehlen versuchte.
Einige seiner Gefährten waren
Nach einer Verordnung des Generalregierungskommissärs Jean-Baptiste-Moise Jollivet 1800 geriet Johannes Bückler auch überregional in den Fokus der Strafverfolgungsorgane, so dass er unter dem Pseudonym Jakob Ofenloch ein fahrendes Krämergewerbe im Rechtsrheinischen begann.
Vielmehr war Johannes Bückler von einer Streife schon zwei Tage zuvor des Ortes Wolfenhausen verwiesen worden und von ebendieser Streife wieder aufgegriffen und dann festgenommen worden.
Von dort wurde er nach Runkel verbracht.
Erst in Limburg wurde er von einem Mann namens Zerfass aus der langen Hecke, heute Villmar-Langhecke, verraten und nach kurzer Haft im Keller des Rekrutierungsbüros unter schwerer Bewachung in die kaiserliche Reichsstadt Frankfurt am Main gebracht.
Zu diesem Zeitpunkt schwankte Bücklers Entschlossenheit, ein Räuberleben zu führen.
Nach mehreren ausführlichen Verhören wurde er jedoch mit Julchen und einigen Komplizen am 16. Juni 1802 an die Behörden übergeben und ins damals französische Mainz gebracht.
Nach der Übergabe war Bückler im Holzturm zu Mainz inhaftiert und wurde während der 16-monatigen Voruntersuchung durch Johann Wilhelm Wernher mehreren Dutzend Einzelverhören unterzogen, bei denen 565 Fragen gestellt wurden.
Sie gebar bereits vor dem Prozess in Gefangenschaft am 1. Oktober 1802 Bücklers Sohn, Franz Wilhelm.