Schiffe versenken, auch Schiffchen versenken, Flottenmanöver, Kreuzerkrieg oder Seeschlacht genannt, ist ein Spiel, das klassischerweise mit Zettel und Stift gespielt wird.
Das Spiel Schiffe versenken oder Seeschlacht zählt entsprechend seinem Spielgedanken und seiner Spielbezeichnung gattungsmäßig zu den Kriegsspielen.
Zum Spielen werden benötigt:
Diese stellen einmal das eigene und dann das gegnerische Meer oder Kampfgebiet dar.
In das eigene Meer trägt man nun, ohne dass der Mitspieler dies sieht, seine Flotte ein.
Über die Anzahl und Größe der Schiffe und über die Art der Platzierung sollten vor Spielbeginn Einigkeit herrschen.
Name und Größe der Schiffe können dabei unterschiedlich sein - man sollte sich entsprechend mit dem Mitspieler einig werden.
Oft werden kleinere Schiffe gewählt, was die Möglichkeit von Fehlschüssen erhöht und das Spiel etwas länger dauern lässt.
Der Beschossene markiert die Treffer ebenfalls, um zu sehen, wann ein Schiff versenkt ist.
Entweder wird abwechselnd geschossen oder so lange, bis ins Wasser getroffen wird.
Es gibt auch Varianten, bei denen jeder nacheinander eine Salve von drei Schüssen abfeuern darf oder bei der jedes noch vorhandene Schiff jeweils einen Schuss pro Runde abfeuern darf.
Eine einfache Strategie für Anfänger ist es z. B. um versenkte Schiffe herum "Fehlschüsse" einzutragen, insofern die Regeln ein Berühren der Schiffe untereinander untersagen.
Manche Spieler vermeiden es außerdem, Schiffe an den Rand zu stellen, da nach einem eventuellen Treffer die möglichen Schussrichtungen eingeschränkt sind, was es dem Gegner erleichtert, die Ausrichtung des Schiffes festzustellen und es zu versenken.
Andererseits "verstecken" Spieler, die so vorgehen, gerne ein einzelnes, kleineres Schiff in einer der Ecken, um ihren Gegner zu verwirren.
Viele Spieler beschießen ihren Gegner in bestimmten Mustern, um die gegnerischen Schiffe zu finden.
Sehr beliebt sind "Schachbrettmuster", da alle Schiffe mit zwei oder mehr Feldern erfasst werden können, oder Diagonalen, da sie den Raum in einer Weise teilen, in der längere Schiffe in jedem Falle getroffen werden können, ohne wie bei "geraden Mustern" Räume abzutrennen.
Gerade erfahrenere Spieler kombinieren solche Muster auch, indem sie die Diagonalen so legen, dass das entstehende "Netz" nach dem Auffinden der großen Schiffe "zugezogen" werden kann.
Im Falle, dass die kleinsten Schiffe zuerst versenkt wurden, werden die Muster wieder großmaschiger angelegt.
Beim Versenken bereits getroffener, aber noch nicht lokalisierter Schiffe wird nach dem ersten Treffer meistens in die Richtung weiter geschossen, in der noch die meisten freien Felder liegen.
Eine sehr kleine Minderheit von Spielern empfindet das direkte Versenken von Schiffen als "Zeitverschwendung" und belässt es zunächst bei der Lokalisierung eines Schiffes (nach dem zweiten Treffer ist die Ausrichtung des Schiffes bereits bekannt), woraufhin das Primärziel darin besteht, das nächste Schiff zu lokalisieren.
Letztere Strategie ist bei Varianten, bei denen z. B. die Anzahl der verbleibenden Schiffe als Bemessungsgrundlage für die Salvengröße dient oder bei denen bis zum ersten Fehlschuss weitergefeuert werden darf, selbstverständlich unbrauchbar.
Beim Flottenmanöver haben beide Spieler eine gegen die Blicke des Gegners schützende Kunststoffschatulle mit einer 10x10-Matrix, auf der die eigenen fünf unterschiedlich großen Kunststoffschiffe (Schnellboot, U-Boot, Zerstörer, Schlachtschiff, Flugzeugträger) gesteckt werden (in der Anleitung "waagerechtes Meer" genannt), sowie einer gleich großen Matrix im Deckel ("senkrechtes Meer"), auf der Treffer der gegnerischen Schiffe markiert werden.
Die Schiffe haben je nach Größe zwei bis fünf Löcher im gleichen Rastermaß wie die Steckmatrizen zur Platzierung der Schiffe und zur Markierung von Treffern.
Ein Schiff gilt als versenkt und wird dem Gegner übergeben, wenn jede Steckposition auf dem Schiff mit einem roten Stift (Treffer) belegt ist.
Auch Sprechendes Computer Flottenmanöver von Hasbro und Naval Battle werben mit mehreren Schwierigkeitsstufen und interaktiven elektronischen Elementen.