Die Schimpansen (Pan) sind eine Gattung aus der Familie der Menschenaffen (Hominidae).
Schimpansen sind die nächsten lebenden Verwandten des Menschen und bewohnen das mittlere Afrika.
Zur Gattung zählen zwei Arten: der Gemeine Schimpanse (Pan troglodytes), der häufig auch nur "Schimpanse" genannt wird, und der Bonobo oder Zwergschimpanse (Pan paniscus).
Die Bezeichnung "Zwergschimpanse" für den Bonobo ist insofern irreführend, als beide Arten annähernd gleich groß werden.
Im Bau des Kopfes unterscheiden sich die beiden Arten darin, dass beim Gemeinen Schimpansen das Gesicht heller und die Stirn rundlicher als beim Bonobo ist.
Die Eckzähne sind beim Gemeinen Schimpansen stark geschlechtsdimorph (bei Männchen deutlich größer), beim Bonobo hingegen sehr gering.
Gemeine Schimpansen sind flexibler als andere Menschenaffen in Bezug auf ihren Lebensraum und bewohnen sowohl Regenwälder als auch trockene, baumarme Savannen.
Generell sind Bonobos in stärkerem Ausmaß Baumbewohner und bewegen sich häufiger suspensorisch fort als Gemeine Schimpansen.
In der Regel sind Schimpansen tagaktiv.
Die Untergruppen der Bonobos sind mit 6 bis 23 Tieren größer als die der Gemeinen Schimpansen (durchschnittlich 4 bis 8 Tiere), öfter gemischt-geschlechtlich und in der Regel friedvoller als die der Gemeinen Schimpansen.
Jane Goodalls Beobachtung des "Schimpansenkrieges" von Gombe und eine danach im Kibale-Nationalpark durchgeführte Studie haben ergeben, dass sich die Männchen des Gemeinen Schimpansen zu "Kampfverbänden" zusammenschließen können, die regelmäßig an den Grenzen des von ihnen besiedelten Gebietes patrouillieren.
Gelegentlich beginnen sie, die Grenzen zu überschreiten und Angriffe auf die dort lebenden Schimpansen zu unternehmen.
Nach dem aktuellen Stand der Primaten-Ethologie sind auch Schimpansen fähig, besondere Erfindungen zu machen und diese zu tradieren.
Gut dokumentiert ist der Werkzeuggebrauch beim Gemeinen Schimpansen.
Forscher haben bei wildlebenden Schimpansen in Uganda über 14 Jahre beobachtet, dass weibliche Jungtiere häufiger "Stick-Carrying" betreiben als ihre männlichen Artgenossen.
Männliche Schimpansen verwendeten dagegen die Stöcke vermehrt als Waffe.
Vom Gemeinen Schimpansen sind regelrechte Jagden auf kleine Säugetiere bekannt, die meist von den Männchen durchgeführt werden und vermutlich weniger der Deckung des Nahrungsbedarfs als der Stärkung der Position in der Gruppenhierarchie dienen.
Schimpansen sind wie alle Menschenaffen langlebig.
Wie lange Schimpansen der westlichen Welt bekannt sind, ist nicht genau feststellbar.
In der Schlussfolgerung aus diesem Befund wurde postuliert, dass sich die Schimpansen im Verlauf der stammesgeschichtlichen Entwicklung ihrer Art weiter von dem allen drei Arten gemeinsam zugrunde liegenden Vorfahren entfernt haben als der Mensch.
In Uganda werden Schimpansen zunehmend auch verzehrt.
Hinzu kommt, dass - durch Forscher, Wilderer und Ökotouristen - Krankheitserreger des Menschen auf Schimpansen übertragen werden können und dies bereits den Tod von Schimpansen zur Folge hatte.
Die Schimpansen bilden gemeinsam mit den Orang-Utans (Pongo), den Gorillas (Gorilla) und dem Menschen (Homo) die Familie der Menschenaffen (Hominidae).
Dabei sind Menschen und Schimpansen die jeweils nächsten lebenden Verwandten.
Die Gattung der Schimpansen teilt sich in zwei Arten, den Gemeinen Schimpansen (Pan troglodytes) und den Bonobo oder Zwergschimpansen (Pan paniscus).