Geografisch besteht Schleswig-Holstein aus dem südlichen Gebiet der Kimbrischen Halbinsel (Jütland) und einem Teil der Norddeutschen Tiefebene.
Historisch gesehen besteht das heutige Schleswig-Holstein aus dem südlichen Teil des Herzogtums Schleswig, der Hansestadt Lübeck sowie den beiden Herzogtümern Holstein und Lauenburg.
Dabei sind besonders die Schleswigsche Geest auf der schon früh für den Verkehr wichtigen Landenge zwischen Schlei und der Eider mit der bereits genannten Südergoesharde und der Landschaft Stapelholm zu nennen.
Neben den kreisfreien Städten ist das Hamburger Umland, insbesondere die Kreise Pinneberg und Stormarn, dicht besiedelt, der Landesteil Schleswig und der Kreis Dithmarschen dagegen vergleichsweise dünn.
Hinsichtlich Fläche und Bevölkerung besitzt Schleswig-Holstein einige Superlative.
Die nach Fläche größte Gemeinde Schleswig-Holsteins ist die Hansestadt Lübeck, die lange Jahre eine freie Reichsstadt war.
Bis zur Völkerwanderung war das nördliche Schleswig-Holstein noch von den Angeln besiedelt.
In der Wikingerzeit siedelten im mittleren und östlichen Schleswig Dänen, im westlichen Schleswig Friesen, im mittleren und südwestlichen Holstein Sachsen und im Osten Holsteins und Lauenburgs die slawischen Stämme der Wagrier und Polaben.
Schleswig-Holstein wurde nach der letzten Eiszeit von Jägern und Sammlern besiedelt.
Im nördlichen Teil bis zu einer Linie Eider - Treene - Eckernförde germanische Jüten und nordgermanische Dänen, im nordwestlichen Teil seit dem 7. Jahrhundert westgermanische Friesen, im östlichen Teil slawische Abodriten, im südwestlichen Teil bis zur Eider und zur Linie Kiel - Geesthacht westgermanische Sachsen, deren Stamm der Holsten später namensgebend für den südlichen Landesteil Holstein wurden.
Durch zahlreiche Erbteilungen und Heimfälle ist die Territorialgeschichte Schleswigs und Holsteins sehr verwickelt.
Weitere Sonderrollen im schleswig-holsteinischen Staatsgefüge hatten das Fürstbistum Lübeck, die Grafschaft Holstein-Pinneberg und die hieraus hervorgehende Grafschaft Rantzau, das erst 1559 eroberte Dithmarschen sowie das damals noch nicht zu Holstein zählende Herzogtum Sachsen-Lauenburg.
Im Jahr 1800 befand sich ganz Schleswig-Holstein - mit Ausnahme des Fürstentums Lübeck und des Herzogtums Sachsen-Lauenburg - unter dänischer Verwaltung.
Umstritten war dabei nicht das ausschließlich deutsch besiedelte Holstein, das seit dem frühen Mittelalter zum Heiligen Römischen Reich und nach 1815 auch zum Deutschen Bund gehörte und lediglich vom dänischen König regiert wurde, sondern das Herzogtum Schleswig, das ein Lehen Dänemarks gewesen war, jedoch sprachlich-kulturell deutsch, dänisch und friesisch geprägt war.
Die Herzogtümer Schleswig und Holstein bildeten anschließend ein österreichisch-preußisches Kondominium.
Schleswig-Holstein war eine frühe Hochburg des Nationalsozialismus.
Nach Kriegsende war Schleswig-Holstein formell noch eine preußische Provinz.
Für das Niederdeutsche ist der Geltungsbereich landesweit schon nach bisheriger Rechtsauffassung im Land und jetzt auch gemäß § 82 b LVwG SH, für das Dänische gilt der Status nach dieser Norm in Flensburg und den Kreisen Nordfriesland, Schleswig-Flensburg und Rendsburg-Eckernförde, für das Friesische im Kreis Nordfriesland und auf Helgoland.
Schleswig-Holstein ist ein protestantisch geprägtes Land.
Neben der norddeutschen Landeskirche bestehen in Schleswig-Holstein auch Gemeinden der altkonfessionell verfassten Selbständigen Evangelisch-Lutherischen Kirche und im Norden des Landes der Dänischen Kirche in Südschleswig.
Schleswig-Holstein ist ein ländlich und protestantisch geprägtes Land.
Eine Besonderheit in der Parteienlandschaft Schleswig-Holsteins ist der Südschleswigsche Wählerverband.
Das Flächenland Schleswig-Holstein verbindet Deutschland mit Dänemark und damit mit Skandinavien.
Im nördlichen und mittleren Teil Schleswig-Holsteins gibt es seit der Stilllegung der Bahnstrecke Flensburg-Weiche-Lindholm in den 1980er Jahren nur noch zwei reine Ost-West-Verbindungen:
Das Landesarchiv Schleswig-Holstein befindet sich in Schleswig.