Die Funktionen des Schlafs sind erst teilweise aufgeklärt.
In diesem Schlafzustand schläft nur eine der Gehirnhälften, während die andere aktiv bleibt.
Der zweite Faktor, der neben dem Tag-Nacht-Wechsel das Schlafbedürfnis beeinflusst, ist die Zeit, die seit dem letzten Aufwachen vergangen ist.
Häufig kommt es beim Einschlafen auch zu speziellen Einschlafzuckungen.
Der Körper besitzt weitere Botenstoffe, die zu erhöhtem Schlafbedürfnis beitragen können.
Auch in seinem weiteren Verlauf ist der Schlaf neurophysiologisch gesteuert.
Zu seiner Aufrechterhaltung variieren funktionelle Systeme des Gehirns die Schlaftiefe in zeitlichen Abständen.
Dabei wechseln sich Tiefschlafphasen, in denen der Schlafende schwerer aufzuwecken ist, mit weniger tiefem Schlaf ab.
Während des gesunden Schlafs zeigen Nervenzellverbände spezielle Synchronisierungen.
Dabei nehmen die Tiefschlafphasen zeitlich ab und die REM-Phasen zu.
Auch das Schlafmuster ändert sich mit dem Alter:
Die individuellen Schwankungen unterworfene "optimale" tägliche Menge an Schlaf für den Menschen sowie deren Verteilung über den Tag ist wissenschaftlich umstritten.
Als Schlafmangel bezeichnet man den kumulativen Effekt von zu wenig Schlaf.
Die genauen physiologischen Veränderungen durch Schlafmangel sind Gegenstand der Forschung.
Übermäßige Müdigkeit am Tag kann eine Folge von Schlafmangel sein.
Zudem kann Schlafmangel eine Depression begünstigen und tritt bei dergleichen häufiger auf.
Die Aufklärung der biologischen Funktionen des Schlafs ist Gegenstand intensiver Forschung.
Schlaf fördert die Wundheilung.
Nach dieser Hypothese werden im Schlaf Erlebnisse der Wachphasen verarbeitet.
Das Gedächtnis scheint während der verschiedenen Schlafphasen unterschiedlich beeinflusst zu werden.
Deshalb brauche das Wachsein den Gegenpol Schlaf.
(Siehe auch Schlaflosigkeit)
Als Folge der Aufweckreaktionen geht die Erholsamkeit des Schlafs verloren, was meistens zu der typischen, ausgeprägten Tagesmüdigkeit führt.
Der entstehende Schlafentzug durch die gestörten Schlafphasen führt zu Tagesmüdigkeit, kognitiven Leistungseinbußen und depressiven Verstimmungen.
Schlaflähmung tritt auch bei gesunden Menschen manchmal beim Erwachen auf.