Schottland (englisch/Scots Scotland , schottisch-gälisch Alba anhören?/i, lateinisch Caledonia) ist ein weitgehend autonomer Landesteil des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland.
In den letzten Jahrzehnten ist in Schottland eine starke Bewegung für eine Auflösung der Union mit England und damit die Abspaltung vom Vereinigten Königreich entstanden.
Spätestens ab dem 11. Jahrhundert wurde Scotia im Gälisch sprechenden Schottland nördlich des Flusses Forth als Bezeichnung für Schottland gebraucht, neben Albania oder Albany, die beide von der gälischen Entsprechung Alba abstammten.
Seit dem Spätmittelalter wird mit dem Gebrauch der Wörter Scots und Scotland allgemein alles aus Schottland umfasst.
Bevölkerungsschwerpunkt ist der Central Belt zwischen Edinburgh und Glasgow.
In Schottland werden drei Sprachen gesprochen:
Nur auf den Äußeren Hebriden gibt es noch eine Schottisch-Gälisch sprechende Mehrheit, was sich auch im offiziellen schottisch-gälischen Namen der Inseln Na h-Eileanan Siar (englisch: the Western Isles; als Wahlkreis Na h-Eileanan an Iar ) widerspiegelt.
Schottisch-Gälisch wurde offiziell 2005 durch den "Gaelic Language (Scotland) Act" anerkannt.
Im Jahre 503 landeten die Skoten (Kelten aus Irland) an der Westküste Schottlands.
Es ist für innerschottische Angelegenheiten zuständig.
1999 bekam Schottland wieder ein eigenes Parlament, nachdem das seit dem Mittelalter bestehende Parliament of Scotland mit dem Act of Union 1707 im Zuge der Vereinigung mit England fast 300 Jahre zuvor abgeschafft worden war.
Aberdeen, Dundee, Edinburgh, Glasgow, Inverness, Perth und Stirling besitzen den Status einer City .
Impulse erhielt das schottische Recht in der neueren Zeit durch den Einfluss des Europarechts und die Konstitution des Schottischen Parlaments.
Die Police Service of Scotland (schott.-gäl.
Am 18. September 2014 durften die schottischen Bürger endgültig darüber abstimmen, ob Schottland ein souveräner, unabhängiger Staat werden oder weiterhin Teil des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland bleiben sollte.
Allerdings kommen die Steuereinnahmen nicht Schottland alleine, sondern dem Vereinigten Königreich insgesamt zugute - ein Umstand, der die politische Diskussion um die Unabhängigkeitsbestrebungen Schottlands befeuert.
Schottland hat auch einige Sender in der gälischen Sprache.
Viele Menschen fühlen sich von der schottischen Kultur angezogen.
Eine schottische Eigenheit gibt es bei der Währung.
Die schottischen Autobahnen und Hauptverkehrsstraßen werden von Transport Scotland verwaltet.
Der Rest des Straßennetzes wird von den schottischen Gemeinden in jedem ihrer Gebiete verwaltet.
Schottland hat neben lokalen Landeplätzen mit z. B. Verbindungen zu den Orkneys internationale Flughäfen in Aberdeen, Edinburgh, Glasgow und Prestwick.
Zwischen dem schottischen Festland und den schottischen Inseln gibt es viele regelmäßige Fährverbindungen.
Rugby League in Schottland spielen derzeit Teams wie die Aberdeen Warriors, Easterhouse Panthers, Edinburgh Eagles und Strathmore.
Eine weitere Besonderheit stellt das schottische Clansystem, vor allem in den Highlands, dar.