In ihrer Spätform als "Schreibautomat" ist die Schreibmaschine ein Vorläufer des Computers, dessen Tastaturbelegung weitgehend der der Schreibmaschine entspricht und in dem viele vom Maschinenschreiben bekannte Funktionen für die moderne Textverarbeitung übernommen sind.
Die wesentlichen Teile einer alten handbetriebenen Typenhebelschreibmaschine sind (siehe auch nebenstehende Abbildung)
Die Elektrifizierung der Schreibmaschine förderte die Anwendung neuer Typenträger als Varianten zum Typenhebel.
Den Typenzylinder gab es schon in handbetriebenen Schreibmaschinen (1893, vom Hersteller Blickensderfer Typenrad genannt).
Seine Anwendung führte dazu, dass die bei einigen Kugelkopfschreibmaschinen schon weggelassene Querbewegung der Walze (von rechts nach links) bei den elektromechanischen Schreibmaschinen zum Standard wurde.
Die letzten der 1838 bis 1884 vom Italiener Giuseppe Ravizza gebauten Schreibmaschinen hatten schon viele Eigenschaften der späteren lange Zeit dominierenden Typenhebelschreibmaschine: kreisförmiger Typenhebelkorb, Papierzylinder mit teilweise beim Schreiben sichtbarer Schrift, Typenführung, Wagenrückzug, Einfärbung der Typen durch ein zwischen zwei Spulen laufendes Farbband, Umschalter zwischen Klein- und Großbuchstaben und Tastenanordnung nach Häufigkeit der Verwendung.
Bis in die 1930er-Jahre hatten Schreibmaschinen Tasten aus einem kreisrunden Blechplättchen, darüber ein Scheibchen dünner Karton mit dem Großbuchstaben bzw. den zwei Zeichen auf der Type, darauf ein dünnes Scheibchen transparenter Kunststoff, etwa Zelluloid, eingerahmt mit einem etwas hochstehenden Blechring aus Metall.
Es gab inzwischen Schreibmaschinen mit Typenrad.
Da das Schreibwerk mit Typen weiter benutzt wurde, war das mit dieser Schreibmaschinen-Kombination erzeugte Schriftbild besser als das der damals üblichen Matrixdrucker der bereits existierenden elektronischen Datenverarbeitung.
Beim Schreibclavier wurden sie nach oben, bei späteren parallel zu Typenhebelmaschinen gebauten Stoßstangenschreibmaschinen horizontal bewegt.
Diese Bauart von Schreibmaschinen wurde als preisgünstige Variante parallel zu den Typenhebelmaschinen gebaut und verkauft.
Die Weiterentwicklung der elektrisch angetriebenen Typenhebelschreibmaschine führte zur elektrisch angetriebenen Schreibmaschine mit Kugelkopf als kompakten Typenträger.
Der Kugelkopf wurde aus dem erstmals 1893 von Blickensderfer verwendeten kurzen Typenzylinder (damals Typenrad genannt) für eine 1961 vorgestellte Schreibmaschine von IBM (Selectric typewriter) entwickelt.
Wegen der relativen kleinen Masse des Kugelkopfes konnten in dieser Schreibmaschine auch erstmals die Typen anstatt der Schreibwalze in Zeilenrichtung bewegt werden.
Durch den feststehenden Papierträger (Schreibwalze) statt des sogenannten Wagens war der Platzbedarf geringer als bei herkömmlichen Schreibmaschinen.
Die Typenradschreibmaschine ist als Weiterentwicklung der Kugelkopfschreibmaschine anzusehen.
Als sogenannter letzter Schreibmaschinentyp erfolgte besonders von ihr ausgehend die Weiterentwicklung über die elektronische Schreibmaschine bis zum Schreibcomputer mit Bildschirm und elektronischem Text-Speicher.
Die Schreibwalze wird wie bei der Kugelkopfschreibmaschine lediglich um ihre Achse gedreht.
Über ein Interface konnte die Schreibmaschine auch als PC-Drucker genutzt werden (was ebenso mit den meisten Typenradschreibmaschinen auf dem Markt möglich war).
Die Innovation der mit Computerdruckern vergleichbaren Schreibmaschinen mit Tintenstrahldruck blieb eine kurze Episode in der Geschichte der Schreibmaschine.
Peripheriegeräte wie Diskettenlaufwerk, Modem oder Zusatzanzeigen ermöglichten den Ausbau einer Schreibmaschine zu Fernschreibern, Druckern oder elektronischen Schreibautomaten und Textverarbeitungssystemen.
Vor der Verdrängung der Schreibmaschine durch den Computer waren zahlreiche Schreibmaschinen mit erweiterten Korrektur- und Speichermöglichkeiten im Einsatz.
Später gab es Typenradschreibmaschinen mit mehrzeiligen Anzeigen.
Während die einen Maschinen ein solches Textsystem als Möglichkeit zur Nachrüstung vorsahen, gab es auch Schreibmaschinen, welche von vornherein als integriertes "Bildschirmschreibsystem" hergestellt wurden.
Interessant war diese Möglichkeit, als für PCs Nadeldrucker üblich waren, aber für geschäftliche Korrespondenz das klare, "schöne" Schriftbild einer Kugelkopf- oder Typenradschreibmaschine erwartet wurde.