Das Dezimaltrennzeichen in der Währungsangabe ist ein Punkt, das Währungskürzel wird vorangesetzt (z. B. Fr. 12.35 oder CHF 12.35).
Die Tagsatzung legte allerdings den Schweizer Franken (nun auf 6,77025 Gramm Feinsilber oder 1,5 französische Francs festgesetzt) als einheitliche Währung fest.
Mit dem "Bundesgesetz über das eidgenössische Münzwesen" vom 7. Mai 1850 wurde der Franken, der sich nun am französischen (Silber-)Franc orientierte, als Währung der Schweiz eingeführt.
Die Schweizerische Nationalbank (SNB) hat aufgrund einer lang anhaltenden Überbewertung des Schweizer Frankens im September 2011 einen Mindestkurs von EUR 1.- = CHF 1,20 festgelegt.
Die Schweizerische Nationalbank (SNB) versuchte durch verschiedene Massnahmen die Überbewertung des Schweizer Frankens zu stoppen, da die zunehmend höher bewertete Landeswährung die exportorientierte Wirtschaft belastete und das Risiko einer Deflation barg.
Am 15. Januar 2015 wurde der im September 2011 eingeführte Mindestkurs von 1,20 Schweizer Franken pro Euro von der Schweizerischen Nationalbank (SNB) aufgehoben.
Angesichts der Entwicklung der Geldpolitik in den Vereinigten Staaten und im Euroraum war die Schweizerische Nationalbank zu dem Schluss gekommen, dass die Durchsetzung und Aufrechterhaltung des Mindestkurses nicht mehr gerechtfertigt ist.
In Anbetracht dieser Risiken, die der SNB zu gross im Vergleich zu den volkswirtschaftlichen Vorteilen eines fixen Wechselkurses erschienen, entschloss sich die Schweizer Zentralbank den Euro-Wechselkurs freizugeben.
Letztendlich machten die zunehmenden Geldflüsse auf dem Devisenmarkt, die im Dezember 2014 angefangen hatten, diese Entscheidung der Schweizerischen Nationalbank notwendig.
Grund für die Abwertung der Schweizer Währung war die Kopplung des Mindestkurses des Schweizer Frankens an den Wechselkurs Euro/ US-Dollar."Vor diesem Hintergrund war der Mindestkurs nicht mehr gerechtfertigt.
Mussten vor Freigabe des Wechselkurses noch 1,02 Schweizer Franken (CHF) pro US-Dollar (USD) gezahlt werden, waren es danach nur noch CHF -.86 per USD.
Schon vor Aufhebung des Mindestkurses führten hohe Kursverluste osteuropäischer Währungen gegenüber dem Schweizer Franken bei der Rückzahlung der Kredite zu höheren Zinsraten als von den Kreditnehmern geplant.
Als Reservewährung spielt der Schweizer Franken eine eher untergeordnete Rolle.
Die Banknoten sind jeweils bis zu ihrem Rückruf als gesetzliches Zahlungsmittel gültig, danach können sie zu ihrem Nennwert bei der Schweizerischen Nationalbank umgetauscht werden.
Im April 2017 schlug der Schweizer Bundesrat im Einvernehmen mit der Schweizerischen Nationalbank vor, die Umtauschfrist für alte Banknoten aufzuheben.
Sie bestand aus den Notenwerten 10, 20, 50, 100, 500 und 1000 Schweizer Franken.
Werden Schweizer Banknoten reproduziert, zum Beispiel zur Verwendung als Prüfmuster, Spielgeld oder zu Werbezwecken, so ist der Aufdruck "SPECIMEN" (deutsch: "Probe"/"Muster") auf den Noten der Schweizer Franken zwingend, dabei muss die Länge des Wortes mindestens 75 % und die Breite 15 % der Banknote ausmachen.
Die 1000-Franken-Banknote wird von der Schweizer Nationalbank bereits seit der ersten Serie (1907) ausgegeben.
Von den bekannteren Währungen resp.
Vermutungsweise wird die 1000-Franken-Note vermehrt zur physischen Aufbewahrung von Vermögen in Bankschliessfächern oder ausserhalb von Geldinstituten verwendet von Personen, die gegenüber Banken Misstrauen hegen, Negativzinsen vermeiden wollen oder die - illegalerweise - ihr Vermögen nicht versteuern möchten.
Da die Schweizer jedoch als besonders bargeld-affin gelten und die Wirksamkeit der Kriminalitätsbekämpfung fraglich ist, bestehen keine konkreten Absichten zur Abschaffung der 1000-Franken-Note, im Gegenteil:
Am 13. März 2019, nur 2 Monate vor der Abschaffung des 500-Euro-Scheins, gab die Schweizerische Nationalbank die 1000-Franken-Note in der aktuellen, 9. Banknotenserie erstmals aus
Parallel zur 1000-Franken-Note als "teuerster" Banknote handelt es sich beim Fünffrankenstück um eine der "teuersten" Kursmünzen.
Bezogen auf die Stückzahl war die 100-Franken-Note am häufigsten anzutreffen:
Es zirkulierten 125'486'986 Banknoten zu 100 Franken, was einen Anteil von 27,9 % an der Anzahl aller Schweizer Banknoten bedeutet.