Im Westen grenzt die Schweiz über 585 Kilometer an Frankreich (= Grenze zwischen Frankreich und der Schweiz); im Norden an Deutschland über 347 Kilometer, die zum grössten Teil den Rhein entlangführen (= Grenze zwischen Deutschland und der Schweiz).
Die Schweiz lässt sich in drei landschaftliche Grossräume einteilen, die grosse Unterschiede aufweisen: den Jura, das dichtbesiedelte Mittelland sowie die Alpen mit den Voralpen.
Das Schweizer Mittelland wird im Nordwesten und Norden geographisch wie auch geologisch durch die langgestreckten Höhenzüge des Juras abgegrenzt.
Die Bevölkerungsdichte der Schweiz wird von den sämtlich im Mittelland liegenden Ballungszentren mit den beiden in der Grösse bescheidenen und dennoch wichtigen Weltstädten Zürich und Genf bestimmt.
Mit den Alpen beschreiben sie einen Bogen zwischen Südwesten und Nordosten der Schweiz.
Der Schweizer Jura kann grob im Osten und Südosten durch das Schweizer Mittelland, im Norden durch den Hochrhein, im Nordwesten durch die Burgundische Pforte eingegrenzt werden.
Durch die Schweiz verlaufen mehrere europäische Hauptwasserscheiden:
Das typischste Wirbeltier der Schweiz ist der Alpensalamander - dessen grösste Populationen und das Zentrum seiner Verbreitung sind die Schweizer Alpen.
Gemeinde- und Kantonsbürgerrecht vermitteln das Schweizer Bürgerrecht.
Schweizer, die im Ausland leben, werden Auslandschweizer und darüber hinaus als Fünfte Schweiz bezeichnet.
Dieser Ausdruck erklärt sich aus den vier Sprachregionen der Schweiz.
Heute ist die Schweiz - wie fast alle wohlhabenden westlichen Staaten der Welt - ein Einwanderungsland.
Das Gebiet der heutigen Schweiz ist seit der Altsteinzeit (Paläolithikum) besiedelt.
Als Staatsname wurde die Bezeichnung "Schweizerische Eidgenossenschaft" festgelegt.
Die Schweiz hat viele nationale, regionale und lokale politische Parteien.
Büsingen am Hochrhein wie auch Campione d'Italia sind Enklaven in der Schweiz.
Um das Leben in der dennoch abgeschiedenen Lage zu attraktivieren, ist die Gemeinde heute ein italienisches Zollausschlussgebiet, nachdem sie zuvor dem Schweizer Zollgebiet angehörte.
Heute ist die Gemeinde ein Schweizer Zollausschlussgebiet.
Die Schweiz ist Teil des Schengen-Raums.
Seit der Unterzeichnung des Zollvertrags mit der Schweiz im Jahre 1923 gehört das Fürstentum zum Schweizer Zollgebiet und die Landeswährung ist der Schweizer Franken.
Die Schweiz ist vor Schweden und Österreich das bedeutendste Land für Schutzmachtmandate und verfügte zwischen 1966 und 1974 meist über mehr als 20 Mandate.
Eine grosse Fläche der Schweiz mit einem relativ geringen Bevölkerungsanteil ist demgegenüber durch Hauptstrassen erschlossen, und schliesslich gibt es im Gebirge verschiedene, im Winter meist gesperrte, Verbindungen über Passstrassen (= Liste der Pässe in der Schweiz) und durch Tunnels (= Liste der Schweizer Tunnel).
Bedingt durch die Topographie, existieren in der Schweiz viele Berg-, Standseil- und Luftseilbahnen, die zum einen Teil als öffentlicher Verkehr zur Erschliessung von Siedlungen, zum anderen Teil der touristischen Erschliessung dienen.
Unter dem Namen Wanderland Schweiz sind auch die Wanderwege Teil des Projekts SchweizMobil.
Zu den beliebtesten Destinationen und meistbesuchten Regionen zählen Zürich, Luzern, Graubünden, Berner Oberland, Wallis, Genf, Waadt, Basel, Tessin, Ostschweiz und Bern.