Die Schwäne (Cygnus) sind eine Gattung der Entenvögel (Anatidae).
Innerhalb dieser Familie werden sie den Gänsen (Anserinae) zugerechnet.
Die Trauerschwäne sind die einzige vollkommen schwarz erscheinende Schwanenart (im Flug sind auch sie erkennbar teilweise weiß gefärbt).
Schwäne unterscheiden sich von den Gänsen im engeren Sinn durch einen noch längeren Hals, der ihnen das Gründeln im tieferen Wasser ermöglicht, und die Körpergröße, die sie neben einigen Pelikanen zu den größten Wasservögeln macht.
So sind Schwäne auch aquatischer als andere Gänse, verlassen also sehr viel seltener das Wasser.
Wenn sie an Land gehen, fressen Schwäne auch am Ufer wachsende Pflanzen.
Die meisten Schwäne sind Einzelgänger, deshalb verteidigen Höckerschwäne für gewöhnlich erbittert ihr Revier.
Allerdings können selbst Höckerschwäne, wenn die Population sehr groß wird und Nahrung ausreichend vorhanden ist, verträglicher werden und in kleinen Kolonien brüten.
Brüten in Kolonien ist die Regel beim Trauerschwan und ein häufiges Phänomen beim Schwarzhalsschwan.
Das Nest der Schwäne wird aus Wasserpflanzen, Gräsern und Zweigen errichtet und ist oft von beachtlicher Größe.
Da ein Paar dasselbe Nest immer wieder nutzt, kann es sich von Jahr zu Jahr vergrößern.
Bei den Schwänen bauen beide Elternvögel das Nest.
Dabei schwimmt oder steht der männliche Schwan mit dem Rücken zum Nest, auf dem das Weibchen sitzt und reicht diesem mit einer rückwärtsgerichteten Bewegung von Kopf und Hals das Nistmaterial an.
Später wird das Nest vom Weibchen dünn mit Daunen ausgepolstert.
Flügge gewordene Schwäne bleiben meist bis zur nächsten Fortpflanzungsperiode in einem Verband mit den Elternvögeln.
Ungeklärt ist aber deren Verhältnis zur Gattung Cygnus.
Morphologisch arbeitende Ornithologen betrachten beide Gattungen als Schwestergruppen.
Bei den genetischen Analysen erwies sich aber, unerwarteterweise, der Coscorobaschwan als näher verwandt mit der australischen Hühnergans (Cereopsis novaehollandiae).
Systematische Nachschlagewerke wie Handbook of the Birds of the World alive (Online-Ausgabe, 2017) fassen, dieser Deutung folgend, die Tribus Cygnini als monotypisch, ausschließlich mit der Gattung Cygnus, auf.
Der Zwergschwan wird oft als Unterart des Pfeifschwans angesehen.
Gelegentlich wird auch ein Schwesterartenverhältnis zwischen Trauer- und Schwarzhalsschwan angenommen, die dann in einer Untergattung Chenopsis zusammengefasst werden.
Der Höckerschwan wird meistens als Schwesterart der nordischen Schwäne angesehen.
Durch den seit Jahrhunderten bestehenden Schutz des Schwanes gibt es nur wenige gegenwärtige Erfahrungen mit dessen Verzehr.
In England standen Schwäne neben Pfauen und Reihern auf königlichen Speiseplänen.
Es wird berichtet, Schwan sei zäh und schmecke schlammig und fischig.