Das Schwert ist eine Hieb- und Stichwaffe mit gerader oder gebogener, ein- oder zweischneidiger Klinge, Gefäß und Scheide.
Schwerter stellen in vielen früheren Kulturen den Höhepunkt des handwerklichen Könnens dar.
So sind schon Schwerter der Bronzezeit auf Hieb oder Stich optimiert, die Langschwerter der Kelten gut vom Pferd oder Streitwagen aus zu benutzen und die kurzen Gladii der Römer für dichten Nahkampf konzipiert.
Später folgten auf Hieb und Stich optimierte, lange Schwerter, die mit dem ausgehenden Mittelalter zu Stoßwerkzeugen, sogenannten "Panzerstechern", wurden, um die Stahlrüstungen der Ritter zu durchdringen.
Die Schwerter der Bronzezeit werden unterschieden in die älteren Vollgriffschwerter, Griffzungenschwerter, Griffangelschwerter und Griffplattenschwerter:
Aus den hallstattzeitlichen Schwertern entwickelte sich die typische Form des Lateneschwertes mit der typisch geschwungenen Parierstange.
Latenezeitliche Schwerter entwickeln sich von spitz zulaufenden Hieb- und Stichschwertern zu längeren, zu fast reinen Hiebschwertern mit parallelem Schneidenverlauf und rundem Ort, regional aber unterschiedlich.
Es tauchen auch erste Schwerter mit Stempelmarken auf.
Neben den typischen Spathae sind aus der Völkerwanderungszeit auch andere lange Schwerter bekannt.
Zeitgleich, aber von den Spathae deutlich verschieden sind lange Schwerter hunnischen Typs.
Teilweise sind diese Schwerter mit Almandineinlagen und Goldbeschlägen verziert.
Aus ihm entwickelten sich im frühen Mittelalter einschneidige Hiebschwerter.
Auch kontemporäre Kopien dieser Schwerter sind im Fundmaterial.
Die Parierstangen hochmittelalterlicher Schwerter sind gerade und oft sehr lang.
Aus den bisher einhändig geführten Schwertern entwickeln sich ab dem Hochmittelalter erst anderthalb-, dann zweihändig geführte, lange Schwerter.
Diese wiederum erzeugt einen deutlich stärkeren "Zugschnitt"-Effekt als eine völlig gerade Schneide, was sich positiv auf die Hiebeigenschaften des Schwertes auswirkt und trotzdem die Einsatzmöglichkeiten der Waffe im Bereich Stich- und Ringpanzer-Bekämpfung nicht mindert, wie es bei einem reinen Säbel der Fall wäre.
Je nach Schwerttyp wird ein Schwerpunkt mehr oder weniger nahe der Parierstange angestrebt.
Das lange Messer und die Dussäge weisen bereits den Weg zur Entwicklung des Säbels.
Die langen, dünner werdenden Schwerter entwickeln sich zu Rapieren und Degen.
Der Querschnitt der Klinge variierte bei europäischen Schwertern erheblich, je nach Einsatzbestimmung der Klinge.
Anders als bei Schwertern aus Eisen war wohl die Qualität einer Klinge nicht äußerlich sichtbar.
Selektive Härtung wurde ebenfalls praktiziert, wie bereits die Schwertklingen aus dem Nydam-Schiff belegen.
Zur Zeit der Kreuzzüge waren Säbel zwar auch vorhanden (vor allem durch die Seldschuken aus Zentralasien importiert), jedoch lassen sich viele orientalische Schwerter mit gerader, beidseitig geschärfter Klinge ebenfalls nachweisen.
Dolche sind wie die Schwerter meist zweischneidig, teilweise auch von quadratischem oder dreieckigem Klingenquerschnitt und meist nicht zum Schlag geeignet.
Aufgrund des Gebrauches und der Griffform ist er jedoch eher den Säbeln zuzuordnen.