In seltenen Fällen gehören auch ausgewachsene Bartenwale zu ihrer Beute.
Schwertwale der südlichen Hemisphäre:
Schwertwale bewegen sich meist in Gruppen:
Seltener kommen Massenansammlungen von bis zu 150 Schwertwalen vor.
Schwertwale wurden mehrfach dabei beobachtet, Jungtiere etwa in Richtung von Beute zu stoßen oder ihnen bereits gefangene und geschwächte Beutetiere zuzuwerfen.
Ein Beispiel ist auch das absichtliche Stranden von Schwertwalen vor Argentinien, um Robben in der Brandung zu fangen:
Vor Argentinien lassen sich Schwertwale absichtlich stranden, um junge Robben in der Brandung zu fangen.
Dazu schwimmen teilweise mehrere Schwertwale in einer Reihe auf den Strand zu, um den Robben den Weg abzuschneiden.
Schwertwale sind auch dafür bekannt, andere Wale zu jagen.
Am häufigsten sind dies kleine Wale wie andere Delfine - dazu schließen sich Schwertwale oft zu größeren Gruppen zusammen.
Wenn Schwertwale Schulen von Delfinen angreifen, sondern sie einzelne Individuen ab und verfolgen diese bis zu deren Erschöpfung.
Insbesondere von großen Bartenwalen werden meist die Kälber angegriffen.
Angriffe auf ausgewachsene Bartenwale oder Pottwale sind hingegen sehr selten.
Derweil bissen andere Schwertwale den Blauwal in seine Flossen.
Nachdem ein großes Beutetier getötet ist, teilen Schwertwale die Nahrung in vielen Fällen unter ihren Artgenossen auf.
Von einigen Seevögeln ist auch bekannt, dass sie Schwertwalen aktiv folgen.
Sie zielen offenbar auch auf Nahrungsreste ab, zumal ein Schwertwal leichter als übliche Beutetiere zu finden ist.
Eine Population von Schwertwalen als Spitzenprädatoren kann damit einen merklichen Einfluss auf ein Ökosystem haben.
Von den Schwertwalen vor Norwegen ist bekannt, dass eine Reihe von Gruppen den saisonalen Wanderungen des Herings folgt:
Auch in den Laichgründen nutzen Schwertwale die hohe Konzentration ihrer Beute aus.
Dieser häufige Wechsel der Beutegründe geht wohl darauf zurück, dass die Meeressäuger nach einer Weile vorsichtiger werden, wenn Schwertwale vor ihrer Kolonie jagen.
Angriffe frei lebender Schwertwale auf Menschen sind nur sehr selten und könnten auch mit einer Überfischung durch Hochseeflotten zusammenhängen.
Schwertwale in Delfinarien haben jedoch in mehreren Fällen Menschen angegriffen und getötet, was auch mit der beengten Haltung zusammenzuhängen scheint.
Lokal wird noch Walfang am Schwertwal betrieben.
Dies trifft insbesondere hochgradig spezialisierte Schwertwalpopulationen.