Somit wurde Vettel mit vier Siegen Zweiter.
Im Rennen holte sich Vettel den ersten Sieg seiner Formel-1-Karriere, der ihn zum bis dahin jüngsten Formel-1-Grand-Prix-Sieger machte.
Beim nächsten Rennen in Spanien kam Vettel als Vierter ins Ziel, nachdem er am Tag davor im Qualifying hinter Polesetter Jenson Button Zweiter geworden war.
Beim dritten Grand Prix in Malaysia übernahm Vettel erneut die Führung.
Nach Platz sechs in China stand Vettel beim Europaauftakt in Spanien als Dritter erneut auf dem Podest, obwohl er wegen Problemen mit der Bremse gegen Rennende stark zu kämpfen hatte, auf das Kiesbett kam und einen zusätzlichen Boxenstopp absolvieren musste.
Nach Platz vier in Kanada erzielte Vettel beim Großen Preis von Europa seinen zweiten Saisonsieg.
Nach einem turbulenten Rennen, das Vettel mit Bremsproblemen beinahe vorzeitig beendet hätte, kam er schließlich als Vierter ins Ziel.
Ein Rennen später, beim Großen Preis von Japan, erzielte Vettel seinen dritten Saisonsieg, indem er ungefährdet an der Spitze fuhr.
Vor dem letzten Saisonrennen, dem Großen Preis von Abu Dhabi belegte Vettel den dritten Platz in der Fahrerwertung.
Nach zwei Siegen am Saisonbeginn in Australien und Malaysia hatte Vettel beim dritten Rennen, dem Großen Preis von China, erneut Siegchancen.
Wenige Runden vor dem Ende des Rennens überholte ihn schließlich Hamilton und Vettel kam auf dem zweiten Platz ins Ziel.
Beim Saisonauftakt in Australien kam Vettel auf dem zweiten Platz hinter Button ins Ziel.
Nach einem fünften Platz beim dritten Rennen in China erzielte Vettel beim Großen Preis von Bahrain die erste Pole-Position und den ersten Sieg in der Saison und übernahm die Führung in der Weltmeisterschaft.
Beim darauf folgenden Rennen, dem Großen Preis von Europa, führte Vettel das Rennen von der Pole-Position aus startend in der ersten Rennhälfte mit großem Vorsprung an.
Nach einem dritten Platz beim Großen Preis von Großbritannien sorgte Vettel bei seinem Heimrennen in Deutschland mit einem Überholmanöver für Schlagzeilen.
Ein Rennen später in Japan erzielte Vettel von der Pole-Position startend einen Start-Ziel-Sieg und fuhr zudem die schnellste Rennrunde.
Trotz des Starts aus der Box und eines Reparaturstopps wegen eines beschädigten Frontflügels kam Vettel auf dem dritten Platz ins Ziel, während sein Titelrivale Alonso Zweiter wurde.
Vettel zeigte einige Überholmanöver im durch Regen beeinflussten Rennen und kam schließlich auf dem sechsten Platz ins Ziel, während Alonso Zweiter wurde, und entschied damit die Weltmeisterschaft mit 281 zu 278 Punkten für sich.
Mit dem Titelgewinn wurde Vettel zum jüngsten Fahrer, der dreimal die Fahrerweltmeisterschaft gewann.
Beim nächsten Rennen in Großbritannien schied Vettel in Führung liegend mit einem Getriebedefekt aus.
Bei den nächsten zwei Grand Prix in Singapur und Korea erzielte Vettel von der Pole-Position startend einen Start-Ziel-Sieg.
Zwei Wochen später sicherte sich Vettel mit einem Sieg beim Großen Preis von Indien den vierten Fahrerweltmeistertitel seiner Karriere im viertletzten Saisonrennen.
Vettel führte das erste Rennen in Australien in der ersten Hälfte an und wurde schließlich Dritter.
Beim darauf folgenden Großen Preis von Singapur schied Vettel von der Pole-Position startend in der ersten Runde nach einer Kollision mit Räikkönen und Verstappen aus.
Beim drittletzten Saisonrennen, dem Großen Preis von Mexiko wurde Vettel Zweiter.