Eine Meerjungfrau, auch Seejungfrau oder Fischweib, ist ein weibliches Fabelwesen, ein Mischwesen aus Frauen- und Fischkörper, das den Legenden und dem Aberglauben nach im Meer oder anderen Gewässern lebt.
Als männliches Gegenstück zur Meerjungfrau gilt der Wassermann.
Charakteristisches Merkmal der Meerjungfrau ist ihre Erlösungsbedürftigkeit.
Wie alle weiblichen Wasserwesen ist die Meerjungfrau in der tiefenpsychologischen Deutung eine Form des Mutterarchetyps, eine Ausprägung der sogenannten Anima (vgl. Carl Gustav Jung).
Anders als bei den schützenden Wasserfrauen und den bedrohlichen Nixen kommt bei der Meerjungfrau aber eher der Aspekt des schutz- und erlösungsbedürftigen Weibchens zum Ausdruck.
In der Heraldik ist die Meerfrau (neutral ohne Bezug auf Jungfräulichkeit) eine anerkannte Wappenfigur.
Meerjungfrauen wurden in der Kunstgeschichte oft mit Wollust in Verbindung gebracht.
Schwer abzugrenzen ist die Meerjungfrau von ähnlichen Wesen
Die Sirenen sind in der griechischen Mythologie weibliche Fabelwesen (Mischwesen aus ursprünglich Frau und Vogel), welche durch betörenden Gesang die vorbeifahrenden Schiffer anlocken, um sie zu töten.
Sirenen werden fälschlicherweise oft mit Meerjungfrauen und Nixen verwechselt oder gleichgesetzt, da sie im Mittelalter auch mit Fischschwänzen dargestellt wurden.
Ihre äußere Gestalt teilen die Meerjungfrauen mit den bereits genannten anderen weiblichen Wasserwesen.
Ihre schönen jungen Körper sind nur in der oberen Hälfte menschlich, die untere Hälfte (meist ab der Hüfte) wird als mit Schuppen bedeckter Fischschwanz beschrieben.
Auf den meisten Abbildungen ist die Schwanzflosse aber keine senkrechte Fischflosse, sondern eine waagerechte Fluke wie bei den Meeressäugern.
Möglicherweise sind viele dieser Sichtungen damit zu erklären, dass Seekühe oder andere Tiere von den Seeleuten für Meerjungfrauen gehalten wurden.
Älteste Vertreterin des Typus ist Undine, ein weiblich-jungfräulicher Wassergeist, der erst nach Vermählung mit einem Menschenmann eine Seele bekommt.
Darüber hinaus tauchen Seejungfrauen insbesondere in den Märchen/ Sagen Die Wasserjungfer und Die Grüne Jungfer (beide Harz) sowie Die schöne Brunnenfrau (Lothringen) auf .
Die kleine Meerjungfrau.
Eines der älteren Kunstmärchen der Neuzeit ist die Jungfrau im Disney-Zeichentrickfilm Arielle, die Meerjungfrau.
Als Nebenfiguren tauchen Meerjungfrauen auch in Peter Pan auf.
König Neptun hat dort eine Tochter namens "Prinzessin Mindy", die in Form einer Meerjungfrau auftritt.
Das Motiv der Meerjungfrau in der wandelnden Badewanne stammt aus dem modernen Märchen "Die Meerjungfrau im Trockenen" von Christian Peitz.
In der Jugendserie H2O - Plötzlich Meerjungfrau verwandeln sich drei australische Mädchen bei Wasserkontakt zu Meerjungfrauen.
"Meermänner" sind eine Bedrohung für Meerjungfrauen, da sie durch den Dreizack gewaltige Kräfte besitzen und diese Kraft nicht gut verwenden.
Bildlich dargestellt wurden Meerjungfrauen als Galionsfiguren am Bug von Schiffen.
Zu den bekanntesten professionellen Meerjungfrauen gehören Mermaid Melissa, Hannah Mermaid und die deutsche Mermaid Kat.