Aus chemischer Sicht sind diese festen Seifen Salze von Fettsäuren.
Die zur Körper-Reinigung verwendeten Seifen sind entweder Natriumseifen (Kernseife) oder Kaliumseifen (Schmierseife).
In Wasser unlösliche Kalkseifen bilden sich hingegen oft unerwünscht bei der Verwendung von Seifen in hartem Wasser.
Sie erkannten, dass Pflanzenasche vermengt mit Ölen besondere Eigenschaften hat, und schufen die Basis einer Seifenrezeptur.
Seifen werden in der Regel aus pflanzlichen oder tierischen Fetten hergestellt.
Zur Herstellung von Seifen werden meist minderwertige Fette verwendet, die durch Heißpressungen oder durch Extraktion mit Lösungsmitteln gewonnen sein können.
Man nennt dieses Verfahren Seifensieden, die chemische Reaktion Verseifung.
Zur Herstellung von Kernseife wird der Seifenleim mit Natriumchloridlösung versetzt.
Alternativ lassen sich Seifen direkt aus freien Fettsäuren herstellen (Laugenverseifung), indem diese mit Laugen zu ihren Salzen umgesetzt werden.
Wird aus dem Seifenleim durch Zusatz von Natriumchlorid der Seifenkern gewonnen, bildet sich tendenziell eine festere Seife, die Kernseife.
Oft werden den Seifen Düfte und Farben zugesetzt.
Wenn bei einem Reinigungsvorgang zu wenig Seife verwendet wird bzw. wenn zu viel Fett vorhanden ist, können sich zunächst sogenannte Emulsionen, bilden, die dann zuletzt mit frischem Wasser oder neuer Seifenlösung abgespült werden müssen.
Dadurch wird die Reinigungswirkung der Seifenlösung stark verringert, denn es bilden sich in Wasser unlösliche sog. Kalkseifen ohne Waschwirkung, die sogar als weißer Film auf dem Wasser schwimmen können, sich an Gefäßwandungen und Armaturen absetzen können und zur Bildung von Fettläusen führen.
Kaltgesiedete Seifen werden gelegentlich als Leimseife angeboten.
Im Handel werden vor allem billigere, unparfümierte Seifen "Kernseifen" genannt, die für Reinigungszwecke und zum Filzen verwendet werden.
Schmierseifen sind flüssige oder halbfeste Seifen, die aus preiswerten Fetten oder Ölen durch Verseifen mit Kalilauge hergestellt werden.
Vielfach werden sogenannte rückfettende Seifen angeboten.
Diese Seifen sollen das beim normalen Waschvorgang gelöste Hautfett ersetzen.
Dazu werden der Kernseife Fette hinzugefügt, oder kaltgesiedete Seifen mit Fett-Überschuss eingesetzt.
Eine weitere Seife ist die Gallseife, die bei der Vermengung von Seife mit Rindergalle entsteht.
Sogenannte Arztseifen sind Seifen mit angeblich hautschonender Zusammensetzungen.
In heutigen Waschmitteln werden Seifen nur in kleinen Mengen zugesetzt, da die beim Waschvorgang entstehenden Kalkseifen die Schaumentwicklung mindern, d. h. als Entschäumer wirken.
Seifen in modernen Waschmitteln regulieren lediglich durch die Bildung von Kalkseifen die Schaumbildung.
Im Gegensatz zu Öl verbleiben Seifenlösungen oder Wachse an der Oberfläche.
Größeren Mengen Seife können zu einem matten Glanz poliert werden.