Sekte (von lateinisch secta ,Partei', ,Lehre', ,Schulrichtung') ist eine Bezeichnung für eine religiöse, philosophische oder politische Richtung und ihre Anhängerschaft.
Die Bezeichnung bezieht sich auf soziale Gruppierungen, die sich durch ihre Lehre oder ihren Ritus von vorherrschenden Überzeugungen unterscheiden und oft im Konflikt mit deren Vertretern und Anhängern stehen.
In erster Linie steht Sekte für eine von einer Mutterreligion abgespaltene religiöse Gemeinschaft.
In der modernen Religionswissenschaft und Soziologie werden statt des Begriffs Sekte neutrale, nicht wertende Bezeichnungen wie "religiöse Sondergemeinschaft", "neureligiöse Gemeinschaft" oder "neue religiöse Bewegung" verwendet.
Zwar wurde der Ausdruck in der frühen christlichen Literatur gelegentlich noch im herkömmlichen Sinne als neutrale Bezeichnung verwendet, doch galt in den miteinander in Kommunion stehenden Gemeinden jede Parteiung unter Christen als unvereinbar mit dem Wesen der einen Kirche und ihrer verbindlichen Lehre und daher als skandalös.
Nach der Reformation pflegte man in Deutschland religiöse Gruppen ohne reichsrechtliche Anerkennung Sekten zu nennen.
Während im Deutschen "Sekte" auch in der Moderne sehr häufig in einem negativen, oft stark abwertenden Sinn verwendet wurde und wird, hat das englische Wort sect einen eher wertneutralen Sinn.
Dem deutschen pejorativen Ausdruck "Sekte" entspricht der englische Begriff cult als polemische Fremdbezeichnung.
Im landläufigen Sprachgebrauch werden als Sekten oft religiöse Gruppen bezeichnet, die in irgendeiner Weise als gefährlich oder problematisch angesehen werden oder die in orthodoxer theologischer Hinsicht als "Irrlehre" angesehen werden.
Dies betrifft sowohl seit Langem bestehende christliche Gemeinschaften, die sich in Lehre oder Praxis vom Herkömmlichen unterscheiden, als auch neue Gruppen.
"Sekte" wird heute oftmals als Kampfbegriff gebraucht.
In jüngerer Zeit wird der Terminus "Sekte" auch im säkularen Bereich verwendet, um beispielsweise Kritiker von vorherrschenden wissenschaftlichen Lehrmeinungen, sozialen Üblichkeiten oder Absplitterungen von politischen Parteien abwertend zu charakterisieren.
Das Thema Sekten führt immer wieder zu Kontroversen, da mit dem Wort allgemein eine besondere Konfliktträchtigkeit assoziiert wird.
In Deutschland stellte die Enquete-Kommission "Sogenannte Sekten und Psychogruppen" 1998 fest, dass in der Umgangssprache der Begriff "Sekte" sich zunehmend auf Gruppen bezieht, denen vorgeworfen wird, in Lehre und Praxis systematisch gegen ethische Überzeugungen wie Menschenwürde, Menschenrechte, Freiheit, Toleranz, Selbstentfaltung oder Selbstverwirklichung zu verstoßen, statt Entfaltungsfreiheit Abhängigkeit zu produzieren, die Menschen zu entwürdigen und zur Intoleranz anzuleiten.
Für die Zwecke der neutralen Beschreibung sei die Bezeichnungen "neue religiöse und ideologische Gemeinschaften und Psychogruppen" zutreffender.
Der staatliche Runderlass betont bei der Begriffsdefinition den ausbeuterischen Charakter einer Sekte.
Im theologischen, rechtlichen und soziologischen Kontext wird der Begriff "Sekte", wenn überhaupt, dann unter Berücksichtigung seiner Problematik eingesetzt.
Die Darlegung solcher Eigenheiten ist gepaart mit Selbstkritik: "Viele sektenhafte Züge finden sich auch innerhalb der Kirche".
Die kirchliche Beschäftigung mit Sondergemeinschaften bewegt sich weiterhin in dem Spannungsfeld Warnen vor Irrwegen oder Selbsthinterfragen als Kirche.
Das Münchner Rechtslexikon schreibt zum Beispiel, der Begriff "Sekte" habe in staatsrechtlicher Hinsicht seine Bedeutung verloren, da er eine negative theologische Beurteilung enthalte.
Die früher als "Sekten" bezeichneten Gruppen werden heute meist unter weniger vorbelasteten Bezeichnungen wie "Neue religiöse Bewegungen" oder "Alternativreligionen" zusammengefasst.
Eine Sekte stelle sich gegen die Hierarchien und die kanonischen Verrechtlichungen der Kirchen.
Die Abgrenzung des Sektenbegriffs zu dem der Denomination sei oft nicht trennscharf zu ziehen.
Zwischen Sekten und Kulten wird in diesem Ansatz auf der Basis des Entstehens der ihnen zugehörigen Ideologien unterschieden:
"Kulte" haben im Unterschied zu "Sekten" eigene religiöse Wurzeln.