Der amtliche koreanische Name lautet "Besondere Stadt Seoul" ( Seoul Teukbyeolsi).
Neben ihrem Status als Hauptstadt ist Seoul zudem das Finanz-, Kultur- und Bildungszentrum Südkoreas.
Südlich Seouls befindet sich der Berg Gwanaksan als wichtiges Naherholungsgebiet.
Der historische Kern Seouls liegt in geomantisch günstiger Lage etwas nördlich des Flusses, der hier leicht w-förmig und nach seinem Austritt aus dem Stadtgebiet in nordwestlicher Richtung nach der Insel Ganghwado und dem Gelben Meer weiterfließt, während nach Südwesten Seoul nahtlos in seine Hafenstadt Incheon übergeht.
Die Stadtbezirke Seouls sind:
Zur Zeit der Drei Reiche befand sich die Hauptstadt des Königreichs Baekje, Wiryeseong, im nordöstlichen Teil des heutigen Seouls.
In der späteren Phase des vereinten koreanischen Reichs Goryeo wuchs die Bedeutung von Seoul.
Seoul wuchs zum politischen, kulturellen und wirtschaftlichen Zentrum Südkoreas.
Der Ort entwickelte sich schnell zum zentralen Platz Seouls.
Diese Städte sind mit Seoul durch ein dichtes Netz von Autobahnen, Buslinien und U-Bahnen verbunden.
Diese neuen Städte, die außerhalb von Seoul in der Provinz Gyeonggi-do gelegen sind, entwickeln sich zu großen Trabantenstädten und bilden mit Seoul und den anderen drei Millionenstädten Incheon, Suwon und Goyang zusammen die Metropolregion Sudogwon.
In Seoul finden viele kulturelle Aufführungen statt.
Seoul vereint die Vergangenheit mit der Moderne.
An der Stelle, an der einmal der Gyeonghuigung stand, ist heute eine Parkanlage, das Seoul Historical Museum sowie das Seoul Metropolitan Museum of Art zu finden.
Die Festung Bukhansanseong, die "Festung des Bergs nördlich des Han", ist zusammen mit der Feste Namhansansong die zweite namhafte antike Befestigungsanlage im Umkreis von Seoul.
Weiterhin befindet sich in Seoul der Schrein Jongmyo.
Die höchsten Gebäude in Südkorea befinden sich in Seoul, Busan und Incheon.
In Seoul gibt es zahlreiche Parks und Naherholungsgebiete.
Der Turm gilt als Wahrzeichen Seouls.
Ein weiterer Park in Seoul ist der Seonyudo.
Der Seoul Forest in Ttukseom ist eine Parkanlage am Hangang.
Bei der Daehangno ("Universitätsstraße") findet sich der Naksan-Park, der auch einen Teil der Seouler Stadtmauer beherbergt.
Am Gwanaksan liegen auch der Tempel Wongaksa und die Yeonjuam-Einsiedelei, die König Taejo der Joseon-Dynastie während der Verlegung der koreanischen Hauptstadt ins heutige Seoul im Jahr 1394 bauen ließ.
Seoul profitiert zusehends von der zentralen Lage Südkoreas zwischen der Volksrepublik China und Japan.
Er liegt etwa 50 Kilometer westlich der Hauptstadt auf der Insel Yeongjongdo und ist an das Netz der Seoul Metro angebunden.