Die Rahmenhandlung spielte in der Sesame Street, einer fiktiven, in einem Filmstudio nachgebauten Großstadt-Wohnstraße, in der es unter anderem ein von einem Mr. Hooper (in der deutschen Synchronisation "Herr Huber", gespielt von Will Lee) geführtes Lebensmittel-Geschäft gibt.
Neben Bibo und Oscar kamen in der Sendung von Beginn an weitere Muppets von Jim Henson zum Einsatz, darunter Kermit, der bereits 1955 in der Sendung Sam and Friends erstmals auftrat und später auch in der Muppet Show mitwirkte.
Hauptdarsteller waren von nun an zwei Menschen und zwei Puppen:
Für die beiden Puppen reiste eigens ein Henson-Mitarbeiter mehrere Wochen durch Deutschland, um sich bei der Gestaltung von Figuren inspirieren zu lassen, die dem deutschen Wesen entsprachen.
Die ersten prominenten Mitspieler an der Seite der Puppen waren in diesem neuen Konzept Gernot Endemann sowie Hildegard Krekel.
Im Beitrag über Deutschland, der in Buxtehude gedreht wurde, tauchten Tiffy als Reporterin, Samson und Finchen auf, zusammen mit einigen Kindern.
Seit 2010 wird ein Ableger der Sesamstraße präsentiert und die Sendung Eine Möhre für zwei ausgestrahlt.
Im Mittelpunkt der Sendung steht nun Elmo, der von Puppenspieler Martin Reinl gespielt wird.
Des Weiteren sind die bereits bekannten "deutschen" Figuren Finchen, Pferd und Wolle, die bereits "eingedeutschten", ursprünglich amerikanischen Figuren Ernie und Bert sowie das Krümelmonster und Grobi in der Sendung zu sehen.
Er wurde von einer sogenannten Lebendige-Hand-Puppe verkörpert: ein Puppenspieler spielt mit seiner rechten Hand Kopf und Mund von Ernie, und mit der linken Hand den linken Arm, während ein anderer Puppenspieler mit seiner rechten Hand den rechten Arm von Ernie spielt.
In Deutschland wurde Ernie von Gerd Duwner synchronisiert (1973-1996), in den Jahren 1997-2001 von Peter Kirchberger und schließlich ab 2001 von Michael Habeck.
Ernie und Bert inspirierten Attik Kargar zu der nicht für Kinder geeigneten Parodie Bernie und Ert.
Der Berliner Comiczeichner OL hat Ernie und Bert in einigen Strips als (polnische) Bauarbeiter parodiert.
Graf Zahls Puppe ist eine Lebendige-Hand-Puppe.
In einigen Sketchen erklärt er mit Kermit dem Frosch Zusammenhänge des Alltags, wobei Kermit doziert und Grobi die praktische Veranschaulichung unter vollem physischen Einsatz übernimmt - oder dies zumindest versucht.
Ladenbesitzer, gespielt von Will Lee, gesprochen von Manfred Steffen (im Original: Mr. Hooper)
In der Sesamstraße erscheint er in den verschiedensten Einspielfilmen, darunter die "Sesamstraßen-Nachrichten", welche er als Reporter moderiert:
Außerdem erklärt Kermit den Kindern Formen und Farben, wobei er nicht selten von seinem übermotivierten Assistenten Grobi oder dem Kekse suchenden Krümelmonster gestört wird.
Kermits deutsche Synchronstimme lieh ihm Andreas von der Meden für die Sesamstraße; in der Muppet Show war es zunächst Horst Gentzen.
Henson erfand Krümelmonster 1966 für einen Sketch in der Ed Sullivan Show.
1978 war erstmals Alistair Cookie, ein Alter Ego des Krümelmonsters, in der Sesamstraße zu sehen.
Die Zeichentrickfigur Susanne Klickerklacker wurde nur während der ersten Staffel der amerikanischen Sesamstraße (1969-1970) produziert und in den darauf folgenden Jahren häufig wiederholt.
Sein Vetter Simson (gespielt von Lutz Wiggert) tauchte erstmals 1986 in der Sesamstraße auf.
Ebenso wie bei Herrn von Bödefeld war bei Tiffy immer nur die obere Hälfte der Puppe sichtbar.
Sichtbar war - ähnlich wie bei Tiffy - immer nur der obere Teil der Puppe.