Die jeweils höchsten Berge der sieben Kontinente werden inoffiziell als die Seven Summits (englisch für ,sieben Gipfel') bezeichnet.
Alle Seven Summits zu besteigen gilt als besondere Herausforderung des Bergsteigens.
Als Erster vollendete der US-Amerikaner Dick Bass diese Serie durch seinen Gipfelerfolg auf dem Mount Everest am 30. April 1985; dabei zählte er den Mount Kosciuszko als höchsten Berg des australischen Festlands zur Liste (Bass-Liste).
Die höchste Erhebung der australischen Hauptlandmasse, die im allgemeinen Sprachgebrauch häufig als Kontinent verstanden wird, ist der Mount Kosciuszko mit 2228 Metern.
Er ist 4884 Meter hoch und damit die höchste Erhebung des Kontinents.
Die erste Auflistung der Seven Summits stammt von Dick Bass und enthält neben dem asiatischen Mount Everest (auch als "Sagarmatha" oder "Chomolungma" bezeichnet), dem südamerikanischen Aconcagua, dem nordamerikanischen Denali (damals noch "Mount McKinley" genannt), dem afrikanischen Kibo (umgangssprachlich "Kilimandscharo") und dem antarktischen Mount Vinson den Elbrus als Vertreter Europas und den Mount Kosciuszko für den australischen Kontinent.
Dieser Vorschlag kann aus alpinistischer Sicht als größere Herausforderung verstanden werden, da die Besteigung der Carstensz-Pyramide als deutlich anspruchsvoller gilt als die des Mount Kosciuszko.
Die Listen von Bass beziehungsweise Messner können unter Bergsteigern als Referenzpunkte für die Seven Summits angesehen werden.
Er ist der einzige Achttausender unter den Seven Summits und überragt den zweithöchsten Berg in der Liste um knapp 1900 Höhenmeter.
Zugleich ist er der höchste Berg außerhalb Asiens.
Aus der ihn umgebenden Steppe erhebt er sich über 4000 Meter, weswegen der "Kilimandscharo" häufig als höchster freistehender Berg bezeichnet wird.
Ordnet man den Elbrus zu Asien und listet den Puncak Jaya als höchsten Berg Australiens, wie es etwa der deutsche Himalaya-Chronist Eberhard Jurgalski vorschlägt, ist er der niedrigste der Seven Summits.
Unter den Seven Summits ist Mount Vinson außerdem der letzte, der bestiegen wurde: 1966 durch eine gemischte Expedition des American Alpine Club und der National Science Foundation.
Obwohl deutlich höher als sein "Konkurrent", der Mount Kosciuszko, ist er der niedrigste Berg in Messners Liste der Seven Summits.
Seine schroffe und steile Felswand macht ihn klettertechnisch zum schwierigsten der Seven Summits.
Obwohl die Besteigung aller Seven Summits in der Variante mit dem Puncak Jaya daher deutlich anspruchsvoller ist, wird der Berg von Seven-Summits-Sammlern nach wie vor bestiegen.
Er kam damit ebenfalls auf fünf der Seven Summits, hatte dabei aber als Erster auch den höchsten und schwersten, den Mount Everest, inklusive.
Der Südtiroler Bergsteiger Reinhold Messner erreichte 1978 erstmals sechs der Seven Summits, das waren zu diesem Zeitpunkt zusätzlich zum Mont Blanc: die Carstensz-Pyramide (1971), der Aconcagua (1974), der Mount McKinley (1976), der Kibo (1978) und der Mount Everest (1978).
Ebenfalls 1983 bestieg Messner den Elbrus und sprach sich dafür aus diesen als den höchsten Berg Europas zu werten.
1981 bestieg er den Mount McKinley und hatte danach die Idee, auch die höchsten Berge der anderen Kontinente zu besteigen.
In diesem Jahr gelang ihnen die Besteigung von sechs der Seven Summits: Aconcagua, Mount McKinley, Kibo, Elbrus, Mount Vinson und Mount Kosciuszko.
Im Jahr 1986 konnte der kanadische Bergsteiger Patrick "Pat" Morrow als Erster die Seven Summits in der schwierigeren "Carstensz-Variante" (Messner Liste) besteigen.
Schwieriger als die Besteigung aller Seven Summits gilt die der jeweils zweithöchsten Berge eines jeden Kontinents.
Die jeweils dritthöchsten Berge der Kontinente werden als Seven Third Summits bezeichnet.
Zugleich bewältigte er damit als Erster die Besteigung der Triple Seven Summits - der höchsten, zweithöchsten und dritthöchsten Gipfel auf sieben Kontinenten.