Sevilla ist die Hauptstadt der Autonomen Region Andalusien und der Provinz Sevilla von Spanien.
Mit knapp 690.000 Einwohnern ist Sevilla die viertgrößte Stadt Spaniens.
Die Einwohner werden als Sevillanos bezeichnet.
Sevillas Altstadt ist die größte Spaniens und neben Venedig sowie der Altstadt von Genua eine der größten Altstädte Europas.
Sevilla liegt im Südwesten der Iberischen Halbinsel am Guadalquivir in einer weiten und fruchtbaren Ebene in 6 m Höhe über dem Meeresspiegel.
Der Guadalquivir ist bis zum Hafen von Sevilla für Seeschiffe befahrbar, die Flussmündung bei Sanlucar de Barrameda ist 80 km entfernt.
Der Fluss bildete die natürliche Begrenzung des an seinem linken, östlichen Ufer gelegenen Stadtzentrums von Sevilla; gegenüber lag die Vorstadt Triana, die inzwischen eingemeindet wurde.
Das Klima in Sevilla ist mediterran mit ozeanischen Einflüssen.
Sevilla - vielleicht eine Gründung der Phönizier - war bereits vor der Ankunft der Römer ein wichtiges Handelszentrum und hieß im Altertum Hispalis.
Damals mündete der Guadalquivir (lat. Baetis) bei Sevilla in einen großen Binnensee.
Inzwischen ist dieser See versandet, aber kleinere Seeschiffe können Sevilla noch anlaufen.
Als während der Spätantike die Westgoten den größten Teil von Spanien beherrschten, war Hispalis/Sevilla als Bischofssitz von Bedeutung.
In Sevilla wurden 590 und 619 zwei Konzile (concilia Hispalensia) gehalten.
Unter den Almohaden wurde Sevilla zur bedeutendsten Stadt in al-Andalus; prestigeträchtigstes Bauwerk war die große Moschee, deren Minarett im unteren Teil der Giralda noch erhalten ist.
Internationale wirtschaftliche Bedeutung erhielt die Stadt im 16. und 17. Jahrhundert, als sie Hauptumschlagplatz des spanischen Seehandels und Zentrum der spanischen Kunst, namentlich der Malerei, war.
Die Casa de Contratacion war das spanische Verwaltungszentrum für alle amerikanischen Angelegenheiten; in der ehemaligen Börse von Sevilla, der Casa Lonja de Mercaderes, ist bis heute das Indienarchiv untergebracht.
Ab Mitte des 19. Jahrhunderts entstanden in Sevilla einige zur Popularität des Flamenco beitragende Cafe cantantes.
So erhielt die Stadt Anschluss an eine Bahntrasse für Hochgeschwindigkeitszüge nach Madrid (siehe Alta Velocidad Espanola); der Flughafen Sevilla wurde ausgebaut.
Zu den größeren, regelmäßigen Plätzen gehören die Plaza de San Francisco (Konstitutionsplatz) mit Prachtbauten, die Plaza del Duque mit Promenade, die Plaza de la Encarnacion, der Museumsplatz mit Bronzestatue Murillos und der Quemadero, wo die Autodafes stattfanden.
Sevilla hat zahlreiche öffentliche Brunnen, die vorwiegend durch den aus 410 Bögen bestehenden antiken Aquädukt Canos de Carmona mit Wasser versorgt werden.
Weitere Bauten Sevillas sind:
Die Ibero-Amerikanische Ausstellung von 1929 hinterließ der Stadt vor allem den neu gestalteten Parque Maria Luisa mit der vom Architekten Anibal Gonzalez Osorio entworfenen Plaza de Espana und der Plaza de America.
Dort ist das Archäologische Museum Sevilla untergebracht.
Sevilla wird allgemein als Wiege des Flamenco bezeichnet (Der Tanzlehrer Miguel Barrera, genannt "El Platero", gründete 1838 dort eine der ersten Flamenco-Tanzschulen, woraus sich dann sogenannte Salones und Cafes im Stile des Cafe cantante entwickelten).
Bekannte Fußballvereine sind der FC Sevilla und Betis Sevilla, die in der Primera Division spielen.