Die Seychellen gehören topografisch zu Afrika.
Südlich der Seychellen liegen vor der ostafrikanischen Küste die Inselstaaten Madagaskar, Mauritius und die Komoren.
Die Republik Seychellen besteht aus etwa 115 Inseln, nach der Geologie sind es 42 Granitinseln und 73 Koralleninseln.
Das Seegebiet der Inner Islands wird als Seychelles Bank bezeichnet, es nimmt eine Fläche von rund 31.000 km^2 ein.
Außerhalb der "Seychelles Bank" erstreckt sich der Archipel der Outer Islands über ein Seegebiet von 400.000 km^2, hierzu gehören die Inselgruppen:
Auf den Seychellen existiert eine reiche endemische Flora und Fauna, allein drei Arten von Riesenschildkröten.
Das Vallee de Mai ("Maital") auf Praslin - von der UNESCO zum Weltnaturerbe erklärt und von der "Seychelles Island Foundation" (SIF) verwaltet, die 1979 eigens zu diesem Zweck gegründet wurde - ist die Heimat des Seychellenpapageis (Coracopsis barklyi) und der berühmten Seychellennuss, der "Coco de Mer".
Auf der Hauptinsel Mahe sowie auf Silhouette ist die dort endemische Familie der Seychellenfrösche anzutreffen.
Die einheimische Vogelwelt der Seychellen gehört zu den artenreichsten im gesamten westlichen Indischen Ozean.
Durch die isolierte Lage des Archipels haben sich hier 15 Arten und 18 Unterarten entwickelt, die es nur auf den Seychellen gibt.
Die Seychellen sind ein beliebtes Kreuzfahrtgebiet.
Air Seychelles verbindet alle großen Inseln untereinander und fliegt Städte in Europa und Asien an.
Die Seychellen sind das erste Land der Erde, das den Naturschutz in seine Verfassung aufgenommen hat.
Mit fast 59 % seiner Landfläche hat der Inselstaat mit Abstand prozentual den größten Anteil geschützter Gebiete weltweit.
Die Seychellen sind Heimat von 75 endemischen Pflanzenarten, 12 Amphibien- und 209 Vogelarten (davon zehn endemische Arten) und über 1000 Arten wirbelloser Tiere.
Die Regierung des Landes hat 230 km^2 Wasserfläche und etwa 49 Prozent der insgesamt 455 km^2 Landfläche (210 km^2) als Naturschutzgebiete ausgewiesen, darunter auch einige Inseln in ihrer Gesamtheit.
Gemessen an der Grundfläche verfügen die Seychellen damit über den größten Anteil an Naturschutzgebieten auf der ganzen Erde.
In den ersten beiden Jahrzehnten ihrer staatlichen Unabhängigkeit ratifizierten die Seychellen internationale Abkommen, die unter anderem den Handel mit bedrohten Arten, den Walfang sowie die Herstellung, Erprobung und Stationierung von ABC-Waffen im Hoheitsgebiet der Seychellen verbieten, die Handhabung und Entsorgung giftiger Abfälle regeln und den Schutz der Meere, der Küstenregionen, der Ozonschicht, der natürlichen Ressourcen und des Weltnatur- und -kulturerbes gewährleisten.
Die Seychellen sind in 27 Regierungsbezirke gegliedert.
Davon liegen 22 hauptsächlich oder ausschließlich auf der Hauptinsel Mahe, je zwei auf Praslin und Perseverance Island, während La Digue mit Nebeninseln und auch einigen entfernteren Inseln einen weiteren Distrikt bildet.
Die Outer Islands, die mit 211,3 km^2 flächenmäßig 46,44 % der Seychellen ausmachen, sind keinem Regierungsbezirk zugeordnet.
Von den 455 km^2 Landfläche der Seychellen ist etwa ein Viertel bewaldet.
Auf den Seychellen befinden sich die Nationalparks (Jahr der Ausweisung):
Durch diesen "Schulden-gegen-Naturschutz-Handel" (debt-for-nature-swap) soll der Anteil der unter Naturschutz stehenden Seegebiete der Seychellen von weniger als 1 % auf etwa 30 % steigen.
Mit einem Jahresfang von über einer Megatonne Fisch hängt die Wirtschaft der Seychellen in großem Maß von diesem Lebensraum ab.