Shanghai oder Schanghai (chinesisch , Pinyin Shanghi?/i) ist die bedeutendste Industriestadt der Volksrepublik China und eine der größten Städte der Welt.
Das Verwaltungsgebiet Shanghais ist mit zahlreichen Flüssen, Kanälen und Seen reich an Wasserressourcen (122 km^2 Wasserfläche), darunter der Bereich Jiangnan, wie die Schwemmebene des Jangtse-Deltas genannt wird.
Jiangnan, das auch Teile der ostchinesischen Provinzen Jiangsu und Zhejiang umfasst, ist durch ein dichtes Flussnetz gekennzeichnet und hat in Shanghai eine Fläche von 697 km^2, was einen Anteil von elf Prozent an der Gesamtfläche Shanghais ausmacht.
Weitere Stadtgebiete im Verwaltungsgebiet Shanghais sind unter anderem Anting, Baoshan, Jiading, Jinshan, Qingpu und Songjiang.
Mit dem wirtschaftlichen Aufschwung des Jangtse-Deltas wuchs auch Shanghai.
Ende des 19. Jahrhunderts bis in die 1920er Jahre entwickelte sich Shanghai zur Weltstadt.
Anfang des 20. Jahrhunderts erreichte Shanghais Bevölkerungszahl die Millionengrenze.
Shanghai galt früher in China traditionell als eine der Städte mit großer Wohnungsnot.
In Shanghai sind es vor allem die Altstadtviertel, die zudem von zahlreichen Industriebetrieben durchsetzt sind, in denen immer noch sehr beengte Wohnverhältnisse herrschen.
Slum-ähnliche Siedlungen sind seit den 1990er Jahren auch in Shanghai zu finden.
Die Stadtväter von Shanghai ließen am Platz des Volkes ( / , Renmin gungchng - "People's Square"), der zu Kolonialzeiten eine Pferderennbahn war, ein extravagantes Opernhaus, das Shanghai Grand Theater bauen, ein beeindruckendes Gebäude mit 40 Meter Höhe.
Das Shanghai Oriental Art Center, welches im kulturellen Zentrum von Pudong liegt, ist eine der führenden Einrichtungen der darstellenden Künste und kulturellen Sehenswürdigkeiten in Shanghai und China.
Eine Stadt, die Sitz eines kaiserlichen Beamten war, hatte im alten China stets auch einen Konfuziustempel, so auch Shanghai den kürzlich renovierten Tempel von 1855.
Shanghai ist heute die modernste und dem Westen ähnlichste Stadt in der Volksrepublik China.
Im Herzen dieses historischen Zentrums Shanghais befinden sich ein Basar und der Yu-Garten (Yu Yuan) aus dem 16. und 17. Jahrhundert, einer der berühmtesten Gärten in China.
Das Areal sei durch 15 Gänge mit der Metro Shanghai und mehreren öffentlichen Gebäuden verbunden.
Vom Bund führen die Hauptgeschäftsstraßen der Stadt nach Westen durch das Zentrum Shanghais, darunter auch eine der beiden großen Einkaufsstraßen, die Nanjing Lu, begleitet von zwei wichtigen, parallel dazu verlaufenden Verkehrsadern, der Fuzhou-Straße und der Yan'an-Straße.
Vor 1949 gab es dort und auch in der Fuzhou-Straße zahlreiche Teehäuser, die gleichzeitig als exklusivste Bordelle der Stadt fungierten.
Mit Beginn der chinesischen Wirtschaftsreformen Anfang der 1980er Jahre wurde Shanghai zunächst von den südlichen Provinzen, wie zum Beispiel Guangdong überflügelt.
Mit Beginn der 1990er Jahre ist von der chinesischen Regierung unter Jiang Zemin viel in Shanghai investiert worden, mit dem Ziel, ein neues Wirtschaftszentrum in Ostasien zu schaffen.
Shanghai und Hongkong sind Rivalen um den Rang der größten Wirtschaftsmetropole in China.
Shanghai hat engere Verbindungen zum chinesischen Hinterland und zur Zentralregierung in Peking.
Ebenso nimmt Shanghai mit seinen mehreren tausend Brücken einen Spitzenplatz ein.
Mit diesem Bauwerk, einer Kombination aus Tunnel und Brücke, werden die zu Shanghai gehörenden Inseln Chongming und Changxing mit Pudong verbunden.
Shanghai war Geburtsort zahlreicher prominenter Persönlichkeiten.