Das Schaf Shaun taucht erstmals in der Wallace-&-Gromit-Folge Unter Schafen auf, in der es versehentlich kahlgeschoren wird.
Shaun, Namensgeber der Serie, ist ein neugieriges, verschmitztes Schaf.
Die Tiere in der Serie zeigen menschliches Verhalten, die Schafe sind aber darauf bedacht, dass der Bauer nicht bemerkt, was sie treiben, und verhalten sich daher wie "normale" Tiere, wenn er sie beobachtet.
In den Folgen führen alltägliche Begebenheiten die Schafe unter der Führung Shauns in aberwitzige Situationen, aus denen die Komik der Serie erwächst.
Alle Folgen wurden in jeweils zwei Versionen produziert - mit 7 Minuten oder 5 Minuten Länge.
Shaun entwickelt sich im Laufe der Serie vom Schaf, welches manchmal lustige Ideen hat, bei denen die übrige Herde mitzieht, zum offiziellen Herdenchef.
Zu Beginn der Serie ist Bitzer sehr damit beschäftigt, wie ein typischer Hütehund die Herde, inklusive Shaun, zu bändigen, was mehr oder weniger gelingt.
Aardman hatte zunächst 40 Episoden hergestellt, die künftig als erste Staffel bezeichnet wurden.
Da der WDR an der Produktion der Serie beteiligt ist, wurden die Folgen in abweichender Reihenfolge ausgestrahlt, sodass auch bereits Folgen gesendet wurden, die in Großbritannien zu diesem Zeitpunkt noch nicht gezeigt worden waren.
Weitere Folgen ersetzten bis zum Sommer 2007 und aktuell Käpt'n Blaubär zum Abschluss der Sendung mit der Maus.
Von Juli bis September wurde Shaun das Schaf am Sonntagmorgen in der ARD-Sendung Blaubär & Blöd gezeigt - ungekürzt und mit dem kompletten Vorspann; allein das Fehlen eines Episodentitels unterschied diese Ausstrahlung von der regulären KiKA-Serie.
Vom 11. Mai 2008 (Pfingstsonntag) an war die Serie wieder täglich um 18 Uhr in bunt gemischten Doppelfolgen (also nicht chronologisch) im ARD/ZDF-Kinderkanal KiKA zu sehen.
Die zweite Staffel mit 40 neu hergestellten Folgen wurde erneut abweichend von der Veröffentlichungsreihenfolge der BBC und in mehreren Wellen ausgestrahlt.
Sie wurde am 18. Oktober 2009 in der "Sendung mit der Maus" (11:30 Uhr im Ersten und im KiKA) mit einem Shaun-Special und der ungekürzten Folge 41 eröffnet.
Der ARD/ZDF-Kinderkanal (KiKA) startete am Folgetag mit dieser und neun weiteren neuen Folgen und auch die "Maus" zeigte zehn neue Folgen - die Episoden wurden dann (unter den beiden Sendern) ausgetauscht.
Die übrigen 20 neuen Episoden folgten dann ab 11. April 2010; die letzte Neuvorstellung aus dieser Staffel zog sich bis zum 26. Dezember 2010 hin.
Am 24. und 25. April 2011 strahlte Einsfestival im Nachtprogramm die ungekürzten Folgen der zweiten Staffel aus.
Die dritte Staffel mit 20 neuen Episoden wurde vom ARD/ZDF-Kinderkanal KiKA vom 30. November 2012 bis zum 9. Dezember 2012 jeweils um 18 Uhr ausgestrahlt.
Die sechste Staffel mit dem Beinamen Adventures from Mossy Bottom und neuen Nebenfiguren hat 20 neue Episoden, die alle an einem Tag von der BBC gezeigt wurden.
Die übrigen zehn Episoden stehen noch aus.
Seit dem 29. Mai 2007 sendete ORF 1 montags bis freitags 20 Folgen von Shaun das Schaf im Rahmen des Kinderprogramms Confetti TiVi (heute: okidoki).
Seit März 2007 liefen die ersten 20 Episoden von Shaun the Sheep auf BBC One und CBBC.
Die ersten 20 Episoden der zweiten Staffel liefen vom 23. November 2009 bis zum 18. Dezember 2009, zehn weitere vom 17. Mai 2010 bis zum 28. Mai 2010 und die restlichen zehn Episoden vom 6. Dezember 2010 bis zum 17. Dezember 2010 im britischen Fernsehen.
Im Laufe der Jahre entstanden verschiedene Zählweisen der Staffeln und der Episoden.
Der KiKA zeigte am 7. April 2007 eine Sendung mit vier Folgen, um anschließend vom 14. April bis zum 3. Juni 2007 jeweils zwei der ersten 16 Folgen (nach alter deutscher Zählung) direkt hintereinander auszustrahlen; auch ab dem 19. Oktober 2007 wurden dort die Episoden im Doppelpack gezeigt.