Weltwunder oder die sieben Weltwunder waren bereits in der Antike eine Auflistung besonderer Bauwerke oder Standbilder.
Die erste vollständige Liste der bekannten "sieben Weltwunder" findet sich in einem Epigramm des Schriftstellers Antipatros von Sidon (2. Jahrhundert v. Chr.), der einen Reiseführer des Mittelmeerraums und Vorderasiens schrieb.
Dass die Liste in Vorderasien entstand, ist naheliegend:
Vier der Weltwunder fanden sich dort.
Da zu jener Zeit viele imposante Bauwerke be- und entstanden, wurden vor allem solche in der Umgebung des Schreibers angeführt.
Schon in klassischer Zeit gab es Alternativen, wie das Kapitol in Rom, den "Hörneraltar der Artemis auf Delos", den "Hadrianustempel des Zeus in Kyzikos" (südliches Marmarameer) und viele mehr.
Aus der anfänglich kurzen Reiseliste entstand zeitweise ein ganzer Reisekatalog, der alle bedeutenden Bauwerke wie Tempel oder Skulpturen enthielt.
Doch diese zerfielen mit der Zeit, und im Gedächtnis blieb vor allem der Mythos der ursprünglichen Weltwunder.
Auch heute noch inspirieren die klassischen "sieben Weltwunder" Autoren, immer wieder neue Listen von "Weltwundern" in den verschiedensten Bereichen zu erstellen.
Darunter fallen zeitgenössische Bauwerke ebenso wie auch außergewöhnliche Aufzählungen von Naturereignissen oder Kunstwerken.
In der Antike beschrieb der erwähnte Antipatros die heute geläufige Liste der klassischen sieben Weltwunder in seinem Reiseführer.
Genannt wurden darin die imposantesten und prunkvollsten Bauwerke seiner Zeit und seines Kulturkreises:
Die Liste umfasst sieben Weltwunder, weil die Zahl Sieben in der Antike als "vollkommen" galt.
Heute existieren von diesen Weltwundern nur noch die Pyramiden von Gizeh.
Da die ursprünglichen Weltwunder weitgehend zerstört wurden, wurden Versuche unternommen, neue Listen zu erstellen.
Die sieben Weltwunder inspirierten Autoren, andere Bauwerke in die klassische Liste einzufügen, wobei sie auch "jüngere" Bauwerke wie das Taj Mahal berücksichtigten.
Die meisten gehören zum Weltkulturerbe.
In jüngster Vergangenheit ernannte man auch modernere Bauwerke zu "Weltwundern", die sich durch ihre hohe Baukunst oder auch ihr außergewöhnliches Äußeres von anderen abhoben.
Diese Liste beruht nicht auf Rekorden, sondern auf architektonischen Meisterleistungen, die sich im Lauf der Zeit durchgesetzt haben.
1995 erstellte die American Society of Civil Engineers eine Liste der "Sieben Wunder der modernen Welt":
Daraufhin wurden die Pyramiden von Gizeh aus der Liste genommen und als "ewiges Weltwunder" deklariert.
Aus Ländern Asiens und der so genannten Dritten Welt erntete Weber auch Anerkennung für seine Kampagne, da die sieben antiken Weltwunder ausschließlich im Mittelmeerraum und in Vorderasien standen und die "Neuen Weltwunder" deshalb als eine gerechtere Darstellung bzw. Auswahl gesehen werden.
Analog zu den von Menschen geschaffenen "Weltwundern" werden auch verschiedene Naturerscheinungen wie der Grand Canyon in den Vereinigten Staaten oder das Great Barrier Reef vor der Küste Australiens manchmal als solche bezeichnet.
Viele davon gehören auch zum Weltnaturerbe.
Auch hier wurde eine weltweite Umfrage des New7Wonders Projekts (siehe oben) durchgeführt.