Sierra Leone (deutsch , englisch , ), offiziell Republik Sierra Leone (englisch Republic of Sierra Leone), ist ein Staat in Westafrika, der im Norden und Osten an Guinea, im Südosten an Liberia und im Westen an den Zentralatlantik grenzt.
Sierra Leone grenzt im Nordwesten, Norden und Nordosten an Guinea und im Südosten an Liberia.
Die größten Städte in Sierra Leone sind (Stand 2015):
Eine Besonderheit der Region ist, wie auch in den benachbarten Ländern, dass die Flüsse häufig in Ästuare wie den Sherbro oder den Sierra Leone River münden.
Sierra Leone gilt als eines der artenreichsten Rückzugsgebiete von Primaten weltweit.
Sierra Leone ist aufgeteilt in die vier Provinzen (Provinces; bis Mitte 2017 drei) Northern, North West, Southern und Eastern sowie das Gebiet (Area) um die Hauptstadt Freetown (Western Area).
Die Bevölkerungsdichte in Sierra Leone ist sehr unterschiedlich.
Insgesamt beträgt die Bevölkerungsdichte in Sierra Leone 99 Personen pro Quadratkilometer.
Dies ist den Universitäten von Sierra Leone vorbehalten.
Mitglieder der Mende wanderten im 18. Jahrhundert aus Liberia aus und ließen sich im Süden Sierra Leones nieder.
Der Norden Sierra Leones wurde zunehmend islamisiert, während die missionarischen Bemühungen der Europäer an der Küste nur geringe Erfolge zeigten.
Die Wahl fiel auf das Territorium der heutigen Hauptstadt Sierra Leones, Freetown.
Hinzu kamen schwarze Loyalisten, die man - in Dankbarkeit für ihre Dienste in den britischen Kolonialtruppen - zunächst in Nova Scotia angesiedelt hatte, die sich dort aber (teils aufgrund von Anfeindungen durch ihre weißen Nachbarn) nicht halten konnten und so ebenfalls in die "Province of Freedom" kamen, wie Sierra Leone damals genannt wurde.
Mit dem Verbot des Sklavenhandels durch Großbritannien 1807 und dem Beginn der regelmäßigen Kontrollfahrten britischer Kriegsschiffe vor der westafrikanischen Küste zur Unterbindung dieses Handels wuchs die Bevölkerung der Kronkolonie Sierra Leone beträchtlich.
In Sierra Leone selbst saßen bereits seit 1808 Vertreter der kreolischen Bevölkerung im sogenannten Gouverneursrat der Kolonie.
Sierra Leone ist reich an Diamanten und Rohstoffen; die Macht befand sich seit der Unabhängigkeit 1961 in den Händen weniger, die exklusiv von dem Diamantenreichtum profitierten und die Bevölkerungsmehrheit kaum daran teilhaben ließen.
(übersetzt etwa: "Sierra Leone ist einer der weltweit erfolgreichsten Fälle für Wiederaufbau, Friedenswahrung und Friedensaufbau nach einem Konflikt.")
Sierra Leone ist nach der Verfassung von 1991 eine Präsidialrepublik im Rahmen des Commonwealth.
Das sierra-leonische Außenministerium (englisch Ministry of Foreign Affairs and International Cooperation) ist für die Außenpolitik von Sierra Leone verantwortlich.
Das Vereinigte Königreich hat eine wichtige Rolle in der Geschichte Sierra Leones gespielt.
Die Währung in Sierra Leone ist der Leone.
In Sierra Leone besteht Rechtsverkehr.
Im September 2014 hatten viele Städte Sierra Leones, einschließlich Kailahun, Kenema, Bombali, Tonkolili und Port Loko, Reisebeschränkungen, die auf die Ebola-Epidemie zurückzuführen sind.
Sierra Leone verfügt außerdem über circa 800 Kilometer schiffbare Wasserwege.
Ingwerbier ist in Sierra Leone ein typisches Getränk.