Dies wird dadurch erschwert, dass Morpheme in bestimmten Nomenklaturen auch als Sprachsilben bezeichnet werden.
Die in diesem Artikel beschriebene Silbe wird dann zur Abgrenzung als Sprechsilbe bezeichnet.
Jedes phonologische Wort lässt sich in Silben unterteilen - diese Unterteilung dient als Basis für die schriftsprachliche (graphematische) Worttrennung am Zeilenende, welche durch einen Trennstrich gekennzeichnet wird (beispielsweise Sil-be, lus-tig, wa-rum).
Zusätzlich kann sie einen oder mehrere Konsonanten aufweisen.
Manche Sprachen (z. B. Deutsch) erlauben in unbetonten Silben auch sonore Konsonanten wie Nasale oder Liquiden als Silbenkern.
Diese Aspekte werden in der Linguistik als Silbenbeschränkungen aufgefasst.
Es werden universelle und sprachspezifische Silbenstrukturbeschränkungen unterschieden.
Als silbisch bezeichnet man einen Konsonanten, wenn er in einem Wort Silbenträger ist.
Es gibt dazu in der Linguistik zwei Hauptansätze.
Der Reim wird vor allem in westlicher Phonologie weiter unterteilt in sonanten Silbenkern und Silbenschwanz.
Einige Linguisten unterscheiden zwischen der phonetischen und der phonologischen Silbe.
Vokoide sind "orale, nicht-laterale Resonanten", Kontoide alle anderen segmentellen Sprachlaute.
Eine phonetische Silbe kann neben dem Silbenmerkmal "Ton" im Anlaut Kontoide, im Nukleus Vokoide und im Endlaut Kontoide oder Vokoide enthalten.
Der Silbenansatz (auch: Silbenanfang, Silbenanlaut, Silbenkopf, Anfangsrand, onset) besteht aus einem oder mehreren Konsonanten.
Beispielsweise bilden die Konsonanten    und    im Wort "Name" jeweils den Ansatz einer Silbe.
Eine Konsonantenfolge im Silbenansatz hat meistens steigende Sonorität, aber es gibt Ausnahmen wie die Folge im deutschen Wort "Stock".
Der Silbenreim besteht aus der konsonantischen Silbenkoda zusammen mit dem vokalischen Silbenkern.
In der Regel ist dieser Silbenkern vokalisch, z. B. der Vokal    im Wort "Kamm" bildet den Gipfel einer Silbe.
Ist kein Vokal vorhanden, so liegt der Silbenkern auf einem Fließlaut (Liquida) oder auf einem Nasallaut, z. B. der -Laut im Wort "Gipfel" und der -Laut im Wort "laden" bilden jeweils den Gipfel einer vokallosen Silbe.
Eine größere phonologische Einheit kann mehrere Silbenkerne aufweisen.
Ein Silbenkern besteht im einfachsten Falle aus exakt einem kurzen oder langen Vokal.
Eine Konsonantenfolge in der Silbenkoda hat meistens fallende Sonorität, aber es gibt Ausnahmen wie die Folge im deutschen Wort "hübsch".
Im Deutschen sind mit wenigen Ausnahmen (z. B. /n/ und /l/) alle Konsonanten Satellitenphoneme, in anderen Sprachen ist die Anzahl der Konsonanten, die als Silbenkern auftreten können, bedeutend größer.
Eine bedeckte Silbe hat einen (konsonantischen) Silbenkopf.
Analog zu den "Kürzen" und "Längen" der quantitierenden Sprachen unterscheidet man bei Sprachen mit akzentuierendem Versprinzip zwischen "unbetonten" und "betonten" Silben.