Silber gehört zu den Edelmetallen.
Das Angebot an Silber ist von der Verbrauchs- und Produktionsentwicklung anderer Metalle abhängig.
Neben diesen Silbererzen findet man noch sogenannte silberhaltige Erze, die meist nur geringe Mengen Silber (0,01-1 %) enthalten.
Aus diesem Grund wird Silber häufig als Nebenprodukt bei der Blei- oder Kupferherstellung gewonnen.
Das meiste Silber wird aus Silbererzen gewonnen, die oft zusammen mit Blei-, Kupfer- und Zinkerzen als Sulfide oder Oxide vorkommen.
Wichtige Fundorte von Silber in gediegener Form waren:
Anschließend fällt man das edlere Silber - ähnlich wie bei der Goldgewinnung - mit Zink aus:
Zur Gewinnung muss zunächst das Silber vom größten Teil des Bleis getrennt werden.
Dadurch kann das Silber vom größten Teil des Bleis getrennt werden.
Das so gewonnene Produkt wird Reichblei genannt und enthält etwa 8-12 % Silber.
Dabei oxidiert das Blei zu Bleioxid, das edle Silber bleibt hingegen unverändert.
Silber ist auch in Kupfererzen enthalten.
Bei der Kupferherstellung fällt das Silber - neben anderen Edelmetallen - im sogenannten Anodenschlamm an.
Als Kathode dient ein Feinsilberblech, als Elektrolyt salpetersaure Silbernitratlösung.
Dieses sehr reine Silber bezeichnet man als Elektrolyt- oder Feinsilber.
Silber ist ein weißglänzendes Edelmetall.
Silber hat einen metallischen Glanz.
Im Labor verwendet man darum für diese Schmelzen auch Silber- anstatt Porzellan- oder Platintiegel.
Silber wird als Münzmetall heute meist nur noch für Anlage-, Gedenk- und Sondermünzen verwendet.
Um dies zu vermeiden, werden silberne Trinkgefäße oft innen vergoldet.
Durch Silbersulfid angelaufenes Silber wird entweder poliert oder chemisch reduziert (siehe Silberpflege).
Silber ist mit vielen Metallen legierbar.
Die wichtigsten Silberlegierungen sind heute Kupfer-Silber-Legierungen.
Silberwaren werden in der Regel abschließend feinversilbert, Bestecke und Verschleißartikel hartversilbert.
Zu den wichtigsten Silberverbindungen zählen die Silberhalogenide.