Als Silvester (regional auch Altjahrstag oder Altjahrestag) wird in einigen europäischen Sprachen der 31. Dezember, der letzte Tag des Jahres im gregorianischen Kalender, bezeichnet.
Auf Silvester folgt der Neujahrstag.
Die Assoziation des Jahresendes mit dem Namen Silvester (dt.
In einigen Gegenden Deutschlands heißt der Tag, quasi als Gegenstück zum folgenden Neujahrstag, auch Altjahr, Altjahrsabend oder "das Alte Jahr", in Österreich (gebietsweise) ebenso wie in Kroatien auch Altjahrstag, in Kroatien ebenso wie in Slowenien als Ausnahme auch Silvestrovo (,Tag des Silvester').
Der 31. Dezember wird in folgenden Sprachen Silvester genannt:
Im deutschsprachigen Raum wird am Silvestertag mit einem Guten Rutsch gegrüßt.
Der Silvesterabend wird häufig in Gesellschaft begangen.
Zum Jahreswechsel um Mitternacht wird meist mit Feuerwerk und Glockengeläut gefeiert.
Das Feuerwerk sollte im vorchristlich-animistischen Glauben früher "böse Geister" vertreiben, drückt aber heute auch Vorfreude auf das neue Jahr aus.
Bei privaten Silvesterfeiern sind Bleigießen (bzw. neuerdings Wachsgießen) sowie das Öffnen einer Flasche Sekt zum Jahreswechsel weit verbreitet.
Im Schweizer Kanton Appenzell Ausserrhoden halten am 31. Dezember und am 13. Januar (Alter Silvester) die Silvesterchläuse Einzug.
Falls der 31. Dezember bzw. 13. Januar auf einen Sonntag fällt, findet das Silvesterchlausen am Samstag statt.
Weitere Bräuche zum neuen Jahr finden sich unter Neujahrsfest.
Das Kirchenjahr endet nicht zu Silvester, sondern vor der Vesper am Vorabend des 1. Adventssonntags.
Dennoch wird Silvester als Jahrsschluss vielerorts auch kirchlich begangen, denn: "Es ist unwiderruflich, daß Anfang und Ende des bürgerlichen Jahres auch auf die Kirchengemeinde größeren Eindruck machen als die des Kirchenjahres." (J. Smend)
In der katholischen Liturgie sind Messfeiern am Abend des Silvestertages Vorabendmessen zum Oktavtag von Weihnachten, dem Hochfest der Gottesmutter Maria am 1. Januar vorgesehen.
Dasselbe Ziel hatten die Perchten- oder Tresterer-Läufe um die Zeit der Jahreswende im Alpenraum - die Silvesternacht ist auch eine Rauhnacht.
Beim Silvesterzug in Schiltach, einer Prozession pietistischen Ursprungs, wird Gott für das alte Jahr gedankt.
Um 24 Uhr wird von vielen Kirchen das neue Jahr eingeläutet.
Auch außerhalb der Steiermark wird es zunehmend beliebt Bauern-Silvester zu feiern: insbesondere bei Personen, die in der Silvesternacht Dienst haben.
Im Zürcher Oberland wird neben dem neuen Silvester am 31. Dezember der alte Silvester des julianischen Kalenders am 11. Januar oder am 13. Januar (St. Hilarius) gefeiert.
Im bernischen Städtchen Laupen findet jeweils am Silvesterabend das Achetringele statt.
Eine breite Übersicht besonders über die älteren Silvester- und Neujahrsbräuche in der Deutschschweiz findet sich im Schweizerischen Idiotikon.
Dabei wird auf ein frohes Neues Jahr angestoßen und erst danach Feuerwerk gezündet.
Auch viele religiöse Gemeinschaften versammeln am Silvesterabend ihre Mitglieder, um den Jahreswechsel als "Nachtwache" zu begehen, bei dem für das vergangene Jahr gedankt und für ein gutes folgendes Jahr gebetet wird.