Singapur (amtlich Republik Singapur, englisch Republic of Singapore , malaiisch Republik Singapura, chinesisch , Pinyin Xinjiapo Gongheguo, auch:  , Tamil   Cikappur Kudiyarasu) ist ein Insel- und Stadtstaat und der flächenmäßig kleinste Staat Südostasiens.
Singapur ist ein multiethnischer Staat, in dem Chinesen, Malaien und Inder die größten Bevölkerungsgruppen stellen.
Im Süden liegt die Straße von Singapur.
Landgewinnung spielt für Singapur eine große Rolle.
Singapur ist ein Stadtstaat.
In Singapur finden sich wegen seiner beschränkten Fläche Institutionen verschiedener Religionen in unmittelbarer Nähe zueinander.
Des Weiteren hat Singapur internationale Schulen und Kindergärten.
Bald wuchs die Bedeutung von Singapur als Umschlaghafen aufgrund seiner geographischen Lage entlang der verkehrsträchtigen Schifffahrtswege zwischen China und Europa.
Als einer der vier Tigerstaaten schaffte Singapur innerhalb einer Generation den Sprung vom Entwicklungsland hin zu einer Industrienation.
Singapur hat allerdings eine sehr erfolgreiche Marktwirtschaft.
Ziel dieser politischen Haltung ist laut wiederholter Verlautbarungen amtlicher singapurischer Stellen die Gewährleistung des sozialen Zusammenhalts einerseits und der Schutz des multiethnischen und multireligiösen Stadtstaates vor religiösem Extremismus andererseits.
Der Ansatz ist vor dem Hintergrund mehrerer Faktoren zu sehen, so zum Beispiel der Abhängigkeit Singapurs von malaysischen Frischwasserimporten.
Singapur hatte nicht immer niedrige Kriminalitätsraten.
In einem Beispiel werden vom UNODC Jamaika und Singapur verglichen.
Im ASEAN-Verbund spielt Singapur eine maßgebliche Rolle.
In den letzten Jahren hat die singapurische Regierung einige der strengen Gesetze gelockert.
Wie in anderen Großstädten Südostasiens hat sich in Singapur mittlerweile auch eine kleine "Szene" etabliert.
Als einer der sogenannten Tigerstaaten schaffte Singapur innerhalb weniger Jahrzehnte den Sprung von einem Schwellenland zu einem Industriestaat bzw. einer primär auf Dienstleistungen ausgerichteten Volkswirtschaft.
Schon im 19. Jahrhundert, als Singapur zu einer britischen Kolonie wurde, galt es mit seiner sehr günstigen Wasserverkehrslage zwischen China und Europa als großer Warenumschlagplatz.
Singapur war zudem eine der wenigen Nationen der Welt, in der der Wert der Exporte die des Bruttoinlandsprodukts überstiegen, was die enge Vernetzung Singapurs in den Welthandel zeigt.
Des Weiteren bestehen (Grenz-)Streitigkeiten über Singapurs Landgewinnung, Brückenbau und Seegrenzen.
Besondere Bedeutung hat Singapur als internationaler Finanzplatz und im sog. "Wealth Management", d. h. als Steueroase.
Das World Justice Project, "Rule of Law Index 2018" führt Singapur auf Platz 13 weltweit und auf Platz 1 in Asien.
Singapur hätte die Hauptkosten getragen, Malaysia bestand allerdings auf der Beibehaltung der heutigen Grenzziehung in der Mitte des Kanals.
Wie auch in anderen asiatischen Ländern spielt Höflichkeit in Singapur eine wichtige Rolle.