Gemeinsam mit einigen ihr vorgelagerten kleineren Inseln bildet sie die Autonome Region Sizilien der Italienischen Republik.
Im Mittelalter prägten insbesondere Araber, Byzantiner und Normannen Sizilien; später bildete sich das Königreich Sizilien.
Die Insel Sizilien liegt südwestlich vor der "Stiefelspitze" Italiens und ist der Überrest einer Landbrücke, die einst Europa und Afrika verband.
Die größten Städte sind Palermo - die Hauptstadt der Autonomen Region, Catania, Messina und Syrakus.
Vor der in Ost-West-Richtung verlaufenden Nordküste liegt das Tyrrhenische Meer, vor der Ostküste das Ionische Meer und zwischen der Südwestküste und dem afrikanischen Kontinent die Straße von Sizilien (italienisch Canale di Sicilia).
Vom italienischen Festland ist Sizilien durch die Straße von Messina (italienisch Stretto di Messina) getrennt, einer Meerenge, die an der schmalsten Stelle etwa 3 km breit ist.
Sizilien gehört zur afrikanischen und zur apulischen Platte bzw. eurasischen Kontinentalplatte.
Die Westliche Smaragdeidechse ist die größte Eidechse Siziliens.
Die zentrale Lage Siziliens im Mittelmeer hat die wechselhafte Geschichte dieser Insel geprägt.
Als Stützpunkte für Seefahrt und Handel hatten die Städte Siziliens stets eine große Bedeutung.
Die bedeutendsten phönikischen Städte Siziliens waren Palermo und Lilybaion, die mächtigste griechische Polis auf der Insel war Syrakus.
Sizilien wurde nun der wichtigste Getreidelieferant Roms.
In der Spätantike war Sizilien weitgehend romanisiert.
Unter der byzantinischen Herrschaft wurde Sizilien zu einem zentralen Handelsplatz, auf dem besonders die Küstenstädte florierten.
Zur bedeutendsten Stadt Siziliens wurde Palermo.
Unter den spanischen Bourbonen kam Sizilien zum Königreich Neapel, das nach dem Wiener Kongress zum Königreich beider Sizilien wurde und Sizilien und Unteritalien umfasste, wobei die Hauptstadt jedoch Neapel blieb.
Das Ziel, die Lebensbedingungen Siziliens denen der nördlichen Regionen anzugleichen, war bislang - ebenso wie im übrigen südlichen Italien - nur teilweise erfolgreich.
Mehr als ein Drittel der Einwohner leben in den Städten Palermo, Catania, Messina, Syrakus und Trapani.
Weitere bekannte Personen Siziliens sind in der Liste bekannter Sizilianer aufgeführt.
Aber auch auf dem weiter entfernt gelegenen Sizilien treffen Migranten ein.
Seit 1957 wird Sizilien vom italienischen Festland aus mit Strom versorgt.
Mit dem italienischen Festland ist Sizilien über Fähren verbunden, die die Häfen von Palermo und Messina anlaufen.
Von Palermo sowie Catania besteht die Möglichkeit, die Inseln Lampedusa und Pantelleria anzufliegen.
Siziliens bedeutendste Bauwerke stammen aus der Antike, der Zeit der Normannen und Staufer und des Barock.
Eine wichtige Rolle spielen auf Sizilien religiöse Ereignisse.