Ein Skateboard , gelegentlich verdeutscht auch Rollbrett genannt, ist ein Brett (Deck) mit zwei Achsen (Trucks) und vier Rollen (Wheels), auf welchem man sich stehend durch Abstoßen vom Untergrund mit einem Bein (Pushen) oder mittels einer besonderen Technik des abwechselnden Drucks beider Füße zu den Außenseiten des Skateboards (diagonal bis quer zur Fahrtrichtung) durch geschickte Gewichtsverlagerung (Pumpen) fortbewegen kann.
Das Skateboard wird selten nur als reines Fortbewegungsmittel eingesetzt.
Das Skateboarden (Skaten) hat sich vielmehr im Lauf der Jahrzehnte zu einer Sportart mit einem reichen Repertoire an Kunststücken (Tricks) und einer eigenen Begrifflichkeit entwickelt.
Die Tricks bestehen dabei meistens aus Sprüngen mit dem Skateboard und werden oft in Kombination mit Drehungen des Skateboards sowie des Körpers ausgeführt.
Durch die beweglich um einen Kipppunkt (pivot) gelagerten Achsen kann das Skateboard mittels Gewichtsverlagerung gelenkt werden.
Zum besseren Halt des Fahrers auf dem Skateboard wird ein meistens schwarzes, selbstklebendes Schleifpapier (griptape) auf die Oberseite (Trittfläche) geklebt.
Die heutigen Skateboards haben vorne wie hinten einen jeweils über die Achsen herausragenden, nach oben gebogenen Teil.
Neben der oben beschriebenen, verbreiteten Form des Skateboards existieren noch andere Varianten.
Slalomskateboards sind oft aus flexibel schwingendem Holz und häufig ohne jeglichen Überstand an Nose und Tail.
Snakeboards sind zweigeteilte Skateboards.
Bestandteile eines normalen Skateboards sind:
Skateboarden ist mit herkömmlichen Sportarten kaum vergleichbar.
Das Skaten wird dennoch im Selbstverständnis vieler Skater eher als individualisierter Lebensausdruck - mitunter auch als eine Art von Kunst - denn als Sport angesehen.
Die aus der Nutzung und "Aneignung" des öffentlichen Raumes oftmals erwachsenden Konflikt- und Kriminalisierungserfahrungen, die ersten Ursprünge des Skatens in der "Aussteigermentalität der Surfer" sowie die abgeforderte Kreativität haben das Skaten bis heute subkulturell verwurzelt.
Wegen der weitgehend fehlenden Organisationsstruktur, seinem gewollt ungeregelten Charakter und den meistens jungen Ausübenden wird Skateboarden häufig zu den sogenannten Freizeitsportarten gerechnet.
Gegen diese Einordnung spricht jedoch neben seinen subkulturellen Verbindungen die Kontinuität des Skateboardens, das nunmehr seit Jahrzehnten ausgeübt wird.
Profiskateboarderinnen, wie beispielsweise Elissa Steamer, haben dabei eine Vorbildfunktion.
Gemäß 24 Abs. 1 der Straßenverkehrsordnung (StVO) gilt das Skateboard nicht als Fahrzeug, sondern als ein Fortbewegungsmittel auf derselben rechtlichen Grundlage wie ein Rollstuhl und ein Rodelschlitten.
Beim Skateboardfahren ist man also verpflichtet, den Gehweg zu benutzen.
Der Ursprung des modernen Skateboardens, früher auch "Asphaltsurfer" genannt, liegt in den 1960er Jahren und entstand durch die Übertragung des Wellenreitens auf den Asphalt und Beton.
Diese Aufhängung wurde später auch vorne beim Skatebike und anderen Hybriden angewandt, die alternativen Lenkmechanismen von Snake- und Waveboard erreichten erst um etwa 2005/2010 Europa.
In den frühen 1990er Jahren wandelte sich die Form des normalen Straßenskateboards zu einem schlankeren, fast vorne-hinten-symmetrischen Zuschnitt mit nahezu gleich langen Überständen an Nose und Tail.
In seiner Konstruktionsweise scheint das Skateboard mittlerweile ausgereift zu sein:
In den zurückliegenden Jahrzehnten gab es mehrere Phasen, in denen sich das Skaten großer Popularität erfreute.
Vor allem in den USA hat sich eine professionelle Skateboardszene entwickelt.