Skopje (mazedonisch oe, albanisch Shkup/Shkupi, türkisch Üsküp) ist die Hauptstadt Nordmazedoniens und mit über 540.000 Einwohnern zugleich die größte Stadt des Landes.
Etwa ein Viertel der Bevölkerung Nordmazedoniens lebt in der Großstadt.
Skopje weist eine mehr als zwei Jahrtausende zurückreichende Besiedlungsgeschichte auf und gehört somit zu den ältesten noch bestehenden Städten des Landes.
Die Stadt gibt dem Becken von Skopje seinen Namen, welches Skopje (10 %) und zahlreiche andere Gemeinden (90 %) umfasst.
Die Entfernungen von Skopje zu den Hauptstädten der Nachbarländer Nordmazedoniens werden in der nachfolgenden Tabelle veranschaulicht.
Ein besonderes Merkmal dieser Opstini ist, dass sie oft nicht nur Stadtteile von Skopje umfassen, sondern auch andere Ortschaften außerhalb des urbanen Raumes der Hauptstadt.
Skopje ist, bezogen auf Einwohner und Fläche, die größte Stadt Nordmazedoniens:
Wie in großen Teilen des Landes leben auch in Skopje verschiedene Ethnien miteinander.
Skopje entwickelte sich zur neuen Residenzstadt der serbischen Herrscherdynastien.
Skopje war Hauptort eines Sandschaks und ab 1888 (Pristina ablösend) Hauptstadt der osmanischen Provinz (Vilayet) Kosovo.
So hatte Skopje um die Jahrhundertwende zum 20. Jahrhundert 30.000-40.000 Einwohner, primär eine Folge des Zuzugs slawischer Christen aus dem bäuerlichen Umland, die der Stadt erstmals seit dem 15. Jahrhundert erneut eine nichtmuslimische Bevölkerungsmehrheit bescherte.
Durch die neue Grenzziehung nach den Balkankriegen 1912 und 1913, als Bitola zur Grenzstadt mit Griechenland wurde, begann der Aufstieg Skopjes zum unumstrittenen Zentrum "Südserbiens".
Mit einer über 2000-jährigen Besiedlungsgeschichte weist Skopje eine Vielzahl an Bauwerken und Monumenten aus verschiedenen Epochen auf.
Auch die islamische Architektur hinterließ während der über 500 Jahre dauernden Herrschaft der Osmanen ihre Spuren in Form von Moscheen, Brücken, Hamame, Karawansereien, Bibliotheken und vor allem im Basar-Viertel, der Altstadt von Skopje.
Wegen der strategisch wichtigen Lage war Skopje auch ein wichtiger Stützpunkt für Händler, Fahrende und Karawanen.
Lange Zeit war die heutige Altstadt das wirtschaftliche und kulturelle Zentrum von Skopje.
Im Stadtteil Aerodrom hinter dem Bahnhof stehen in der jugoslawischen Zeit erbaute Wohnsiedlungen mit mehrstöckigen Hochhäusern auf einer Fläche, die etwa so groß ist wie der Bezirk Cair.
Skopje ist kulturelles Zentrum Nordmazedoniens.
In Skopje stehen zahlreiche Museen und Galerien, die zu den größten des Landes gehören.
Verschiedene Anlässe haben in Skopje Tradition.
Skopje ist die Wirtschaftsmetropole Nordmazedoniens.
Skopje ist Messestadt.
Für die Geschichte des Hörfunkes in Nordmazedonien spielt Skopje eine wichtige Rolle.
Auch die mazedonische Fernsehgeschichte ist eng mit der Hauptstadt Skopje verknüpft.
Skopje ist ein Verkehrsknotenpunkt und bildet den nördlichen Eingang zum Vardartal, das eine Engstelle des wichtigen Verkehrskorridors von Mitteleuropa nach Thessaloniki in Griechenland bildet.