Heutzutage gelten Wolkenkratzer und Fernsehtürme als bedeutender Bestandteil einer Skyline.
Als besonders prägend für die Skyline gelten zum Beispiel der CN Tower in Toronto und in Deutschland der Stuttgarter Fernsehturm.
Berlin hat im Bezirk Mitte verschiedene Hochbauten, die eine Skyline bilden.
Die ebenfalls 125 Meter hohen Treptowers, das 93 Meter hohe Internationale Handelszentrum in der Friedrichstraße, das Rote Rathaus, der 74 Meter hohe Berliner Dom und die Wohnhochhausbebauung am Alexanderplatz tragen ebenfalls zu einer markanten Stadtsilhouette bei.
Als flächengrößte Stadt Deutschlands verteilen sich mehrere Hochhauszentren in der gesamten Metropole.
Rund um den Potsdamer Platz und entlang der Leipziger Straße befindet sich eine Zusammenballung von Hochhäusern.
In der Gegend um den Bahnhof Zoo im Bereich der Kaiser-Wilhelm-Gedächtniskirche stehen mehrere Hochhäuser, die ein eigenständiges Panorama bilden.
In den letzten Jahren hat sich in Dortmund eine Ansammlung von Hochhäusern bis zu 100 Metern Gebäudehöhe gebildet.
Zusammen mit dem mittelalterlichen Kirchen St. Reinoldi und St. Petri bilden die Bürotürme RWE Tower, IWO-Hochhaus und Sparkassen-Hochhaus die Skyline in der City.
Außerhalb der City, in der Nähe von der Bundesstraße 1 (ca. bei Westfalenhallen), hat sich nebenbei ein Cluster aus hohen Bürogebäuden gebildet; im Jahr 2010 wurde der Westfalentower mit 86 Meter Höhe gebaut.
Nebenbei befinden sich Wohnsiedlungen von 60 bis 80 Metern Höhe in Dortmund, wie der Hannibal in der nördlichen Innenstadt oder das Hochhaus an der Heiligegartenstraße.
An der Haltestelle Dortmund Stadthaus soll ein 60 Meter-Hochhaus mit Gastronomie und Wohnungen entstehen.
Jedenfalls ist die Dresdner Stadtsilhouette mit Semperoper, Schloss und Katholischer Hofkirche, Frauenkirche, "Zitronenpresse" (Kuppel der Kunstakademie) und Rathausturm im Hintergrund (von rechts nach links) heute noch ein beliebtes Motiv.
Düsseldorfs Silhouette ist in verschiedenen Stadtteilen, vor allem im Zentrum, durch Hochhäuser geprägt.
Die höchsten Gebäude sind der RWE-Turm mit einer Höhe von 127 m (mit Spitze 162 m) und das Essener Rathaus mit 106 m.
Seit der Eröffnung des Westend Gates im Jahre 1976 ist das höchste Gebäude Frankfurts zugleich das höchste Gebäude Deutschlands.
Neben den Bürohochhäusern zeichnet sich die Frankfurter Skyline durch den 337,5 Meter hohen Europaturm (Fernsehturm) aus.
Bis zu seinem Abriss im Jahr 2013 prägte auch der 120 Meter hohe Henninger-Turm (Getreidesilo) die Skyline von Frankfurt.
In Hamburg gibt es, vom Fernsehturm und den anderen Hauptkirchen St. Nikolai (147 m) und St. Petri (133 m) abgesehen, kein höheres Gebäude als die 132 Meter hohe Stadtkirche Michel.
Konkret war damit der Bau eines 103 Meter hohen Turms und der Planung drei weiterer Hochhäuser bis zu 120 Meter in unmittelbarer Nähe zum Dom gemeint.
Das höchste Gebäude der Stadt und einziger Wolkenkratzer ist das 155 Meter hohe City-Hochhaus.
Ergänzt wird die Silhouette durch drei weitere Hochhäuser mit 107, 96 und 70 Metern Höhe sowie der im Stil des Historismus gehaltene Turm des Neuen Rathauses, der mit 115 Metern der höchste Rathausturm Deutschlands ist.
Auch das abseits vom Stadtzentrum gelegene 91 Meter hohe Völkerschlachtdenkmal wird gelegentlich - insbesondere bei der Stilisierung der Silhouette - zur Leipziger Skyline gerechnet.
In München galt zum Schutz des alten und von den Münchnern hochgeschätzten Stadtbildes bis Anfang der 1980er-Jahre die Regel, dass kein Hochhaus höher sein durfte als die 100 Meter hohe Frauenkirche.
Die Bürgerinitiative machte geltend, München gehöre "zu den wenigen großen Städten wie zum Beispiel Florenz, Rom oder Budapest, die sich noch eine zu verteidigende Stadtsilhouette bewahrt haben." München dürfe keine beliebige 08/15-Hochhausstadt werden, wie es sie weltweit tausendfach gebe.