Slowenisch (slowenisch slovenscina oder slovenski jezik ) ist eine Sprache aus dem slawischen Zweig (siehe südslawische Sprachen) der indogermanischen Sprachen.
Die Wissenschaft, welche sich mit dem Slowenischen befasst, nennt sich Slowenistik.
Die Sprecher bezeichnen sich selbst als Slovenci, ihre Sprache als slovenscina, was nicht verwechselt werden sollte mit Slovencina, der Eigenbezeichnung der slowakischen Sprache.
So findet man beispielsweise im Slowenischen und Slowakischen ähnliche Elemente des Altslawischen.
Oft werden die Wörter für "Slowenisch" und "Slowakisch" verwechselt: die Slowenen nennen ihre Sprache Slovenscina, die Slowaken ihre Slovencina.
Auf Slowenisch bedeutet Jaz govorim slovensko ,Ich spreche slowenisch', wobei Slovensko auf Slowakisch ,Slowakei' bedeutet.
Zum einen findet man in verschiedenen slowenischen Dialekten Überbleibsel dieser Spracheinflüsse.
slowenisch:
Für die geographische Ausdehnung der verschiedenen Dialekträume siehe: Karte der slowenischen Mundarten
Nach der traditionellen Beschreibung war Vokallänge im Slowenischen phonologisch distinktiv, d. h. bedeutungsunterscheidend.
Nach den meisten modernen Beschreibungen des Slowenischen handelt es sich nicht um eine Tonsprache, es werden nur Vokallänge und Betonung unterschieden.
In älteren Beschreibungen wird Slowenisch meist so wie Serbokroatisch als Tonsprache dargestellt.
Im Gegensatz zum Serbokroatischen gibt es im Slowenischen auch in einsilbigen Wörtern Tonunterschiede.
Slowenisch ist eine flektierende Sprache.
Zudem unterscheidet das Slowenische bei manchen Adjektiven in der maskulinen Form des Nominativs zwischen bestimmten und unbestimmten Formen.
Wie die meisten slawischen Sprachen ist auch Slowenisch eine artikellose Sprache.
Um Abgeschlossenheit beziehungsweise Dauerhaftigkeit auszudrücken, bedient sich das Slowenische, ähnlich wie das Russische und andere slawische Sprachen, der Aspekttrennung.
Der Großteil des slowenischen Wortschatzes sind Erbwörter aus dem Altslawischen.
Darüber hinaus hat das Slowenische, wie die meisten Sprachen Europas, zahlreiche Fremdwörter aus anderen Sprachen entlehnt, teilweise über das Deutsche oder andere vermittelnde Sprachen:
Das Deutsche hat aus dem Slowenischen übernommen:
Daneben sind ins Kärntnerische einige slowenische Wörter eingegangen.
In der Regel werden Fremd- und Lehnwörter jedoch an die slowenische Schreibweise angepasst (z. B. menedzer, rizling, apartma, nivo).
Eine Schwierigkeit besteht darin, dass das Slowenische über einen freien Akzent verfügt, der sich auch in der Schreibung nicht niederschlägt.
In einem Großteil der slowenischen Mundarten sind die südslawischen Laute  und  mit l (in Gänze) beziehungsweise - teilweise - mit n zusammengefallen, weshalb etwa Ljubljana regional wie Lublana gesprochen wird.
Eine solche Aussprache zeigt sich auch in der Orthographie älterer slowenischer Texte.