Slowenien (slowenisch Slovenija, amtlich Republik Slowenien, slowenisch Republika Slovenija) ist ein demokratischer Staat in Europa mit rund 2 Millionen Einwohnern, der an Italien, Österreich, Ungarn und Kroatien grenzt.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges existierte Slowenien als Teilrepublik im sozialistischen Jugoslawien.
Die längste internationale Grenze trennt Slowenien von Kroatien (670 km).
Im Westen grenzt Slowenien auf 232 km an Italien.
Im Zuge der Flüchtlingskrise in Europa 2015 errichtete Slowenien einen Zaun an einem Teilstück seiner Grenze zu Kroatien.
Slowenien ist einer der EU-Staaten mit der größten Biodiversität:
Slowenien hat einen erheblichen Anteil am Grünen Band Europas und liegt im Blauen Herzen Europas.
Die Einwohner Sloweniens waren nach der Volkszählung 2002 zu 83,06 % Slowenen; weiterhin lebten damals in Slowenien 1,98 % Serben, 1,81 % Kroaten, 1,1 % Bosniaken.
Viele von ihnen waren bereits zu Zeiten Jugoslawiens als Binnenmigranten nach Slowenien gekommen.
Amtssprache ist Slowenisch (Slovenscina) nach Artikel 11 der Verfassung der Republik Slowenien (Ustava Republike Slovenije) von 1991; daneben sind "ethnisch gemischte Gebiete" "autochthoner" Minderheiten definiert, in denen Italienisch und Ungarisch (Art. 64) besonderen Schutz genießen.
Durch den EU-Beitritt des Landes wurde Slowenisch auch Amtssprache der EU.
Man nimmt an, dass die slawischen Vorfahren der Slowenen im 6. Jahrhundert ins Gebiet des heutigen Slowenien zogen und sich dort niederließen.
Die zuvor in das Gebiet des heutigen Sloweniens, Österreichs, Süddeutschlands und Italiens ausgreifenden Ungarn zogen sich weitgehend in die Pannonische Tiefebene zurück und bauten hier unter den Arpaden das Königreich Ungarn auf.
Im Zuge des Aufstiegs der Habsburger Mitte des 13. Jahrhunderts kamen große Gebiete des heutigen Sloweniens unter ihre Herrschaft.
Slowenien wurde danach unter Italien, Ungarn und Deutschland aufgeteilt.
Slowenien war als Sozialistische Republik Slowenien eine Teilrepublik der SFRJ.
Im Zuge dieser Aufteilung gelangte Slowenien in den Besitz von Koper (Capodistria) und Portoroz (Portorose) mit knapp 50 Kilometer Adriaküste, doch ist die Grenzziehung zwischen den ehemaligen jugoslawischen Teilrepubliken Kroatien und Slowenien in diesem Gebiet noch immer nicht völlig präzise geregelt.
Während Westslowenien die wirtschaftsstarken Gebiete um Ljubljana, Kranj und Koper umfasst, liegen in Ostslowenien die schwächer entwickelten Landesteile.
Insbesondere in der slowenischen Steiermark existiert eine starke Identifikation mit einem slowenischen Steirertum in Abgrenzung zur Hauptstadt Ljubljana.
Siehe auch: Liste der Eisenbahnstrecken in Slowenien
Das Pro-Kopf-Einkommen der Slowenen liegt im europäischen Mittelfeld.
Damit lag Slowenien noch vor Portugal, und deutlich vor allen anderen mittelosteuropäischen EU-Ländern wie beispielsweise Tschechien, Polen oder Estland.
Die Unabhängigkeit Sloweniens läutete in der Landwirtschaft des Landes eine Phase der "Marktbereinigung" ein.
59,8 Prozent der Fläche Sloweniens sind mit Wald bedeckt, was im europäischen Vergleich nur von Schweden und Finnland übertroffen wird.
Slowenien besitzt auch bereits ein für Mitteleuropa gut ausgebautes Verkehrssystem.