Die Slowakei (slowakisch Slovensko?/i, amtlich Slowakische Republik, slowakisch Slovenska republika?/i) ist ein Binnenstaat in Mitteleuropa, der an Österreich, Tschechien, Polen, die Ukraine und Ungarn grenzt.
Das Gebiet der heutigen Slowakei wurde am Wendepunkt des 5. und 6. Jahrhunderts von den Slawen besiedelt.
Mit Polen, Tschechien und Ungarn bildet die Slowakei die Visegrad-Gruppe.
Seit dem 16. Jahrhundert wurde für das Gebiet der heutigen Slowakei zunehmend die Bezeichnung Oberungarn (slowakisch: Horne Uhorsko) verwendet, nachdem bis auf die heutige Slowakei der Großteil Ungarns unter türkischer Herrschaft stand.
Die Slowakei hat folgende Grenzlängen zu den Nachbarländern: Österreich 107 km, Tschechien 252 km, Polen 541 km, Ukraine 98 km und Ungarn 655 km.
Zwei Drittel der Fläche der Slowakei gehören zu den Karpaten, den Rest bilden Ausläufer der Pannonischen Tiefebene sowie ein kleiner Teil des Wiener Beckens.
Im Westen bei Bratislava beginnen die Karpaten mit den Kleinen Karpaten (Höhe bis 770 m), einem schmalen Gebirgszug, nordöstlich daran schließen sich die Weißen Karpaten (Biele Karpaty, bis 1000 m), Strazovske vrchy, Javorniky sowie verschiedene Gebirge der Beskiden an, die der tschechischen und später polnischen Grenze folgen.
Etwa zwischen den Kleinen Karpaten und dem Slowakischen Mittelgebirge erstreckt sich das Donautiefland (Podunajska nizina), die sich auf Grund ihrer Größe und unterschiedlichen Landschaften weiter in die Donauebene (Podunajska rovina) im Südwesten zwischen Bratislava und Nove Zamky/Komarno sowie in das Donauhügelland (Podunajska pahorkatina) nördlich und östlich davon aufteilen.
Mit dieser Präambel wird das slowakische Volk als Staatsvolk definiert.
6 der Verfassung der Slowakischen Republik die Staatssprache und gehört gemeinsam mit dem Kaschubischen, Polnischen, Sorbischen und Tschechischen zum westslawischen Zweig der slawischen Sprachen.
Das Gebiet der heutigen Slowakei wurde bereits vor der letzten Eiszeit von Menschen besiedelt.
Das Mährerreich, welches das erste bedeutende slawische Staatswesen darstellte, spielte und spielt eine herausragende Rolle für die slowakische Nationalidentität.
Die Tschechoslowakei ermöglichte den Slowaken bis 1938 als einziger Staat Osteuropas eine demokratische Entwicklung und Schutz vor dem ungarischen Revisionismus, jedoch nahmen wegen der Staatsdoktrin des Tschechoslowakismus und dem Zentralismus der Regierung in Prag Spannungen zwischen Slowaken und Tschechen zu.
In der wiederhergestellten Tschechoslowakei wurde die Slowakei ein Jahr nach dem Februarputsch der kommunistischen Partei der Tschechoslowakei in sechs Landschaftsverbände (Bratislava, Nitra, Zilina, Banska Bystrica, Presov und Kosice) und 90 (bei der Gründung), zuletzt 91 Okresy gegliedert.
Zwischen 1960 und 1990 bestand die Slowakei nur aus drei großen Landschaftsverbänden: der Westslowakei (Zapadoslovensky kraj), der Mittelslowakei (Stredoslovensky kraj) und der Ostslowakei (Vychodoslovensky kraj).
Seit der Unabhängigkeit der Slowakei 1993 ist das Verhältnis der beiden Staaten von chronischen Streitigkeiten um die in der Slowakei lebende ungarische Minderheit, das Wasserkraftwerk Gabcikovo und die Benes-Dekrete geprägt, von denen die in der damaligen Tschechoslowakei lebenden Ungarn ebenfalls betroffen waren.
Die Slowakische Republik versteht sich nach Art.
Es orientiert sich an den Tälern und Flüssen in der überwiegend gebirgigen Slowakei.
Daneben ist die Verbindung von Tschechien über Bratislava nach Ungarn von Bedeutung.
Während in Bratislava und Umgebung sowie Teilen der Mittel- und Nordslowakei mehr als 95 % der Haushalte angeschlossen waren, kamen einige Teile der Süd- und Ostslowakei auf weniger als 80 %.
Während in Großstädten Bratislava und Kosice sowie im Okres Poprad mehr als 90 % und in Teilen der Südwest-, Mittel- und Nordslowakei mehr als 70 % der Haushalte angeschlossen waren, gab es insbesondere in der Südslowakei Okresy mit einem Anteil von weniger als 50 % oder auch 40 %.
Die Slowakei hat eine Reihe Bauwerke, die Teil des UNESCO-Welterbes sind: Bauerndorf in Vlkolinec, Levoca, Zipser Burg, Bergbaustadt Banska Stiavnica, Historisches Zentrum von Bardejov und weitere.
Die Lockerung der politischen Verhältnisse in den 1960er Jahren brachten die Moderne in die Slowakei ein, wie zum Beispiel am Museum des Slowakischen Nationalaufstandes in Banska Bystrica oder an der Brücke des Slowakischen Nationalaufstandes in Bratislava.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges schafften es drei slowakische Mannschaften in die erneuerte tschechoslowakische Liga: SK Bratislava, SK Banska Bystrica und HC Vysoke Tatry.
1959 holte Slovans Rivale Cervena hviezda Bratislava den tschechoslowakischen Titel.