In der Antike als Serdica oder Sardica und im Mittelalter als Sredez bekannt, wurde Sofia nach der wiedererlangten Unabhängigkeit Bulgariens 1878 zur Hauptstadt gewählt und in der Folge zum politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Zentrum des Landes.
Sofia ist Sitz der bulgarischen Regierung, des bulgarischen Präsidenten, der Bulgarisch-Orthodoxen Kirche und weiterer wichtiger Verwaltungs- und Militärbehörden sowie Residenz des Bulgarischen Patriarchen.
Sofia liegt in der Sofiaebene, einer weiten Hochebene im Westen des Landes, nahe der Grenze zu Serbien.
Durch die östlichen Stadtviertel fließt der längste Fluss Bulgariens, der Iskar.
Im Zentrum Sofias, wie in den Stadtvierteln Owtscha Kupel, Knjaschewo, Gorna Banja und Pantscharewo existieren Mineralquellen, deren Benutzung seit der Antike nachgewiesen ist.
Die Große Gemeinde von Sofia besteht geographisch aus der Stadt Sofia und drei weiteren Städten sowie 34 Dörfern.
Demnach wäre Sofia einer der ältesten Siedlungsplätze Europas.
Während des 15. bis 17. Jahrhunderts bildete Sofia den größten Import-Export-Stützpunkt auf dem Gebiet des heutigen Bulgariens für den Karawanenhandel der Seerepublik Ragusa.
Einhergehend mit einem deutlichen Bevölkerungsanstieg, setzte im 15. und 16. Jahrhundert eine rege osmanische Bautätigkeit in Sofia ein.
Die Orte in Sofia, an welchen sie sich niederließen, trugen - wie damals üblich - den Namen der Heimatregion oder -stadt.
Später entstanden daraus Viertel der bulgarischen Hauptstadt wie das Dobrudscha-Viertel, das Zaribrod-Viertel (nach der Stadt Zaribrod), Gevgelija-Viertel (benannt nach der makedonischen Stadt Gevgelija) oder das Goze-Deltschew-Viertel (benannt nach dem Revolutionär Goze Deltschew) und weitere.
Während der Bauarbeiten für eine U-Bahn-Strecke der "Metro Sofia" wurden Anfang März 2010 im Zentrum Sofias, zwischen dem Präsidentenamt und dem Regierungssitz, unterhalb des Unabhängigkeitsplatzes (in der Antike das Areal der Agora) zahlreiche archäologische Funde entdeckt.
Sofia ist das größte Zentrum des kulturellen Lebens des Landes.
Im heutigen Stadtzentrum befanden sich im antiken "Serdica" das Forum und der Sitz des Prätors, auf dessen Ruinen um 1900 die "Kathedrale Sweta Nedelja" gebaut wurde, mit interessanter Ikonostase und Wandmalereien im Inneren.
Davor befindet sich die osmanische Banja-Baschi-Moschee aus dem Jahre 1576, ein Beispiel osmanischer Architektur, auf der anderen Seite die 1911 im Stil der Renaissance erbaute "Zentralmarkthalle" mit Uhrturm und Wappen von Sofia, in der Unterführung vor dem Zentralkaufhaus dann die kleine Kirche Sweta Petka Samardschijska aus dem 14. und 15. Jahrhundert mit gut erhaltenen Wandmalereien.
Nach Osten schließt sich der zentrale Platz Sofias an, mit Fragmenten der Ostpforte des römischen Serdika, Steinplatten der alten Ausfallstraße nach Konstantinopel (Istanbul) aus dem 2. Jahrhundert, Überresten des Festungsgemäuers, ferner Gefäßen zum Aufbewahren von Getreide.
Im Innenhof des Hotels "Sofia Hotel Balkan" findet man das älteste Gebäude Sofias, die "Rotunde Sweti Georgi".
Im Halbrund um das Zarendenkmal angeordnet sind das ehemalige Hotel "Sofia", jetzt "InterContinental Sofia", die Gebäude der Bulgarischen Akademie der Wissenschaften und - freistehend an der Nordseite - die Nationalversammlung mit der Inschrift: "Die Einheit macht die Stärke." Nach Norden zu erstreckt sich dann der "Alexander-Newski-Platz", der völlig von der Alexander-Newski-Gedächtniskirche, dem Wahrzeichen der Stadt, beherrscht wird.
Der Park Borisowa Gradina ist der größte Park der Stadt und liegt im Zentrum von Sofia.
Auf einem Gelände südlich des Zentrums von Sofia befindet sich der Zoologische Garten, der bereits 1888 gegründet wurde und der größte sowie älteste der Balkanhalbinsel ist.
Die Stadt ist der bedeutendste Verkehrsknotenpunkt Bulgariens mit dem internationalen Flughafen sowie Eisenbahn- und Straßenverbindungen in alle Teile des Landes.
Die Hauptstadt ist Ausgangspunkt der Autobahnen A1 nach Burgas an der Schwarzmeerküste, der A2 nach Warna sowie der A5 bis nach Pernik, welche über die A6 bis zum bulgarisch-griechischen Grenzübergang Kulata-Promachonas weiter verlaufen soll.
Der Flughafen Sofia befindet sich zehn Kilometer östlich der Innenstadt am Autobahnring der Hauptstadt.
Die Stadt ist wichtigster nationaler Eisenbahnknotenpunkt mit acht Bahnhöfen der Bulgarischen Staatseisenbahnen und mit internationalen Verbindungen in die Türkei sowie nach Rumänien, Serbien und Nordmazedonien.
Von hier werden fast alle großen bulgarischen Städte, größtenteils mehrmals täglich, angefahren (beispielsweise Plowdiw, Warna, Russe, Burgas, Stara Sagora, Rasgrad, Schumen).