Der Anbau der Nutzpflanze Sojabohne ist seit 3050 v. Chr. in Japan und zumindest seit 1550 v. Chr. in Korea und China als Nahrungspflanze nachgewiesen.
Die Sojabohne wird heute auf 6 % der globalen landwirtschaftlichen Nutzfläche angebaut und ist die weltweit wichtigste Ölsaat.
Das Sojaöl wird vor allem als Lebensmittel, aber z. B. auch für die Produktion von Biodiesel verwendet.
Die Ernte der Sojabohnen kann vollmechanisiert durch Mähdrescher erfolgen.
Der frühe internationale Bedeutungszuwachs der Sojabohne erklärt sich nicht allein durch ihren hohen Öl- und Proteingehalt und die hohe Ertragsstabilität, da diese teilweise erst im 20. Jahrhundert durch enorme Forschungsanstrengungen erreicht wurden.
Die so geschützte US-Sojabohnenproduktion konnte sich daher ausdehnen.
Dennoch wurde die Sojabohne zunächst nur im industriellen Bereich eingesetzt.
Die Sojabohne konnte zudem mit denselben Mähdreschern geerntet werden wie Weizen.
Seit den 1970er Jahren nahm die Sojabohnenproduktion in Nordamerika weiter zu.
Heute produziert Südamerika mehr Sojabohnen als Nordamerika.
Während China bis Mitte 2019 das meiste Soja aus den USA importierte, änderte sich dies angesichts des Handelskonflikts mit den USA.
China bezieht nun (Stand: 2020) das meiste Soja aus Brasilien und Argentinien.
Mehr als ein Drittel der US-Produktion wird exportiert, und Sojaöl ist das verbreitetste Pflanzenöl in der Lebensmittelproduktion in den USA.
Auch in den USA und Kanada ist der Anbau von gentechnisch verändertem Soja weit verbreitet.
Erstmals größere Verbreitung fand der Soja-Anbau Anfang der 1990er-Jahre.
Die Zusammensetzung von Sojabohnen schwankt naturgemäß, sowohl in Abhängigkeit von den Umweltbedingungen (Boden, Klima) als auch von der Anbautechnik (Düngung, Pflanzenschutz).
Angaben je 100 g reifer, getrockneter Sojabohnen:
In der Anbausaison 2008/09 wurden 91 % der Sojaernte in Ölmühlen gepresst.
Produkte der Pressung sind zu etwa 90 % Sojamehl und zu 10 % Sojaöl.
Sojaöl steht bei der Weltproduktion pflanzlicher Öle für Nahrungszwecke (als Speiseöl und Rohstoff für die Margarineproduktion) an erster Stelle.
Nur 2-5 % der weltweiten Sojaernte werden vom Menschen direkt konsumiert, während 80 % für die Verwendung als Tierfutter angebaut werden.
Soja ist ein nährstoffreiches Lebensmittel.
Aufgrund des hohen Isoflavone-Gehaltes wurden Soja in der Vergangenheit sowohl gesundheitlich negative als auch positive Eigenschaften zugesprochen.
Heute gilt ein normaler Soja-Konsum als unbedenklich und dort, wo Soja rotes oder verarbeitetes Fleisch ersetzt, als gesundheitlich vorteilhaft.
Die Autoren kommen zu dem Ergebnis, dass Soja: