Wie aus dem Vertrag ersichtlich, war es das Ziel der kastilischen Krone, neue Länder zu entdecken und diese zu erobern und auszubeuten, um so einen Weltmachtstatus zu erreichen, den zu dieser Zeit Portugal innehatte.
Auch wird hierin die spätere Praxis der Capitulacion ersichtlich, in der ein Conquistador in einem Vertrag mit dem König verpflichtet wurde, die militärische Inbesitznahme im Namen der Krone, die zivile Besiedlung der neu gegründeten Kolonien und die Missionierung der indigenen Bevölkerung zum Katholizismus auf eigene Kosten zu übernehmen gegen die Zusicherung verschiedener finanzieller Vorteile wie z. B. dem (Quinto real) der gefundenen Edelmetalle.
Die Einteilung überwachte der (Regional)Gouverneur oder der Corregidor beziehungsweise Alcalde Mayor, der auch für den Schutz der indigenen Bevölkerung zuständig war und Missstände aufzuzeigen hatte.
Durch das Requerimiento wurde den Conquistadoren eine Genehmigung durch die kastilische Monarchie erteilt, in der die Indianer Mittel- und Südamerikas zur Unterwerfung unter die Herrschaft der kastilischen Krone aufgefordert wurden.
Nach der ersten Phase der Conquista errichtete die Kastilische Krone Verwaltungseinheiten in den ehemaligen Großreichen der Azteken und Inkas.
Der Vizekönig hatte vielmehr die Aufgabe, die spanisch-kastilische Monarchie in der Neuen Welt zu repräsentieren und war somit eine allgemeine politische Autorität, die in strittigen Fällen, in denen die normalen Verwaltungsinstanzen versagten, eine Entscheidung fällte.
Da die Vizekönige sowohl Gouverneure als auch Präsidenten der Real Audiencia in den Hauptstädten waren und zugleich das Amt eines Generalkapitäns innehatten, fielen ihnen deshalb im begrenzten geographischen Rahmen auch Verwaltungs-, Justiz- und Militäraufgaben zu.
Ein Grund dafür war, dass dadurch die politische Macht des Vizekönigs gefestigt wurde und somit sichergestellt werden konnte, dass ausschließlich er an der Spitze der spanisch-kastilischen Kolonialverwaltung stand.
Wurden Anfang des 16. Jahrhunderts noch die Rechtsprechung und königliche Gerichtsbarkeit im kastilischen Mutterland (Audiencia von Valladolid/Granada) abgewickelt, entschloss man sich auf Grund der Entfernung und der fehlenden Rechtsinstitutionen in der Neuen Welt 1511 eine Real Audiencia, also einen königlichen Appellationsgerichtshof, in Santo Domingo auf Hispaniola einzurichten.
Diesem Durcheinander der unterschiedlichen Ansprüche und Verwaltungsebenen wollte man nun mit der Schaffung einer Real Audiencia einen Riegel vorschieben und die Verwaltung ausschließlich von der Krone abhängig machen.
Später wurde dieses Verfahren zur Praxis, indem man neue Audiencias schuf, die die Befugnisse und rechtlichen Stellungen der Conquistadoren und anderen verdienten Einzelpersonen beschnitt, um eine gefährliche Machtkonzentration in den Händen einer Person zu verhindern.
Die Audiencias wurden zu den eigentlichen Kolonialbehörden und damit zu Zentren der Verwaltung in der Neuen Welt, was ein flächendeckendes Verwaltungssystem ermöglichte, welches nach streng bürokratischem Muster verlief und ein Eingreifen der Krone jederzeit möglich machte.
Mit der Gründung des Vizekönigreiches Neuspanien begann man schon 1535 in der Regional- und Lokalverwaltung nach dem Vorbild der kastilischen Munizipalverwaltung so genannte Corregimientos in den Indianergemeinden zu errichten, die die Herrschaft der Encomenderos über die Indianer beenden bzw. sie einschränken sollte, was auch teilweise gelang.
Daneben existierte auch noch das Amt des Alcalde Mayor, das nur in Neuspanien eingeführt worden war und ähnliche Befugnisse und Kompetenzen aufwies.
Durch diese Auflösung der Corregimientos hätte man allerdings die direkte Kontrolle über die Indianermunizipien verloren, so dass man sich entschloss, sie bei gleichzeitiger Einführung des Alcaldes Mayores beizubehalten.
So wurden schließlich zwischen 1550 und 1570 40 Provincias Menores ("untergeordnete Provinzen") eingerichtet, denen jeweils ein Alcalde Mayor vorstand und sich aus mehreren Corregimientos zusammensetzte.
Zunächst schien es auch so, als würde der neue bourbonische König Philipp V. die Kolonien in der Neuen Welt kaum beachten und sich mehr auf das spanische Mutterland konzentrieren.
Naturgemäß führte dies zu Konflikten mit dem etablierten Kolonialbeamtentum, da dieses neue System ihre Macht gefährdete.
Diese neuen Konzepte waren aus der Sicht der Bourbonen notwendig, denn das spanische Kolonialsystem wies seit dem ausgehenden 17. Jahrhundert zunehmend Stagnierungseigenschaften auf und offenbarte sich im erhöhten Maße als uneffizient und träge, was zu Gebietsverlusten in der Karibik und Südamerika an die aufstrebenden Engländer, Franzosen und Holländer führte.
Bis zum Regierungsantritt von Karl III. beschränkte man sich allerdings in Madrid nur auf die Erlassung neuer Gesetze und Rahmenbedingungen, welche den Ämterkauf und die um sich greifende Korruption bekämpfen sollten, was allerdings nur entfernt gelang.
Die eigentliche Reformwelle setze dann erst mit Karl III. ein, der zusammen mit seinem "Indienminister" Jose de Galvez y Gallardo die kolonialen Verwaltungsstrukturen in Spanisch-Amerika grundlegend verändern wollte.
Diese neue Verwaltungseinheit war nicht nur aus militärischen Überlegungen wegen der nach Westen vordringenden Portugiesen sowie der Präsenz der Briten im Südatlantik geschaffen worden, sondern damit war auch eine wirtschaftliche Neuorganisation in Hochperu und im Gebiet des Rio de la Plata verbunden.
Dieser Rat verlieh der spanischen Inquisition einen staatlichen Charakter.
Nicht zuletzt die Eigenmächtigkeiten der Jesuiten im Gebiet des Rio de la Plata und des Parana (Jesuitenreduktionen der Guarani), wo Spanien mit Portugal in einem Grenzstreit lag und bei dem die Patres eine eigenständige Politik verfolgten, führten zum Konflikt der Gesellschaft Jesu mit der Krone.
Die in Cadiz gebildete Zentraljunta, die eine konstitutionelle Monarchie etablieren wollte, war nur für ein kleines Gebiet zuständig und auch von Ferdinand VII.