In einer weiter gefassten Sicht kann das Spanische auch noch zusammen mit dem Katalanischen, dem Französischen, dem Okzitanischen und weiteren kleineren romanischen Sprachen wie Norditalienisch in die Westromania eingeordnet werden.
(In Spanien selbst ist Spanisch jedoch nicht die einzige Sprache, siehe Sprachen in Spanien).
Seine Befürchtung war, die spanische Sprache könne in den nun unabhängigen Ländern Hispanoamerikas eine ähnliche Entwicklung nehmen, wie es das Lateinische mit ihrer Aufsplitterung in die verschiedenen romanischen Sprachen nahm.
Das Spanische respektive Kastilische entwickelte sich aus einem im Grenzgebiet zwischen Cantabria, Burgos, Alava und La Rioja gesprochenen lateinischen Dialekt zur Volkssprache Kastiliens (die geschriebene Sprache blieb dagegen lange das Lateinische).
Historische und sozioökonomische Entwicklungen und seine weit verbreitete Verwendung als Verkehrssprache machten das Kastilische zur Lingua franca der gesamten iberischen Halbinsel in Koexistenz mit anderen dort gesprochenen Sprachen:
In spanischsprachigen Ländern finden sich für das Hochspanische die Begriffe espanol und castellano parallel, während in nichtspanischsprachigen die Sprache fast ausschließlich als "Spanisch" (englisch Spanish, französisch espagnol, italienisch spagnolo, arabisch  , DMG lua isbaniyya etc.) bezeichnet wird.
Die Real Academia Espanola empfiehlt außer in Situationen, in denen es gerade um die Unterscheidung zu den anderen in Spanien vorkommenden eigenständigen Sprachen (Katalanisch, Baskisch, Galicisch etc.) geht, die Verwendung von espanol.
Der Begriff castellano wird darüber hinaus auch als Benennung für den im Mittelalter in Kastilien gesprochenen romanischen Dialekt (aus dem das moderne Spanisch hervorgegangen ist) und für den heutzutage in dieser Region gesprochenen Dialekt verwendet.
Hierin zeigt sich, dass Spanisch eine plurizentrische Sprache ist.
Latein wurde so über den Weg des Vulgärlateins zu der kulturbestimmenden Umgangssprache, die die ursprünglichen iberischen Sprachen allmählich zurückdrängte.
Somit ist das Spanische die romanische Sprache mit den meisten arabischen Lehnwörtern.
Vor allem die lateinamerikanischen Dialekte des Spanischen enthalten eine Vielzahl von Ausdrücken indigener Sprachen.
Dieser Dialekt Altkastiliens zeichnet sich dadurch aus, dass er stärker von den vorromanischen Sprachen geprägt war und später durch politische Umstände zur Schrift- und Nationalsprache Spaniens wurde.
Daraufhin etablierte sich die kastilische Mundart zur Hof- und Umgangssprache des jungen Königreichs, weshalb das gegenwärtige Spanisch toledanische Färbung innehat.
Spanisch ist wie andere romanische Sprachen eine analytisch flektierende Sprache - im Gegensatz zu den synthetisch flektierenden Sprachen wie etwa dem Latein -, bei der die meisten Flexionsformen aus mehreren Teilen bestehen (z. B. el padre, del padre al padre, al padre los padres y las madres).
So weist vor allem der Internetwortschatz im Spanischen eine hohe Anzahl von Anglizismen oder angloamerikanisch geprägten spanischen Wortschöpfungen auf.
Da sie dort ein sehr großes Gebiet einnimmt und da seit der Kolonialisierung durch die Spanier bereits Jahrhunderte vergangen sind, weist die spanische Sprache auf den Großen Antillen und im übrigen Lateinamerika gewisse Abweichungen zum europäischen Spanisch auf.
Generell lässt sich in Spanien der lateinamerikanische Wortschatz als archaischer, verglichen mit dem kontinentaleuropäischen, beschreiben.
In Lateinamerika wird dagegen das iberische Spanisch als altmodisch und harsch empfunden.
Die Unterschiede in dieser Beziehung sind jedoch zwischen dem andinen Spanisch, den La-Plata-Dialekten, Mexiko und Zentralamerika sowie den karibischen Dialekten praktisch ebenso groß wie zum Kontinentalspanischen, sodass sich allgemeine Regeln nur schwer definieren lassen.
Viele lateinamerikanische Aussprachebesonderheiten erinnern an südspanische Dialekte und sind in erster Linie gerade deswegen präsent, weil im 16. und 17. Jahrhundert die meisten spanischen Einwanderer aus dem Süden Spaniens (v. a. Extremadura und Andalusien) kamen (siehe auch Andalusischer Dialekt).
Spanisch hat z. T. andere Varianten und Mischformen entwickelt.
Spanische Sprachwissenschaft
Spanische Wortschätze
Spanische Grammatiken