Der Kritikerpreis Spiel des Jahres ist ein vom Verein Spiel des Jahres e. V. seit 1979 vergebener Spielepreis für deutschsprachige Brett- und Kartenspiel-Neuheiten.
Seit 2011 vergibt die Jury einen dritten Hauptpreis Kennerspiel des Jahres.
Der Preis wird vom Spiel des Jahres e. V. vergeben, dessen Mitglieder als Spielekritiker für deutschsprachige Medien tätig sind.
Die zurzeit 14 stimmberechtigten Vereinsmitglieder gehören entweder der Jury für das Spiel und das Kennerspiel des Jahres oder der Kinderspiel-Jury an.
Aus diesen Spielen wurde dann ein Spiel als Spiel des Jahres ausgewählt, die übrigen nominierten Spiele wurden mit einem Platz auf der Auswahlliste Spiel des Jahres ausgezeichnet.
Stattdessen gab es zunächst - sowohl beim Spiel des Jahres als auch beim Kinderspiel des Jahres - eine Nominierungsliste mit fünf Titeln.
Seit 2011 gibt es jeweils drei nominierte Spiele für das Spiel des Jahres, Kinderspiel des Jahres und das neu eingeführte Kennerspiel des Jahres.
"Am Ende zählt immer der gesamte Eindruck, das Spielgefühl, das kaum zerlegt werden kann in einzelne, messbare Teile." "Die Spiel des Jahres-Jury zeichnet das beste Spiel aus.
Über das Spiel und das Kennerspiel des Jahres entscheidet eine zurzeit zehnköpfige Kritikerjury.
Für die zwischen 1979 und 2003 veröffentlichte Auswahlliste siehe Spiel des Jahres - Auswahlliste, für die seit 2004 veröffentlichte Empfehlungsliste siehe Spiel des Jahres - Empfehlungsliste.
Seit 2011 wird auch der Preis Kennerspiel des Jahres verliehen und dazu eine Nominierungsliste veröffentlicht.
"Neben der Spiel des Jahres-Klientel der wenig erfahrenen Spieler gibt es mittlerweile auch eine zunehmend große Gruppe derer, die mit dem Spiel des Jahres groß geworden und über die Preisträger intensiver ins Hobby Spiel eingestiegen sind, aber weiterhin auf die Orientierung und Verlässlichkeit der Marke Spiel des Jahres bauen möchten", begründet Udo Bartsch die Auszeichnung.
Die seit 2001 nominierten und ausgezeichneten Spiele sind im Hauptartikel aufgeführt, für die 2002 bis 2003 erstellte Auswahlliste siehe Kinderspiel des Jahres - Auswahlliste, für die seit 2004 jährlich veröffentlichte Empfehlungsliste siehe Kinderspiel des Jahres - Empfehlungsliste.
Sonderpreis Schönes Spiel
Sonderpreis Bestes Solitärspiel
Sonderpreis Kooperatives Familienspiel
Sonderpreis Kinderspiel
Sonderpreis Geschicklichkeitsspiel
Sonderpreis Fantastisches Spiel
Sonderpreis Komplexes Spiel
Sonderpreis Partyspiel
Sonderpreis Neue Spielwelten
Sonderpreis Spiel des Jahres plus
Neben dem Spiel des Jahres gibt es diverse andere Spielauszeichnungen im deutschsprachigen Raum.
Am längsten existieren der seit 1990 vergebene Deutsche Spielepreis, der auf einer breit angelegten Fachpublikums-Abstimmung beruht, und die seit 2001 vergebene Spiel der Spiele-Auszeichnung für Titel, die auf dem österreichischen Markt erhältlich sind.