Der Echte Spinat (Spinacia oleracea), auch Gemüsespinat, Gartenspinat oder kurz Spinat genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung Spinat (Spinacia) innerhalb der Familie der Fuchsschwanzgewächse (Amaranthaceae, enthält die früheren Chenopodiaceae).
Spinat ist eine einjährige krautige Pflanze.
Spinat gehört zu den Langtagpflanzen und geht von Juni bis September bei schwacher Rosettenbildung schnell zur Blütenbildung über.
Spinat ist zweihäusig getrenntgeschlechtig (diözisch), nur ausnahmsweise einhäusig (monözisch), selten kommen auch einige zwittrige Blüten vor.
Spinat ist eine C3-Pflanze mit normaler Blattanatomie.
Spinacia oleracea wird von den Raupen zahlreicher Schmetterlingsarten als Nahrung genutzt.
An den Blättern von Spinat fressen die Larven der Minierfliege Amauromyza flavifrons.
Stängelälchen (Ditylenchus dipsaci) bewirken geschwollene oder missgebildete Blätter.
Blattflecken an Spinat werden durch die Schimmelpilz-Anamorphe Cladosporium variabile sowie durch die Schlauchpilz-Anamorphe Colletotrichum dematium f. spinaceae verursacht.
spinaciae wurde in blassgelben Flecken auf den lebenden Blättern gefunden.
Der wissenschaftliche Gattungsname Spinacia bezieht sich auf die dornigen Früchte (lateinisch "spina" = Dorn, persisch "ispanakh").
Von Spinat existieren etwa 50 Kultursorten.
Der Botaniker Leonhart Fuchs nannte ihn 1543 in seinem Kräuterbuch "Spinachia" und schrieb: "Spinat oder Spinet würdt auch Beynetsch genent ... auf arabisch Hispanach ... als Hispanachkraut, vielleicht darumb, das er aus Hispania erstlich in ander nation ist gebracht worden ... Sie hielft bei Verdauungsstörungen und wird auch äußerlich verwendet." Zu dieser Zeit war Spinat bereits weit verbreitet und verdrängte als Gemüse zusehends die im Mittelalter beliebte, verwandte Gartenmelde.
Heute wird Echter Spinat weltweit, mit Ausnahme der Tropen, als Gemüsepflanze angebaut, in Europa vor allem in Italien, Frankreich und Deutschland.
Echter Spinat (Spinacia oleracea) ist eine geschätzte Nahrungspflanze.
Junge Blätter können roh als Salatzutat verwendet werden.
Häufiger werden die Blätter gekocht als Gemüse verzehrt.
Gekeimte Samen können als Sprossen Salaten zugefügt werden.
Spinat wird oder wurde auch als Heilpflanze verwendet.
Spinat wird zum Grünfärben anderer Lebensmittel wie z. B. Nudeln verwendet.
Dazu wird er zuerst zu Spinatmatte verarbeitet.
Spinatpflanzen werden so gesät und geerntet, dass sie nur Kurztagsbedingungen erhalten, was die Ausbildung der Blattrosetten fördert und die Blütenbildung verringert.
Bei Kahlfrösten sind die Pflanzen abzudecken.
Im Handel wird Wurzelspinat (frisch mit Wurzeln), Blattspinat und Rahmspinat angeboten.
Die Zusammensetzung von Spinat schwankt naturgemäß, sowohl in Abhängigkeit von den Umweltbedingungen (Boden, Klima) als auch von der Anbautechnik (Düngung, Pflanzenschutz).