Sprichwörter (Proverben, Parömien) sind traditionell-volkstümliche Aussagen betreffend ein Verhalten, eine Verhaltensfolge oder einen Zustand, die zumeist eine Lebenserfahrung darstellen.
Die Abgrenzung vom Sprichwort mit seinem unbekannten Autor zum Zitat und zum "geflügelten Wort", deren Herkunft nachweisbar ist, ist nicht immer eindeutig.
In der Linguistik wird der Wiederholungs- und Unveränderlichkeitsaspekt manchmal mit einem Terminus von Eugenio Coseriu als "wiederholte Rede" (discurso repetido), gefasst.
Zitate sind zunächst einmal individuelle Erfindungen, die aber sprichwörtlich werden können.
Bei immer mehr geflügelten Worten geht das Zitatbewusstsein verloren.
Das gilt besonders für viele aus der Bibel stammende Wendungen.
SWR Wissen grenzt das Sprichwort von der Redewendung dadurch ab, dass das Sprichwort ein ganzer Satz ist, während die Redewendung nur ein Bestandteil eines Satzes ist.
Sogar gekürzte Refrains aus Volksliedern oder Schlagern werden für Sprichwörter gehalten.
Ein dem Sprichwort ähnelndes Zitat wird als geflügeltes Wort bezeichnet.
Nach Andre Jolles gehören Sprichwort und geflügeltes Wort zu den sogenannten einfachen Formen.
Zwar gilt es als Merkmal des echten Sprichwortes, dass sein Autor unbekannt ist, doch beruhen manche vermeintlichen Sprichwörter nicht auf verallgemeinerten gesellschaftlichen Erfahrungen, sondern haben ihren Ursprung bei lateinischen Autoren oder in der Bibel.
Auch manche kernigen Sätze aus der Literatur wurden so populär, dass sie nun vielfach als Sprichwörter gelten, obschon ihre Herkunft nachweisbar ist:
In der Kultur des Mittelalters wird das Sprichwort in allen Lebensbereichen als Ausdrucksmittel geschätzt.
Seit dem 12. Jahrhundert empfehlen zahlreiche Lehrwerke der Rhetorik das Sprichwort als Stilmittel zur Unterstützung der Beweiskraft didaktischer Schriften.
Mittelalterliche Predigten setzen häufig Sprichwörter neben Schriftwörter.
Aus diesem Grund bezeichnet Johan Huizinga das Sprichwort sogar als das der mittelalterlichen Geisteskultur wesensgemäßeste sprachliche Ausdrucksmittel.
Nur im Spätmittelalter, etwa in den Werken Geoffrey Chaucers, wird Skepsis gegenüber abstrakten sprachlichen Formen wie dem Sprichwort deutlich.
Ein Sprichwort hat die Form einer festen und unveränderlichen Formulierung.
Oft wird die Form des Sprichworts durch Stabreim, End- oder Binnenreim noch besonders gefestigt.
Mit dem imperativischen Anspruch "Jeder kehre vor seiner eigenen Tür!", "Man soll ...", "Man muss ..." oder "Man darf ..." hat das Sprichwort eine generalisierende Form angenommen.
Es drückt in der Regel einen allgemein gültigen Satz aus, der entweder eine
Viele Sprichwörter sprechen
Mitunter widersprechen Sprichwörter einander.
Viele Sprichwörter sind im Laufe der Zeit verändert, vermischt und oft auch inhaltlich weiterentwickelt worden.
Viele Abwandlungen sind spöttisch gemeint und wollen dadurch auch die Trivialität der Aussage des Originals hervorheben oder karikieren.