St. Pölten (amtlicher Name, auch Sankt Pölten geschrieben, bairisch-österreichisch St. Pödn ausgesprochen) ist seit 1986 Landeshauptstadt und mit 55.514 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2020) größte Stadt von Niederösterreich.
Die Gegend um St. Pölten ist seit der Steinzeit bewohnt; die Stadt gilt - je nach Definition - als die älteste oder zumindest eine der ältesten Städte Österreichs.
An St. Pölten grenzen (von Norden im Uhrzeigersinn) die Gemeinden:
Vom 5. bis ins 8. Jahrhundert war die spätere Stadt St. Pölten zwar unbewohnt, jedoch gibt es in nahe gelegenen, heute eingemeindeten Ortschaften Funde aus der Zeit der Völkerwanderung.
Voraussetzung für das Entstehen einer Siedlung im Gebiet des heutigen St. Pölten waren politische Umwälzungen in größerem Maßstab.
In Mitteleuropa war seit dem Ende des 6. Jahrhunderts das eingewanderte Volk der Awaren (zusammen mit angestammter Bevölkerung) ansässig, auch das Gebiet des heutigen Niederösterreichs gehörte vor der Gründung St. Pöltens zu ihrem Reich.
Zu jener Zeit entstanden in Niederösterreich neue Siedlungen und Klöster, darunter vermutlich auch das seither durchgehend bewohnte St. Pölten.
Vermutlich handelte es sich dabei um ein typisches frühmittelalterliches Haufen- und Gassengruppendorf.
Bemerkenswert ist die Tatsache, dass es im frühen St. Pölten also zwei Grundherrschaftsbereiche auf engem Raum gegeben haben dürfte: das Hippolytkloster gehörte dem Kloster Tegernsee, die Siedlung Treisma gehörte Passau. :hier: S. LXIII-LXV
Das St. Pöltner Hippolytkloster im Nordost-Eckbereich der ehemaligen römischen Stadt wurde vom bayrischen Kloster Tegernsee vermutlich nach 791 erbaut.
Da Karl der Große die von den Awaren eroberten Gebiete an Teilnehmer der Feldzüge vergab, ist anzunehmen, dass das bayrische Kloster Tegernsee auf diese Weise zu seinen Besitzungen im St. Pöltner Raum gekommen war.
Die Entwicklung der St. Pöltner Altstadt, die im Hochmittelalter von der etwa 1253 bis 1286 errichteten St. Pöltner Stadtmauer umgeben wurde, kam erst um 1367 zu einem ersten Abschluss.
Die Anhänger der Reformation besuchten nun im Herrenhaus des St. Pöltner Franz von Prösing oder in Kapellen und Kirchen adliger Grundbesitzer wie auf Schloss Kreisbach in Wilhelmsburg den evangelischen Gottesdienst.
Die josephinischen Reformen machten St. Pölten zum kirchlichen Zentrum:
Man sprach von "Groß-St. Pölten" und gliederte der Stadt zahlreiche Ortschaften an (Ratzersdorf, Stattersdorf, Radlberg, Brunn, Harland, Altmannsdorf, Windpassing, Schnabling, Pyhra, Wörth, Hart, Wolfenberg, Völtendorf, St. Georgen am Steinfelde, Gattmannsdorf, Gröbern und Teile von Pummersdorf).
Es entstanden Wohnbauten wie die von 1938 bis 1940 erbaute "Volkswohnhausanlage" (auch: Südtirolersiedlung).
St. Pölten war danach die achtgrößte Stadt Österreichs und blieb die größte Niederösterreichs. :hier: S. 140
Zur Landeshauptstadt von Niederösterreich wurde St. Pölten mit Landtagsbeschluss vom 10. Juli 1986.
Seit 1997 ist St. Pölten nach dem Auszug der Landesbehörden aus Wien und dem Bau des Landhausviertels auch Sitz der niederösterreichischen Landesregierung.
In St. Pölten befindet sich auch die Evangelische Superintendentur A. B. Niederösterreich, die 1998 aus Bad Vöslau hierher verlegt wurde.
Das Siegel der Stadt zeigt das Stadtwappen mit der Umschrift "Landeshauptstadt St. Pölten".
Das Amtssiegel des Magistrates weist das Wappen und die Umschrift "Magistrat der Stadt St. Pölten" auf.
Die Fernwärmeversorgung der Stadt erfolgt durch die "Fernwärme St. Pölten GmbH".
Der Anschlussknoten der gerade in Planung befindlichen und heftig diskutierten Traisental Schnellstraße S 34 soll in St. Pölten liegen.
St. Pölten ist der Standort des einzigen Krematoriums des Landes Niederösterreich