St. Lucia oder englisch Saint Lucia (Aussprache in der Landessprache: ) ist ein Inselstaat im Bereich der Westindischen Inseln in der Karibik und Mitglied im Commonwealth of Nations.
Der Inselstaat besteht aus mehreren Inseln, wovon die Hauptinsel Saint Lucia die deutlich größte ist.
Die Inseln gehören zu den Inseln über dem Winde, die wiederum zu den Kleinen Antillen zählen.
St. Lucia liegt nördlich von St. Vincent und den Grenadinen und 33,2 km südlich von Martinique.
146 km im Südosten befindet sich Barbados.
Siehe auch: Liste der Orte in St. Lucia
Die Ureinwohner von St. Lucia nannten ihre Insel Iouanalao, was nach dem amerindianischen Wörterbuch des dominikanischen Missionars Raymond Breton (um 1650) so viel bedeutet wie There where the Iguana is found (= "dort, wo der Leguan lebt").
Von 1958 bis 1962 gehörte St. Lucia der Westindischen Föderation an, bis es 1966 den Status eines mit Großbritannien assoziierten, autonomen Staates erhielt.
Im Jahr 1979 wurde St. Lucia eine parlamentarische Monarchie und Mitglied im Commonwealth of Nations, wodurch es die Unabhängigkeit erlangte.
Die Staatsform in St. Lucia ist eine parlamentarische Monarchie im Commonwealth.
St. Lucia ist Mitglied in der Karibischen Gemeinschaft, der Organisation Ostkaribischer Staaten, der Vereinten Nationen sowie der Organisation Amerikanischer Staaten.
Seit 2015 unterhält St. Lucia wieder eine Botschaft in Taiwan.
Außerdem versucht die Regierung von St. Lucia eine Annäherung zur Bolivarischen Allianz für Amerika.
Nachdem in den Jahren nach 1990 immer weniger Fisch gefangen wurde, einigten sich Fischer, Tourismusindustrie und Umweltschützer darauf, Meeresschutzgebiete um St. Lucia einzurichten.
Etwa ein Drittel des Korallenriffs um St. Lucia steht seit dem unter absolutem Schutz.
Seit der Einrichtung dieser Schutzgebiete hat sich die Anzahl der Fische um St. Lucia vervielfacht.
Ein Teil der University of the West Indies befindet sich in St. Lucia.
St. Lucia gliedert sich verwaltungsmäßig in zehn Quarters (Distrikte):
Das statistische Amt von St. Lucia gliederte das Land beim letzten Zensus 2010 in elf Distrikte, die mit den Verwaltungseinheiten nicht deckungsgleich waren.
Die Einwohnerzahlen in der folgenden Tabelle beziehen sich auf diese Volkszählung.
St. Lucia führte 2012 als letztes Land der östlichen Karibik eine Mehrwertsteuer in Höhe von 15 % ein.
Trotz der hügeligen Bodenbeschaffenheit, die für einen Anbau von Agrarprodukten hinderlich erscheint, stieg St. Lucia zum größten Bananenexporteur der nördlichen Antillen auf.
In St. Lucia gibt es neun Einzelgewerkschaften mit zunehmender Stärke und Bedeutung.
St. Lucia ist eines der Länder, das mit anderen Karibikstaaten das West Indies Cricket Team bildet, eine der "Nationalmannschaften" im internationalen Cricket mit Teststatus, der angesehensten Form dieses Sports.
Damit hat St. Lucia nach den Färöer-Inseln die meisten Nobelpreisträger pro Einwohner.