Die Stadt St. Gallen (schweizerdeutsch Sanggale, französisch Saint-Gall, italienisch San Gallo, rätoromanisch Sogn Gagl?/i) ist eine politische Gemeinde und der namensgebende Hauptort des Ostschweizer Kantons St. Gallen.
St. Gallen liegt an der Steinach, einem Fluss, der in den Bodensee mündet und wird seit der Stadterweiterung 1918 auch vom Sittertobel geteilt.
Heute fungiert St. Gallen als das kulturelle und wirtschaftliche Zentrum der Ostschweiz, die Stadt gilt als Ostschweizer Metropole.
Sie liegt an den Hauptverkehrsachsen (München-)St. Margrethen-Rorschach-St.
Gallen-Winterthur-Zürich und (Konstanz-)Romanshorn-St. Gallen-Rapperswil-Luzern und gilt als Tor ins Appenzellerland.
St. Gallen besteht neben der alten Stadtgemeinde (bis 1798 freie Reichsstadt und Republik St. Gallen) und dem einstigen Klosterbezirk des Fürstabts aus den ursprünglichen Dörfern und Weilern Bruggen, Hafnersberg, Heiligkreuz, Kräzern, Krontal, Lachen, Neudorf, Notkersegg, Riethüsli, Rotmonten, St. Fiden, St. Georgen, Sittertal, Tablat und Winkeln.
Das historische Stadtzentrum liegt am Oberlauf der Steinach, wo Gallus seine Klause baute.
Im Süden gehört der nördliche Berghang unterhalb des Höhenzuges, der sich von der Vögelinsegg über den Horst bis zur Kunzenegg hinzieht, mit den Quellbächen der Steinach zu St. Gallen.
Im Weiertal östlich von St. Georgen liegt der künstlich angelegte Wenigerweiher.
St. Gallen befindet sich im Gebiet der flachen mittelländischen Molasse.
Der Kreis West umfasst zum grössten Teil das Gebiet der früheren Gemeinde Straubenzell, der Kreis Centrum das der einstigen Stadt St. Gallen und der Kreis Ost das Gebiet der ehemaligen Gemeinde Tablat.
Folgende Gemeinden grenzen an das Gebiet der Stadt St. Gallen: Gossau im Westen, Gaiserwald und Wittenbach im Norden, im Osten Mörschwil, Untereggen und Eggersriet.
Heute bildet St. Gallen das wirtschaftliche und kulturelle Zentrum der Ostschweiz und des Alpenrheins.
St. Gallen ist einer der zehn Schweizer Orte, die 2017 vom Evangelischen Kirchenbund das Etikett "Reformationsstadt" verliehen bekommen haben.
St. Gallen gilt als wirtschaftliches Zentrum der Ostschweiz.
Der St. Galler Bahnhof verbindet die Ostschweiz mit den umliegenden Regionen.
So verfügt St. Gallen über einen Fernverkehr von St. Gallen über Zürich bis nach Genf.
Auch das Rheintal sowie das Bündnerland werden mit der Bahnstrecke St. Gallen-Chur erschlossen.
St. Gallen ist das Ostschweizer-Zentrum der S-Bahn St. Gallen.
Neben dem Bahnhof St. Gallen verfügt St. Gallen über drei weitere Bahnhöfe der Schweizerischen Bundesbahnen, St. Gallen St. Fiden, St. Gallen Bruggen und St. Gallen Winkeln sowie den Bahnhof St. Gallen Haggen der Südostbahn, ehem. BT.
Daneben verbinden die Appenzeller Bahnen St. Gallen mit Speicher und Trogen sowie Gais und Appenzell.
Bis 1957 verfügte St. Gallen zudem über eine Trambahn, die Strassenbahn St. Gallen.
Das Zentrum ist über vier Ausfahrten der Stadtautobahn St. Gallen, einem Teilstück der Autobahn 1, zu erreichen.
Die Nationalstrasse 25 verbindet St. Gallen mit Herisau und Appenzell.
In St. Gallen gibt es eine Velostrasse, welche als Pilotprojekt vom Bundesamt für Strassen errichtet wurde.