Moderne Stahlsorten enthalten zusätzlich weitere Elemente, die gezielt zulegiert wurden, um die Eigenschaften des Stahls zu verbessern.
Eisen verdrängte allmählich die zuvor genutzten Kupferwerkstoffe (Bronze), da es als Stahl härtbar und gleichzeitig zäher ist.
Danach wurde es als Schmiedeeisen bezeichnet, das beinahe keinen Kohlenstoff enthielt und dem heutigen Stahl recht nahe kam, aber auf einem anderen Weg gewonnen wurde und daher stärker mit Begleitelementen verunreinigt war.
Die Eigenschaften des Eisens konnten gezielt durch Anlassen, Aufkohlen, Abschrecken und Glühen beeinflusst werden.
Die Herstellung gebrauchsfähigen Eisens aus Erzen geschah in mehreren Schritten:
Innerhalb der Produktionstechnik konnten Eisen oder Stahl nun als Konstruktionswerkstoff für Werkzeugmaschinen genutzt werden, die dadurch präziser und leistungsfähiger wurden.
Dieser Schmiedeprozess hatte ebenfalls großen Einfluss auf die Qualität des Stahls.
Da die anderen metallischen Werkstoffe aber häufig eine geringere Festigkeit und Härte im Vergleich zu Stahl aufweisen, kann der Gewichtsvorteil durch gezieltes Verwenden von hochfesten Stählen und konstruktiven Maßnahmen - etwa die Verarbeitung von dünnerem Blech mit Aussparungen und Sicken - ausgeglichen werden.
Das dadurch entstandene Roheisen dient als Ausgangsmaterial für die Stahlerzeugung.
Die Reaktion, die zur Umwandlung von Roheisen in Stahl führt, ist exotherm.
Zu diesem Zweck wird zusätzlich zum Roheisen Eisen- bzw. Stahlschrott beigemischt.
Bereits während der Erschmelzung können Legierungsmittel der Stahlschmelze zugefügt werden.
Beim Vergießen gibt es verschiedene Arten wie Stahl vergossen wird.
Differenziert wird Stahl beispielsweise
Bauteile aus Stahl können also hohe Kräfte übertragen.
Stahl lässt sich vergleichsweise schlecht gießen, weshalb er von allen in der Gießerei verwendeten Werkstoffen einen geringen Massenanteil hat und sowohl von Gusseisen als auch von Aluminium deutlich übertroffen wird, da sich beide viel besser gießen lassen.
Spezielle Stahlsorten für Gießereien werden als Stahlguss bezeichnet.
Stahl neigt beim Formgießen zu Oberflächenanbrennungen mit der Form und es sind große Speiser nötig um den Volumenverlust bei der Abkühlung in der Form auszugleichen.
Bei hochfesten Stählen ist die Fließspannung naturgemäß höher, es werden aber auch deutlich festere Werkstoffe geschmiedet, darunter Titan-, Nickel- und Kobalt-Legierungen.
Bei den meisten Stahlsorten ist die Fließspannung als gering einzustufen.
Im weichen (normalgeglühten) Zustand sind die meisten Stähle relativ gut zu zerspanen, im vergüteten oder gehärteten Zustand ist der Verschleiß dagegen sehr hoch, was teure Werkzeuge aus Schneidkeramik oder Bornitrid erfordert.
Als grobe Abschätzung, ob ein Stahl geschweißt werden kann, kann das Kohlenstoffäquivalent genutzt werden, das den unterschiedlichen Einfluss der verschiedenen Legierungselemente berücksichtigt.
Die meisten Stähle bestehen neben Eisen und Kohlenstoff noch aus zahlreichen weiteren Elementen, die zumindest als Verunreinigung enthalten sind - die Stahlbegleiter - oder gewollt zulegiert werden, die Legierungselemente.
Weitere Legierungselemente können in verschiedenen Formen im Stahl vorliegen:
Sie verändern den Stahl auch chemisch.