Es basiert auf der von Gene Roddenberry erdachten Fernsehserie Raumschiff Enterprise, die unter dem Titel Star Trek in den Vereinigten Staaten von 1966 bis 1969 erstausgestrahlt wurde.
Einen Neubeginn für Star Trek im Fernsehen stellte die ab 1987 erstausgestrahlte und hinsichtlich der Zuschauerzahlen erfolgreichste Serie Raumschiff Enterprise - Das nächste Jahrhundert dar, die im 24. Jahrhundert spielt.
Basierend auf ihrem Erfolg entstanden, hauptsächlich im selben Jahrhundert angesiedelt, die Ablegerserien Star Trek: Deep Space Nine und Star Trek: Raumschiff Voyager sowie, beginnend 1994 mit Star Trek : Treffen der Generationen, vier weitere Kinofilme.
Völker und Gruppierungen im Star-Trek-Universum, Zeitleisten von Star Trek, Raumschiffe und Raumstationen im Star-Trek-Universum, Star-Trek-Technologie
(= Star Trek: Discovery).
(= Star Trek).
Die beinahe tägliche Wiederholung der Serie in den lokalen Fernsehstationen, ihre ungewöhnliche Art, verpackt in Zukunftsthemen Kritik an damaligen gesellschaftlichen Zuständen (Rassendiskriminierung, Vietnamkrieg etc.) zu üben, und eben jene Weltraumbegeisterung sorgten für eine in den 1970er Jahren stark ansteigende Popularität von Star Trek.
Die Filme Star Trek II: Der Zorn des Khan (1982), Star Trek III:
Dennoch folge 1991 der sechste Film Star Trek VI:
1994 kam so der siebte Star-Trek-Film Star Trek: Treffen der Generationen in die Kinos: Captain Picard aus Raumschiff Enterprise - Das nächste Jahrhundert trifft auf Captain Kirk aus Raumschiff Enterprise.
Bereits vor Einstellung der Produktion von Raumschiff Enterprise - Das nächste Jahrhundert wurde mit Star Trek: Deep Space Nine 1993 ein weiterer Ableger gestartet.
Die Handlung spielt zunächst parallel zu der von Raumschiff Enterprise - Das nächste Jahrhundert.
Mit dem Ende von Raumschiff Enterprise - Das nächste Jahrhundert begannen die Entwickler mit der Produktion einer fünften Star-Trek-Serie: Star Trek: Raumschiff Voyager.
Das gilt auch für den 13. Film, Star Trek Beyond, der 2016 erschien.
Diese spielt zwanzig Jahre nach dem Film Star Trek: Nemesis, und die Figur Jean-Luc Picard aus Raumschiff Enterprise - Das nächste Jahrhundert hat hier erneut eine zentrale Rolle.
Star Trek:
Würde Star Trek hingegen "in das Korsett eines Hollywood-Streifens gequetscht", verwandele es sich "zwangsläufig in eine konventionelle Abenteuergeschichte mit Enthüllung im dritten Akt und einem Finale voller CGI und Explosionen."
Jedoch neige Star Trek zu "Fan-Dienlichkeit, moralisierenden Reden und tief schrecklichen Spezialeffekten".
Nach Auffassung des deutschen Medienwissenschaftlers Knut Hickethier in einem Essay für das Buch Unendliche Weiten... (1997) funktioniere Star Trek, weil es "die Zukunft so ganz gegenwärtig, so durchweg bieder und konventionell" darstelle; Gefährdungen würden "rasch domestiziert oder beseitigt".
Star Trek sei im Grunde "eine kleinbürgerliche Variante der großen Erzählungen der Science-fiction." Klaus Sachs-Hombach, ebenfalls Medienwissenschaftler, unterlegte in einem Beitrag für Zukunft im Film seine Behauptung, dass es sich bei Star Trek um Kitsch handele, unter anderem mit dem Argument, dass es triviale, gleichbleibende Erzählmuster wie "Aufbruch, tödliche Bedrohung und Happy End" enthalte.
Insofern erzähle Star Trek die Gegengeschichte des von Günther Anders geprägten ",prometheischen Gefälles'".
Ein Standardwerk war für lange Zeit das "Star Trek Companion", das die Entstehungsgeschichte der ersten Fernsehserie beschreibt.
Das ausführlichste Buch über "Raumschiff Enterprise" ist "The Making of Star Trek".
Mit dem Ausstrahlungsbeginn der Serie Raumschiff Enterprise - Das nächste Jahrhundert vergrößerte sich die Begeisterung für Star Trek.
Star Trek enthält eine komplexe fiktionale Technologie, zu der immer Erklärungsversuche mitgeliefert werden.