Der Starnberger See (bis 1962: Würmsee) ist ein See in Bayern, 25 Kilometer südwestlich von München.
Der See ist nach dem Bodensee, der Müritz, dem Chiemsee und dem Schweriner See der fünftgrößte See Deutschlands, aufgrund seiner großen Durchschnittstiefe jedoch der zweit-wasserreichste.
Erst seit 1962 heißt der See offiziell Starnberger See, diese Bezeichnung begann sich ab dem Ende des 19. Jahrhunderts mehr und mehr durchzusetzen, als der See durch den Bau einer Eisenbahnstrecke vom ehemaligen "Starnberger Flügelbahnhof" im Hauptbahnhof München aus nach Starnberg für eine große Zahl von Städtern als Ausflugsziel erreichbar wurde.
Während der letzten, der Würmeiszeit, reichte der Gletscher von Süden kommend bis an das Nordende des Sees, so dass dabei das Seebecken in seiner heutigen Form ausgeschürft wurde.
Wichtig für die Erhaltung des Seebeckens war die Tatsache, dass beim Rückschmelzen des Gletschers der allergrößte Teil der Schmelzwässer den heutigen Flussläufen der Loisach und der Isar folgte, so dass das Gebiet des Starnberger Sees kaum verschüttet wurde.
An den Rändern der Gletscherzunge bildeten sich Seiten- und Endmoränen, zwischen dem Becken des Starnberger Sees und dem Ammersee im Becken der zweiten Hauptzunge bildete sich im Süden das Eberfinger Drumlinfeld und nördlich anschließend der Andechser Höhenrücken.
Die größten Wassermengen erhält der Starnberger See über die Ostersee-Ach im Süden, in die 500 Meter vor der Mündung noch der Bodenbach fließt.
Im Norden münden der Georgenbach (Maisinger Bach, 450 Meter westlich des Würm-Abflusses) und der Lüßbach (170 Meter östlich des Würm-Abflusses) ein.
Am Westufer ist der Rötlbach (südlich von Tutzing, in den Karpfenwinkel mündend) der bedeutendste Zufluss.
Weitere Zuflüsse im Westen sind Starzenbach (bei Pöcking), Martelsgraben (Kalkgraben) in Tutzing und Seeseitenbach (1500 Meter nördlich von Seeshaupt).
Während die starken alpinen Zuflüsse zum Beispiel am benachbarten Ammersee oder am Chiemsee den Wasserspiegel um bis zu drei Meter schwanken lassen, liegt die Schwankung am Starnberger See mit maximal 1,3 Metern deutlich niedriger.
Der See ist als "ungeregelter Speicher" in der Lage, große Wassermassen zurückzuhalten, und bewahrt so die Würmtalgemeinden vor extremem Hochwasser.
Als wasserreichstes stehendes Gewässer Bayerns hat der See eine zentrale Bedeutung für den Vogelzug.
Im Gegensatz dazu sind in den Frühjahrs- und Sommermonaten die Uferbereiche auch Brutgebiet für Langstreckenzieher, wie etwa der Fluss-Seeschwalbe, deren Winterquartier sich auf der Südhalbkugel befindet.
So alt wie die Siedlungsgeschichte des Seegebietes, etwa 3.000 Jahre, ist auch die Geschichte der Fischerei am und im Starnberger See.
Der See stellt ein wichtiges Erholungsgebiet dar, vor allem für München und das angrenzende Umland, da er mit dem Zug über insgesamt sechs Bahnhöfe entlang der Westseite oder über die A 95 bzw. A 952 leicht zu erreichen ist.
Für Wanderer und Radfahrer gibt es eine ca. 49 km lange Rundstrecke um den See herum, die mit kurzen Ausnahmen auf Feld- und Waldwegen sowie für den Kfz-Verkehr gesperrten Straßen verläuft.
Zwischen Niederpöcking und Possenhofen gibt es den Paradies-Badeplatz, das Erholungsgelände der Landeshauptstadt München, mit Liegewiesen, Badestegen, Grillplätzen, Volleyplatz und einem Strandabschnitt für Windsurfer.
Große Badewiesen gibt es außerdem in Kempfenhausen und zwischen Ambach und St. Heinrich.
Die Bayerische Seenschifffahrt bietet Linien-, Rund- und Sonderfahrten.
Neben Rudern (es gibt zahlreiche Vereine rund um den See), ist Segeln ein beliebter Sport, auch wenn der Starnberger See als Schwachwindrevier mit gelegentlich schnell aufziehenden Gewittern und drehenden Winden gilt.
Wasserskifahren ist auf einer bestimmten Fläche im See zu bestimmten Tageszeiten möglich.
Tauchen ist im Starnberger See im Rahmen der Vorschriften der Allgemeinverfügung des Landratsamtes Starnberg gestattet.
Bemerkenswert ist die Allmannshauser Steilwand im See, die sehr steil bis 70 m Tiefe abfällt und sich dann weiter bis zum tiefsten Punkt des Sees senkt.
Die Wasserrettung am Starnberger See wird von der Wasserwacht im Bayerischen Roten Kreuz und der DLRG gestellt.