An der Saugseite des Staubsaugers ist eine Ansaugöffnung.
Die Luft verlässt den Staubsauger weitaus sauberer, als sie in ihn hineingeströmt ist.
Staubsaugen erspart das Nachkehren mit dem Handfeger und die Gänge zum Ascheeimer; mit modernen Filtern wird deutlich weniger Staub aufgewirbelt als beim Kehren.
Dort wird die mit Schmutz angereicherte Luft gereinigt.
Man kann unterscheiden zwischen Beutelstaubsaugern und beutellosen Staubsaugern.
Zu den beutellosen Staubsaugern zählen die Zyklonstaubsauger und auch Staubsauger mit Separator.
Dieser filtert die Luft und sammelt gleichzeitig den Staub.
Gewöhnlich durchströmt die Luft nach dem Beutel einen weiteren Filter, der feineren Staub abscheidet.
Beutellose Staubsauger erzeugen im eintretenden Luftstrom einen Wirbel, wodurch die Staubteilchen aufgrund der Fliehkraft (Fliehkraftabscheider) nach außen gedrückt und abgeschieden werden.
Im Gegensatz zu Beutelstaubsaugern setzen sich die Fliehkraftabscheider nicht mit Staub zu, so dass - wenn kein weiterer Filter installiert ist - kein Saugkraftverlust mit der Zeit eintritt.
Einfachzyklone funktionieren zumindest bei größeren Schmutzteilen recht gut, während Feinstäube immer noch durch einen Papierzentralfilter aufgefangen werden müssen.
Der eintretende Luftstrom wird zunächst wie beim Einfachzyklonstaubsauger in Rotation gebracht, um die größeren Schmutzteile abzuscheiden.
Die vorgereinigte Luft wird dann durch einen Feinstaubfilter nach außen geführt.
Bei beutellosen Staubsaugern mit Filter müssen die Filter regelmäßig vom angesaugten Staub gereinigt werden.
Diese Staubsauger verwenden unterschiedliche Techniken um den Schmutz an das Wasser zu binden.
Gegenüber Trockenstaubsaugern besitzen sie den Vorteil, auch nassen Schmutz aufnehmen zu können.
Wird der Trockenfilter nach dem Wasserbad angeordnet, sammelt der Trockenfilter den feinen Staub, während der grobe Schmutz vorher im Wasser landet.
Manche Staubsauger wälzen die Luft im Wasser um, damit der Staub besser im Wasser gebunden wird.
Der feine Staub wird anschließend in dem trockenen Filter gesammelt.
Zusätzliches Düsenzubehör ermöglicht die Staub- und Schmutzentfernung auch an schlecht erreichbaren Stellen.
Inzwischen werden Industriestaubsauger, teilweise in großdimensionaler Bauform als eigenes Spezialkraftfahrzeug, auch eingesetzt, um Laub bei der Straßenreinigung zu beseitigen oder bei Erdarbeiten im Straßenbau, wo der Aushub nicht mehr per Bagger und Schaufel auf einen Kipplaster gehievt, sondern direkt abgesaugt wird.
Sollen diese Sauger ausschließlich für trockenes Arbeiten verwendet werden, kann bei vielen Modellen zusätzlich zur Filterpatrone ein verhältnismäßig großer Staubbeutel eingesetzt werden, der einerseits die Entleerung sehr vereinfacht und viel hygienischer gestaltet, andererseits wegen der zusätzlichen Filterwirkung in Kombination mit der ohnehin vorhandenen Filterpatrone auch abluftseitig einen hygienischeren Betrieb ermöglicht.
Bei Kesselsaugern wird die Schmutz- und Wasserabscheidung mit einem Fliehkraftabscheider (Topf mit schraubenförmiger Luftbewegung) unterstützt.
Die Saugluft wird, nachdem sie über die Vakuumrohre in den Wänden zum Gerät befördert wurde, in einem Zyklonfilter oder Lamellenfilter gereinigt und über Rohre nach draußen ins Freie geleitet.
Daher sind die meisten Staubsauger mit einer zusätzlichen einstellbaren Luftöffnung (Nebenluft) oder besser mit einem Triacsteller zur elektronischen Steuerung der Motorleistung versehen.