Die Steiermark ist eines der neun Bundesländer der Republik Österreich.
Ihre Hauptstadt ist Graz, welche gefolgt von Leoben, Kapfenberg, Bruck an der Mur und Feldbach nach Einwohnern auch mit Abstand die größte Stadt der Steiermark ist.
Das flächenbezogen zweitgrößte, der Einwohnerzahl nach das viertgrößte Bundesland Österreichs grenzt an die österreichischen Bundesländer Kärnten, Salzburg, Oberösterreich, Niederösterreich und das Burgenland sowie im Süden an die Republik Slowenien.
Das Bundesland Steiermark hat eine Fläche von 16.398,74 km^2 und ist damit das zweitgrößte Bundesland Österreichs.
Die Steiermark ist in mehrere Regionen gegliedert.
Flächenmäßig am größten ist die Obersteiermark, die von den nördlichen Landesgrenzen bis zum Steirischen Randgebirge südlich der Mur-Mürz-Furche reicht.
Das im Norden des Landes befindliche Ennstal mit seinen schroffen Felsen, vom Dachstein bis zum Nationalpark Gesäuse, und die Gebirgsplateaus zwischen Hochschwab und Rax machten die Steiermark auch als alpines Bundesland bekannt.
Der Hauptfluss der Steiermark ist die Mur, die im Salzburger Lungau entspringt, bald danach in der westlichen Obersteiermark bei Predlitz die Landesgrenze passiert und bis Bruck an der Mur in vorwiegend östliche Richtung fließt.
Im Zuge der habsburgischen Erbteilungen wurde die Steiermark der zentrale Teil Innerösterreichs (mit der Residenz Graz).
1938, nach dem "Anschluss" Österreichs an das Deutsche Reich, wurde das im äußersten Nordwesten des Bundeslandes liegende Ausseerland nach Oberösterreich ("Oberdonau") ausgegliedert und im Gegenzug das südliche Burgenland der Steiermark zugeschlagen.
Besonders die Nachbargemeinden Seiersberg-Pirka, Feldkirchen bei Graz, Gössendorf und Kalsdorf werden immer größer.
Die Steiermark ist ähnlich wie Oberösterreich ein Swingstate, der bei bundesweiten Wahlen meist Signalcharakter besitzt.
Die Steiermark ist ein Land der Unternehmer mit einem stark ausgeprägten industriell-gewerblichen Sektor, Leuchtturmprojekten im Tourismus sowie über die Grenzen hinaus bekannten landwirtschaftlichen Produkten.
Die Obersteiermark, dabei besonders das Steirische Salzkammergut und die Region Schladming-Dachstein, sowie das Thermen- & Vulkanland Steiermark und die Oststeiermark sind wichtige Tourismusregionen.
Aus touristischen Gründen wurde für den östlichen Teil der Obersteiermark die Bezeichnung Hochsteiermark geschaffen, die als Tourismusregion vermarktet wird.
Mit der Südsteiermark beheimatet das Grüne Herz Österreichs, wie die Steiermark auch genannt wird, eine der wohl bekanntesten Tourismusregionen Österreichs.
Die wichtigste Bahnlinie in der Steiermark ist die Südbahn, die von Wien kommend über das UNESCO-Weltkulturerbe Semmeringbahn und den Bahnknoten Bruck an der Mur durch die steirische Landeshauptstadt Graz und von dort weiter an die österreichisch-slowenische Grenze bei Spielfeld führt.
Eine weitere bedeutende Bahnstrecke in der Steiermark ist die Rudolfsbahn, die von Sankt Valentin in Niederösterreich nach Tarvis in Italien führt.
In der Steiermark befinden sich an dieser Strecke der Bahnknoten Selzthal, an dem über die Pyhrnbahn Anschluss nach Linz und über die Ennstalbahn nach Salzburg besteht, der Knoten Leoben, an dem über eine kurze Strecke eine Verbindung zur Südbahn bei Bruck an der Mur besteht, sowie die Städte Knittelfeld, Zeltweg und Judenburg.
Bei Neumarkt in der Steiermark erreicht die Bahnstrecke die Landesgrenze zu Kärnten.
Teile der Rudolfsbahn werden unter anderem auf den Relationen von Graz nach Salzburg und von Wien nach Klagenfurt am Wörthersee befahren.
Die in Bau befindliche Fürstenfelder Schnellstraße S 7 wird von Riegersdorf zum österreichisch-ungarischen Grenzübergang Heiligenkreuz führen.
Darüber hinaus verfügt die Steiermark über eine lebendige Volkskultur.
Zu den bekanntesten Sehenswürdigkeiten der Steiermark zählen
Die größte Festung der Steiermark war der Grazer Schloßberg.