Gemeinsam entstandene Sterne bilden öfters Sternhaufen.
Unter günstigen Bedingungen können mehrere Tausend Sterne freiäugig unterschieden werden.
Doch liegen die Positionen von Sternen am Himmel nicht fest, sondern ihre Sternörter verschieben sich langsam gegeneinander.
Der Anblick dieser scheinbar strukturlosen Lichtpunkte täuscht leicht darüber hinweg, dass Sterne nicht nur hinsichtlich ihrer Entfernung, sondern auch bezüglich der Variationsbreiten von Temperaturen, Leuchtkraft, Massendichte, Volumen und Lebensdauer immense Wertebereiche überspannen.
Bei Blickrichtung nach Süden verlaufen die scheinbaren Sternbahnen andersherum (weil der Beobachter andersherum steht):
Die Sterne und der Sternhimmel bewegen sich im Uhrzeigersinn von links (Osten) nach rechts (Westen).
Der erdnächste Stern ist die Sonne.
Sie konzentrieren sich - zusammen mit über 100 Milliarden schwächeren, freiäugig nicht sichtbaren Sternen - in einem Band quer über den Nachthimmel, das die Ebene der Milchstraße markiert.
Sterne erscheinen wegen ihrer riesigen Entfernung nur als Lichtpunkte am Himmel, die bei der Abbildung durch das Auge oder Teleskop zu Beugungsscheibchen verschmieren.
Sterne lassen sich mit wenigen Zustandsgrößen nahezu vollständig charakterisieren.
Dabei verharren die Sterne die meiste Zeit auf der Hauptreihe, entwickeln sich im Spätstadium zu Roten Riesen und enden teilweise als Weiße Zwerge.
Diese Stadien werden im Abschnitt über die Sternentwicklung näher beschrieben.
Das rührt daher, dass Sterne in Gruppen aus großen Gaswolken entstehen.
Die typische Sternentstehung verläuft nach folgendem Schema:
Je nach Masse ergeben sich verschiedene Szenarien der Sternentstehung:
Die meisten Sterne in der Scheibe der Milchstraße gehören dazu.
Die folgenden Entwicklungsszenarien beziehen sich auf Sterne mit solaren Elementhäufigkeiten, wie sie für die meisten Sterne in der Scheibe der Milchstraße üblich sind.
In den magellanschen Wolken beispielsweise, zwei Zwerggalaxien in der Nachbarschaft der Milchstraße, haben die Sterne jedoch einen deutlich geringeren Anteil an schweren Elementen.
Im Verlauf dieser Hauptreihenphase werden die Sterne langsam größer, heißer und heller und bewegen sich in Richtung der Riesensterne.
Den Bereich, der die Strahlung in den Weltraum abgibt, nennt man die Sternatmosphäre.
Die weitere Entwicklung verläuft für massearme und massereiche Sterne deutlich verschieden.
Dabei bezeichnet man Sterne bis zu 2,3 Sonnenmassen als massearm.
Man unterscheidet folgende Arten doppelter Sterne bzw. Sternpaare:
Die scheinbare und oft auch die absolute Helligkeit mancher Sterne unterliegt zeitlichen Schwankungen, erkennbar in den Lichtkurven.
Man unterscheidet folgende Typen von veränderlichen Sternen: