Ein Strand ist ein flacher Küsten- oder Uferstreifen aus Sand oder Geröll.
Ein Strand aus grobkörnigen bis feinem Sand in unterschiedlichen Farben wird als Sandstrand bezeichnet.
Meistens sind diese Strände bräunlich oder weiß.
Daneben gibt es auch Strände aus schwarzem (auf Vulkan-Inseln) und (sehr selten) rosa Sand.
Im Unterschied zu Stränden aus Kies oder Geröll (Steinstrand) gelten Sandstrände, insbesondere weiße, als wichtiges Merkmal für Urlaubsorte und Ferienhotels.
Oft finden sich an Sandstränden Sanddünen.
Strände liegen meistens an einer Küste zum Meer oder bilden das Ufer eines Flusses und sind daher dem Einfluss der Wasserströmung unterworfen.
So kann Sand oder Gestein an Strände angespült oder vom Land abgetragen werden.
Strände, an denen Sand angespült wird, besitzen meistens breite Sandbänke.
Im Abbaubereich der Meeresströmung zeichnen sich Strände durch einen leichten Steigungsabfall zum Meer aus.
Diesem Prozess begegnet man durch Sandvorspülungen, indem Sand vom Meeresboden mit Baggerschiffen abgesaugt und an den Strand über Rohrleitungen zurückgespült wird.
Auch viele Sandstrände am Mittelmeer leiden an Flächenschwund.
Bedingt ist die Reduzierung zum einen dadurch, dass der Mensch - in der Absicht, mehr Strandfläche zu schaffen - die pflanzenbewachsenen Dünenlandschaften zu vegetationslosem Flachstrand planiert und infolgedessen Erosion eingesetzt hat.
Eine dritte bis dato kaum beachtete Ursache ist der voranschreitende Abbau von Sand aus Flüssen und Meeren.
Viel gravierendere Folgen hat aber der Abbau von Sand, insbesondere direkt in Küstennähe, aus dem Meer.
Denn ist der Sand an einer Stelle erst einmal abgetragen, beginnt neuer nachzurutschen.
Touristisch genutzte Strände werden zum Teil mit frischem Sand aufgeschüttet, wie zum Beispiel auf Mallorca oder Gran Canaria.
Ebenfalls eine große Auswirkung auf die Erosion, die auf die Strände wirkt, hat die Bebauung in unmittelbarer Strandnähe.
So wird beispielsweise die "Bewegungsfreiheit" eingeschränkt und der Sand kann seinem natürlichen Wanderablauf nicht ungehindert nachgehen, wodurch dem Meer eine erhöhte Angriffsfläche geboten wird und der Strand zu schwinden beginnt.
Bei seitlicher Strömung schichtet die Brandung den Sand um und schwemmt zwischen dem Bereich brechender Wellen und Ufer eine Rille aus.
Man muss vom Strand aus zunächst einen tieferen Bereich durchschreiten, um zu den Wellen zu gelangen.
Bei Flut wird die Sandbank überspült.
An der deutschen Nord- und Ostseeküste werden stellenweise die typischen Strandkörbe aufgestellt.
"Naturbelassener Strand" bedeutet zum Beispiel, dass dort der Sand nicht gesäubert wird.
Der Sandstrand ist ein wichtiges Ansichtskarten- und Fotomotiv, besonders in der Werbung oft als Kulisse genutzt.