Eine Straße (von lateinisch strata ,gepflasterter Weg') ist ein landgebundenes Verkehrsbauwerk, das als Grundlage für Fahrzeuge und Fußgänger vorwiegend dem Transport von Personen und deren Nutzlasten von einem Ort zum anderen dient.
Praktischerweise folgt der Straßenverlauf aber einer Hierarchie (Straßennetz) und wird zudem von der Geländeform beeinflusst.
Verwaltungstechnisch ist eine Straße ein Landverkehrsweg.
Unter Straßen werden im Allgemeinen die dem öffentlichen Verkehr gewidmeten Straßen, Wege und Plätze verstanden.
Im Besonderen gehören zu einer Straße:
Es bestehen verschiedene Nutzungsansprüche für die Verkehrsfläche, weshalb auf Straßen verschiedene Bereiche eingerichtet werden.
Im Bereich der Straßen und Wege unterscheidet man weiterhin die freie Strecke, die Ortsdurchfahrt, den Knotenpunkt und die Nebenanlagen.
Straßen werden nach Straßenkategorien unterteilt.
Dazu zählen zum Beispiel Autobahnen, Fernstraßen, Hauptstraßen, Ortsstraßen, Erschließungsstraßen, Spielstraßen, Land- und Forstwirtschaftliche Wege, eigenständig geführte Radwege, Gehwege, Kreisverkehrsplätze, Tunnel oder Parkplätze.
In Orten ist die Unterscheidung von Durchgangsstraßen, Stadtstraßen, Siedlungsstraßen, Wohnstraßen wichtig.
Spezielle Kategorien sind Zollstraßen (Zollfrei-Straßen), Sackgassen, Einbahnstraßen, Fußgängerzonen, temporär geschlossene oder geöffnete Straßen, Anliegerstraßen, Fahrradstraßen, Passstraßen, Rennstrecken.
In der Regel wird dann die kleinere der betroffenen Straßen umbenannt.
Wurde dies, wie in Cottbus, unterlassen, existieren Straßennamen mehrfach.
Zudem existiert eine große Anzahl von Straßen, die nur durch Nummerierung - zumeist nach Bebauungsplan - unterschieden werden, wiederum teilweise auch doppelt vergeben.
So werden auch noch in den 2000er Jahren bei anderweitiger Veranlassung Straßen umbenannt.
Gewidmete nummerierte Straßen werden bei passender Veranlassung umbenannt.
Außerortsstraßen und Fernstraßen tragen Nummern.
Landesstraßen und Kreisstraßen sind ebenfalls mit Nummern gekennzeichnet.
Bei Namen für Ortsstraßen ist es notwendig, den Wortbestandsteil Straße zu setzen.
Dabei ist allerdings je nach Eigenschaft die Nutzung anderer straßenbeschreibende Begriffe üblich.
Für Siedlungsstraßen wird oft der Wortbestandsteil -weg genutzt, da hier vom Belag oder der Straßenbreite von Behörden oder Anliegern die Abgrenzung zur Stadtstraße gewünscht ist.
Ein Beispiel sind die in den 1960er- und 1970er-Jahren neu angelegten Straßen in Berlin-Gropiusstadt.
Hier wurden (mitunter aus historischen Gründen) verkehrsfähige Straßen der Klasse V (sonstige Straßen) des Berliner Straßenverzeichnisses mit Pfad, Zeile, Steig benannt, andererseits sind Allee oder Damm begrünte, aber schmale Straßen.
Die Straßen, wie wir sie heute kennen, entwickelten sich aus Straßen des Altertums, den so genannten Altstraßen.
Es sind die Ferienstraßen, die oft auch Bezüge zu den Altstraßen haben.