Die Streichinstrumente sind Saiteninstrumente, bei denen die Saiten mit einem Bogen, seltener mit einem Stab oder Rad, durch Darüberstreichen in Schwingungen versetzt werden.
Musiker, die Streichinstrumente spielen, werden als Streicher bezeichnet.
Dieser dem Geigenton überlagerte Klang wird teils als kratzend und spitz wahrgenommen.
Anders als beim Klavier oder der Gitarre ist der Grundton bei der Geige sehr gedämpft und schwingt rasch aus.
Die einfachste und älteste Form eines Saiteninstruments ist der Musikbogen, der sich häufig nicht von einem Jagdbogen unterscheidet.
Eine besondere Art des Musikbogens ist der Mundbogen.
Ein Foto auf einer argentinischen Briefmarke zeigt die einfachste Form eines bogengestrichenen Saiteninstrumentes:
Diese Sehne wird durch Darüberstreichen mit der Sehne eines zweiten kurzen Bogens in Schwingung versetzt.
Die Violine (armenisch djutak, dschutak) könnte drei Saiten besitzen, der Wirbelkasten ist eindeutig nach unten geknickt.
Es handelt sich vermutlich um die älteste Abbildung eines mit dem Bogen gestrichenen Saiteninstruments.
Tempelreliefs aus dem 10. Jahrhundert könnten Streichinstrumente oder mit einem Stab geschlagene Röhrenzithern darstellen.
Als ältestes indisches Streichinstrument gilt die ravanahattha, unter welchem Namen ursprünglich ein Musikbogen, im Mittelalter eine Stabzither und heute in der nordindischen Volksmusik eine Spießgeige mit zwei Melodie- und mehreren Resonanzsaiten verstanden wird.
Heute in der europäischen klassischen und zeitgenössischen Musik gebräuchliche Streichinstrumente sind: Violine, Viola, Violoncello, Kontrabass.
Historische Streichinstrumente, die zur Aufführung alter europäischer Musik zunehmend wieder gebraucht werden, sind insbesondere Fidel, Gambe, Rebec (Rubeba), Trumscheit, Drehleier, Nyckelharpa und Viola d'amore.
Zu den Streichinstrumenten mit Resonanzsaiten gehören Viola d'amore, Baryton, Nyckelharpa und der Trumscheit.
Einige Streichinstrumente haben Bordunsaiten.
Alle genannten Streichinstrumente gehören instrumentenkundlich zu den Halslauten.
Die kleine Minderheit der nicht zu den Halslauten gezählten, mit einem Bogen gestrichenen Saiteninstrumente wird in Zithern und Leiern eingeteilt.
Mittelalterliche zwei- bis viersaitige Streichleiern ohne Griffbrett haben sich mit der Talharpa und der Jouhikko in der Volksmusik Skandinaviens erhalten.
Mit Tasten ausgestattete mechanische Streichklaviere und halbmechanische Nyckelharpas sind ebenfalls den Streichinstrumenten zuzuordnen.
Manche Instrumente zählt man zu den Reibidiophonen, obgleich sie mit dem Bogen gestrichen werden:
Die Phonoliszt-Violina ist ein Musikautomat, bei dem sich um mehrere Violinen ein kreisförmiger Bogen dreht.
Beim Spielen dieses Instruments greifen ansteuerbare Fingerhebel die Töne ab, während die Geigen unter variablen Winkeln und Drücken an den sich drehenden Kreisbogen gedrückt werden.
Weitere Spielarten der Geige sind die sogenannte Stroh-Geige bzw. die Tiebel-Geige.
Ursprünglich wurden diese Instrumente als laute Alternative zur Geige eingesetzt, um ein ausreichend starkes Signal für die Produktion von Schallplatten zu erzeugen.