Die Sturmvögel (Procellariidae) sind eine Familie von Vögeln aus der Ordnung der Röhrennasen (Procellariiformes).
Es handelt sich um eine artenreiche Gruppe meist mittelgroßer Hochseevögel, die über allen Ozeanen, vor allem aber auf der Südhalbkugel verbreitet ist.
Sie haben damit eines der größten Verbreitungsgebiete aller Vogelfamilien.
Die südlichste Art ist der Schneesturmvogel, der in der Antarktis brütet.
Die am nördlichsten verbreitete Art ist der Eissturmvogel.
Wie andere Röhrennasen sind Sturmvögel durch zwei röhrenartige Nasenöffnungen auf der Oberseite des Schnabels gekennzeichnet, durch die Meersalz und Magenöl ausgeschieden werden können.
Diese Beschaffenheit hilft dabei, schlüpfrige Beute wie Fische besser festhalten zu können.
Als kleinste Art ist der Kleine Sturmtaucher 25 cm lang, hat eine Flügelspannweite von 60 cm und ein Gewicht von 170 g (Mindestmaße).
Die meisten Arten sind nur unwesentlich größer.
Ausnahmen sind allein die Riesensturmvögel, die an kleine Albatrosse erinnern - sie können 1 m lang werden, eine Spannweite von 2 m und ein Gewicht von 5 kg erreichen.
Die meisten Arten sind auf der Körperoberseite dunkel und auf der Unterseite hell.
Einen sichtbaren Geschlechtsdimorphismus gibt es nicht, abgesehen von im Schnitt etwas geringeren Größen der weiblichen Vögel.
Alle Sturmvögel sind sehr gute Flieger, haben aber je nach Art unterschiedliche Flugstile.
Zum Laufen sind sie ungeeignet, so dass sich ein Sturmvogel an Land mit der Brust abstützen und die Flügel zur Hilfe nehmen muss.
Sturmvögel brüten gewöhnlich in großen Kolonien in der Nähe von Küsten, häufig auf steilen Klippen oder Geröllhalden.
Sie legen ein einziges Ei, das eine weiße Schale hat und im Verhältnis zum Vogel ungewöhnlich groß ist.
Die Sturmvögel werden als Familie innerhalb der Röhrennasen geführt.
Sie sind hier die Schwestergruppe der Tauchsturmvögel, und beide gemeinsam bilden die Schwestergruppe der Albatrosse.
Traditionell wurden die Sturmvögel in vier Unterfamilien unterteilt, bei denen es sich aber nach jüngeren Erkenntnissen nicht um systematische Gruppen handelt.
Ein Kladogramm der Gattungen der Sturmvögel sieht demnach folgendermaßen aus:
Die bekannteste Art ist der Eissturmvogel (F. glacialis), der als einziger Möwensturmvogel nördlich des Äquators vorkommt.
Weitere Möwensturmvögel sind der Kapsturmvogel (D. capense), der Riesensturmvogel (M. giganteus), der Hall-Sturmvogel (M. halli), der Silbersturmvogel (F. glacialoides), der Schneesturmvogel (P. nivea) und der Antarktiksturmvogel (T. antarctica)
Einige Arten des Sturmvögels spielen eine kleine Rolle in der menschlichen Ernährung.
Sie werden wegen ihres wohlschmeckenden Fleisches im englischen Sprachgebrauch als "Muttonbirds" (=Hammelvögel) bezeichnet.
Die Jungen des Kurzschnabel-Sturmtauchers und des Dunklen Sturmtauchers, die das Nest noch nicht verlassen haben, kommen als "tasmanische Jungtauben" auf den Markt.