Viele Superhelden sind mit einer Herkunftsgeschichte ausgestattet, in der der Ursprung ihrer Kräfte und ihr Entschluss, für das Gute zu kämpfen, näher beleuchtet wird.
Typischerweise erhalten Superhelden ihre Kräfte durch fortschrittliche Technologie (Batman, Iron Man), eine biologische Veränderung (Spider-Man, Fantastic Four) oder einen Unfall bei einem Experiment (Hulk, The Flash).
Bestimmte Superhelden fallen durch dieses Raster.
Ein Charakteristikum von Superhelden kann ein besonderes Kostüm sein.
Beispiele dafür sind Batman und Spider-Man.
Viele Superhelden operieren im Alleingang, jedoch wurden im Laufe der Comic-Geschichte auch Superheldengruppen gebildet.
Die Vorläufer der modernen Superhelden sind bereits im 19. Jahrhundert anzusetzen.
Obwohl DC den Superheldencomicmarkt anfänglich dominierte, kamen bald andere Verlage hinzu, neben Fawcett Comics mit Captain Marvel auch Marvel Comics (damals Atlas bzw. Timely) mit den Helden Human Torch und Sub-Mariner.
In dieser Phase erschienen Comics, in denen Superhelden die Achsenmächte bekämpfen, zudem wurden patriotische Helden wie Captain America geschaffen.
In den frühen fünfziger Jahren waren Superhelden beinahe von der Bildfläche verschwunden, nur Geschichten der bekanntesten Figuren (Wonder Woman, Batman und Superman) wurden weiterhin verlegt.
Superhelden dieser neuen Generation waren unter anderem Thing, Spider-Man, Hulk und die X-Men.
In den späten 1960er und frühen 1970er Jahren begannen nicht-weiße Superhelden in Marvel Comics aufzutauchen.
In den frühen Achtzigerjahren hatte Marvel Comics einige erfolgreiche Antihelden geschaffen, unter anderem den Punisher, Wolverine von den X-Men und Frank Millers Neuinterpretation von Daredevil.
In den folgenden 1990er Jahren begann eine gegenläufige Strömung, die versuchte, die klassischen Superhelden wieder aufleben zu lassen.
In den frühen 90er-Jahren schufen Marvel und DC kaum neue Superhelden für fortlaufende Serien, es wurde stattdessen eher auf bewährte Figuren gesetzt.
Um gegen Image Comics anzukommen, gestalteten Marvel und DC viele ihrer Figuren um und führen Ereignisse mit großer Tragweite durch.
Zu dieser Zeit drängten auch andere Verlage auf den Superheldenmarkt.
In den ersten Jahren des neuen Jahrtausends setzte vor allem Marvel Comics einige neue Konzepte und Ansätze um, darunter Manga-inspirierte Superhelden und auf weibliche Leser zugeschnittene Serien.
Hollywood entdeckt das Potential des Superhelden-Genres und es werden seit dem Ende der 90er Jahre eine Vielzahl von Superheldenfilmen produziert.
Superheldengeschichten traten zuerst in Comicform auf und bilden in den USA einen wesentlichen Anteil der Comicproduktionen.
Das Darstellen von Superhelden findet Ausdruck in Rollenspielen und Cosplay.
Seit Mitte der 2000er Jahre erscheinen im Internet immer mehr professionell produzierte Comics über Superhelden (hauptsächlich auf Englisch).
Auch durch Merchandising sollen die Superheldenfiguren weiter beworben werden.
Werden keine bereits bekannten Superhelden zum Bewerben des Produkts verwendet, kommt es ebenfalls vor, dass Heldenfiguren eigens dafür erfunden werden oder dass das Produkt selbst als Superheld dargestellt wird.
Inspiriert von den Comicsuperhelden entstand in den USA die Idee des Real Life Superhero.