Sydney erstreckt sich über zwei geographische Regionen.
In ihr sind die weltweit bekannten Sehenswürdigkeiten Sydney Opera House und Sydney Harbour Bridge sowie historische Bauten, Einkaufszentren, Chinatown, der Paddy's Market, Gastronomie-, Unterhaltungs- und Kultureinrichtungen zu finden.
Nach dem ersten Goldrausch im Jahre 1851 wurde Sydney endgültig zum kulturellen, wirtschaftlichen und industriellen Mittelpunkt Australiens.
Die City of Sydney unterhält mit folgenden Städten Partnerschaften (in Klammern das Jahr der Etablierung):
Als befreundete Städte nennt Sydney
Als Wahrzeichen Sydneys gelten das von Jorn Utzon erbaute muschel- oder segelförmige Opera House - nach Utzons eigener Saga dem Entfalten einer Orange nachempfunden - sowie die weltberühmte Harbour Bridge.
Neben dem Opernhaus und der Hafenbrücke gilt vor allem die Altstadt "The Rocks" mit den Lagerhäusern an der Bucht Sydney Cove als sehenswert.
Das höchste Gebäude Sydneys, der 305 Meter hohe Sydney Tower, hat eine Aussichtsplattform und bietet eine Rundumsicht, insbesondere auch über den Hafen.
Der Taronga Zoo, der Sydney Olympic Park und die vielen Strände der Stadt sind weitere Freizeiteinrichtungen.
Austragungsort des Sydney Film Festivals, von Musicals und Popkonzerten ist das prunkvoll restaurierte State Theatre an der Market Street gegenüber dem Sydney Tower.
An der Ecke von Bridge Street und Philipp Street informieren Sammlungen und Multimediashows im 1995 eröffneten Museum of Sydney über die Frühgeschichte der Stadt und die Kolonie New South Wales.
Der City Exhibition Space zeigt die Architektur Sydneys von der Gründung der Stadt bis in die Gegenwart.
An der Westseite von Sydney Cove befindet sich in der George Street das Museum of Contemporary Art (MCA).
Dort erhalten Interessenten bekommt Informationen über historische Gebäude und Siedlungen in New South Wales.
Der Sydney Tower bietet einen Überblick über die ganze Stadt.
Von dort sind die Hafenbrücke, das gegenüberliegende Opernhaus sowie das dahinterliegende Stadtzentrum Sydneys zu sehen.
Er überblickt die Farm Cove und liegt direkt östlich vom Sydney Opera House und dem Circular Quay.
Der zur 100-Jahr-Feier 1888 den Bürgern von Sydney übergebene Centennial Park ist wie ein englischer Landpark angelegt.
In der Millionenstadt Sydney und deren Umgebung befinden sich zahlreiche kleine und große Nationalparks, die einen Grüngürtel in circa 30 Kilometer Entfernung vom Stadtzentrum bilden.
Der an der Hafeneinfahrt liegende Sydney-Harbour-Nationalpark erstreckt sich über beide Ufer und ist im Norden von Manly her und im Süden von Watsons Bay her zugänglich.
In Homebush Bay, einem Vorort von Sydney, liegt der 640 Hektar große Sydney Olympic Park.
Die Segelregatta führt über 2000 Kilometer vom Hafen in Sydney bis nach Hobart, der Hauptstadt Tasmaniens.
Sydney ist Industrie-, Handels-, Finanz- und Transportzentrum.
Der größte Teil des australischen Außenhandels wird über die Stadt abgewickelt.
Davon sind in Sydney ansässig: