Sao Paulo ist zudem der größte industrielle Ballungsraum in Lateinamerika und bildet mit Nachbarstädten eine der größten Metropolregionen der Erde und die zweitgrößte der Südhalbkugel.
Die Metropolregion Grande Sao Paulo umfasst außer der Stadt Sao Paulo als Kernzone 38 weitere Städte mit einer Gesamtfläche von 7947 Quadratkilometern.
Das Wachstum der Stadt, die hohe Industriedichte und Verkehrskonzentration führen in Sao Paulo zu zahlreichen Umweltproblemen.
Hervorragende infrastrukturelle Voraussetzungen für den Kaffeeboom schufen die systematische Verkehrserschließung des Binnenlandes im Staate Sao Paulo durch strahlenförmige, von Sao Paulo auf den Hochebenen zwischen den Zuflüssen des Rio Parana vorgetriebene Eisenbahnlinien und die günstige Verkehrslage zum nahen Exporthafen Santos.
In den 1920er Jahren wurde Sao Paulo die führende Industrieregion des Landes.
Heute ist die Region um Sao Paulo der größte industrielle Ballungsraum Lateinamerikas und der bedeutendste Industriestandort der Dritten Welt.
Sao Paulo wird heute in Brasilien aber auch als die führende Stadt im Hinblick auf Konzerte, Theater, Modenschauen, internationale Sportveranstaltungen, Konferenzen und Wirtschaftsmessen angesehen; viele Veranstaltungen finden zuerst oder nur dort statt.
Seit Mitte des 20. Jahrhunderts war Sao Paulo überwiegend das Ziel von Zuwanderern aus dem Nordosten Brasiliens, später auch aus dem Südosten.
Da das Ballungsgebiet Grande Sao Paulo bald mit weiteren sechs Städten über 100.000 Einwohnern zusammenwächst - darunter die Millionenstadt Campinas - die alle in einem Umkreis von weniger als 150 Kilometern um Grande Sao Paulo liegen, wird heute schon von einer erweiterten Metropolregion (Complexo Metropolitano Expandido, CME) gesprochen, der die Funktion einer Makro-Metropole zukommt.
Wobei bei der Einführung einer Schnellzugstrecke damit gerechnet wird, dass Rio de Janeiro/Sao Paulo zu einer Megalopolis verwachsen.
Die Metropolregion Grande Sao Paulo ist flächenmäßig um circa 60 Prozent größer als die Stadtregion Rhein-Ruhr, übertrifft deren Bevölkerungszahl aber um das Vierfache.
War 1950 noch Rio de Janeiro die größte Agglomeration des Landes, ist es inzwischen mit weitem Abstand Sao Paulo.
Das Stadtzentrum von Sao Paulo hat sich seit den 1960er Jahren gewaltig ausgedehnt und zeigt heute eine imposante Hochhauskulisse.
Nachdem die letzten Baulücken im innerstädtischen und innenstadtnahen Bereich geschlossen wurden, ist Sao Paulo heute im Umkreis von mehr als 25 Kilometern um das Zentrum durch Wohnquartiere, Gewerbeflächen und Verkehrswege versiegelt, so dass die wenigen innerstädtischen Möglichkeiten zur Erholung - wie zum Beispiel der Ibirapuera-Park - an den Wochenenden von der Bevölkerung intensiv genutzt werden.
Sie ist im Vergleich zu anderen brasilianischen Großstädten relativ niedrig.
Die Kommunalpolitik hat neben der Bundes- und Landesebene einen zunehmenden Einfluss auf das Leben der Bürger Sao Paulos.
Das Stadtbild von Sao Paulo wird von vielen Hochhäusern geprägt, die aber bei weitem nicht so hoch sind wie in Manhattan.
Sao Paulo wird von manchen daher in ihrem multikulturellen Charakter mit New York City verglichen.
Sao Paulo war bereits seit den 1920er Jahren die führende Industrieregion des Landes.
Inzwischen sind diese hohen Anteile durch die seit den 1970er Jahren erfolgte Entwicklung anderer Industriestandorte, die industrielle Dezentralisierung in Sao Paulo und die allgemeine Verbesserung der Infrastruktur im Südosten und Süden Brasiliens deutlich abgesunken.
Grande Sao Paulo ist aber weiterhin mit großem Abstand der bedeutendste Industriestandort Brasiliens.
Die Metropolregion Sao Paulo ist nicht nur das führende Wirtschaftszentrum des Landes, sondern auch das größte industrielle Ballungsgebiet Lateinamerikas und einer der wichtigsten Industriestandorte der Welt.
Sao Paulo ist ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt mit Flughäfen, Eisenbahnstrecken und Autobahnen.
Ebenfalls zum Einzugsgebiet von Sao Paulo zählt der rund 100 Kilometer nordwestlich gelegene internationale Flughafen Viracopos.
Stoßstange an Stoßstange würde der Kraftfahrzeugbestand Sao Paulos eine Kette von 26.000 Kilometern ergeben.