Sao Tome und Principe, portugiesisch Sao Tome e Principe , ist ein Inselstaat im Golf von Guinea, etwa 200 km vor der Küste Afrikas westlich vor Äquatorialguinea und Gabun.
Sao Tome und Principe ist nach den Seychellen der zweitkleinste Staat Afrikas.
Über 90 Prozent der Einwohner leben auf der südlichen, größeren Insel Sao Tome, die 48 Kilometer lang und 32 Kilometer breit ist.
Auf Sao Tome liegt die gleichnamige Hauptstadt.
In Sao Tome und Principe herrscht durch die gebirgige Topographie beeinflusstes heißes und feuchtes tropisches Klima mit Regen- und Trockenzeit.
Etwa die Hälfte der Einwohner von Sao Tome und Principe lebt in Städten und Siedlungen.
Als Entdecker der Inseln gilt der portugiesische Seefahrer Joao de Santarem.
Dieser stand in Diensten des Kaufmanns Fernao Gomes, welcher vom portugiesischen König Alfons V. das Recht erworben hatte, auf eigene Kosten jährlich 100 Leguas afrikanischer Küste im Namen der portugiesischen Krone zu erkunden.
Einerseits dienten die Inseln als Umschlagplatz für den Sklavenhandel zwischen Afrika, Portugal, Brasilien und den karibischen Inseln, andererseits siedelte Portugal von der Inquisition ausgewiesene portugiesische Juden und Strafgefangene hierhin um.
1572 wurde Sao Tome und im Folgejahr dann auch Principe direkt der portugiesischen Krone unterstellt.
Pinto da Costa diente bereits früher als Staatspräsident.
Sao Tome und Principe besteht aus sieben Distrikten, wobei der Distrikt Pague deckungsgleich mit der Autonomen Region Principe ist.
Die übrigen sechs Distrikte liegen auf der Insel Sao Tome.
Sao Tome und Principe gehört einer Reihe multilateraler Organisationen an.
Die Forcas Armadas de Sao Tome e Principe sind das Militär der Demokratischen Republik Sao Tome und Principe.
Sao Tome und Principe wies im Jahr 2009 per Saldo keine Verschuldung gegenüber dem Ausland auf (siehe dazu weiter unten: Erdöl), nachdem die Auslandsverschuldung 2002 noch 318 Mio. US-Dollar betragen hatte.
Sao Tome und Principes Bruttoinlandsprodukt gehört zu den kleinsten der Welt und betrug 2016 ca. 350 Mio. US-Dollar; das Bruttoinlandsprodukt 2016 pro Einwohner lag bei etwa 1800 US-Dollar.
Sao Tome und Principe ist kein Mitglied der Welthandelsorganisation (WTO), verfügt aber über einen Beobachterstatus und hat einen Beitrittsantrag gestellt.
Bis heute ist die Literaturlandschaft in Sao Tome und Principe von schwierigen Bedingungen geprägt.
So werden die Autoren häufig in anderen portugiesischsprachigen Ländern wie Portugal und Angola verlegt.
Der von der Insel Principe stammende Landbesitzer Marcelo da Veiga (1892-1976) nahm in seinem Werk als erster regelmäßig Bezug auf seine schwarzen Hautfarbe und auf Sao Tomes und Principes Situation als Kolonie und Insel.
Diese ersten Anzeichen eines Nationalbewusstseins auf Sao Tome und Principe kamen später im neorealistisch geprägten Werk von Francisco Jose Tenreiro (1921-1963) zur vollen Blüte.
Von Bedeutung für die Manifestation einer sao-tomeischen Literatur, als Zeichen eines erwachten Nationalbewusstseins, wurde insbesondere die 1963 von der Casa dos Estudantes do Imperio in Lissabon veröffentlichte Anthologie Poetas de Sao Tome e Principe.
Die Zeit nach der Unabhängigkeit 1975 zeichnete sich durch wenig literarische Aktivität in Sao Tome und Principe aus.
Teilweise werden auch internationale Produktionen in Sao Tome gedeht, so z. B. 2015 Vor der Morgenröte.