Der südamerikanische Teilkontinent lässt sich in drei wesentliche Großräume einteilen:
Eine weitere Stromebene liegt im Süden des Kontinents, wo das Flusssystem aus Rio Paraguay und Rio Parana aus dem Pantanal im Norden kommend im Süden in eine subtropische Schwemmlandschaft übergeht.
Das Zentralbrasilianische Bergland dominiert Zentralsüdamerika und zieht sich bis an die Küste Brasiliens bzw. die Pampa Argentiniens im Süden.
Das Ostpatagonische Bergland erhebt sich im Osten der Anden an der Südspitze Südamerikas.
Zu Einzelheiten siehe Physische Geographie Südamerikas
Die pazifische Seite Südamerikas ist durch einen aktiven Kontinentalrand in Form einer Subduktionszone geprägt, die atlantische Kontinentalseite ist plattentektonisch passiv.
Die östlichen Bergländer Südamerikas weisen einen großen präkambrischen Sockel auf, welcher von Sandsteinen überlagert sein kann.
(nach ZEIL 1986) Die Andenregionen sind durch ihre Lage am aktiven Kontinentalrand durch Vulkanismus und Erdbeben geprägt.
Südamerika war einst ein Teil des Urkontinents Gondwana.
Der Süden Südamerikas ist durch glaziale Serien quartärer Vereisungen geprägt.
Das Klima Südamerikas ist ausgesprochen komplex.
Zoogeographisch gesehen gehört Südamerika zur Neotropischen Region, die auch Mittelamerika und Westindien umfasst.
Die Bevölkerung Südamerikas ist durch Vermischung der Völker gekennzeichnet, die als indigene Bewohner dort heimisch waren und den Volksgruppen, die sich später hier angesiedelt haben.
(siehe auch: Südamerikanische Kulturareale)
Aufgrund der Bevölkerungskonzentration an den Küsten Südamerikas verlaufen hier auch die wichtigsten Verkehrsverbindungen.
Problematisch ist das Fehlen leistungsfähiger landgebundener Direktverbindungen zwischen den Staaten Südamerikas, da das Innere des Kontinents nur schlecht erschlossen ist.
Dieser bildet insbesondere in großflächigen Staaten wie Brasilien oft die einzige Verbindung zwischen entlegenen Landesteilen.
Ebenso bildet er oft die einzige Verbindung zwischen den Staaten Südamerikas.
Von essentieller Verkehrsbedeutung ist in Südamerika die Schifffahrt, sowohl im Bereich der Küsten als auch auf einigen Flüssen wie dem Amazonas, dem Rio de la Plata, dem Orinoco und seinen Zuflüssen sowie auf Binnenseen.
Der Kontinent wird von Nord nach Süd von der Panamericana durchquert.
Verbindungen bestehen zwischen den Schienennetzen Brasiliens, Boliviens, Argentiniens, Chiles, Paraguays und Uruguays.
Die Schienennetze im Hinterland Brasiliens, Argentiniens und Chiles sind in den vergangenen Jahrzehnten stark ausgedünnt worden.
Die Staaten Südamerikas werden geopolitisch wie folgt unterteilt:
1 Beansprucht von Argentinien 2 Wird kulturgeografisch meist Nordamerika zugerechnet
Im Zuge der Emanzipationsbewegungen von wachsender Bedeutung für die Staaten Südamerikas ist auch die Gemeinschaft der Lateinamerikanischen und Karibischen Staaten (kurz: CELAC), während die von den USA dominierte Organisation Amerikanischer Staaten oder gar der von Spanien dominierte Iberoamerika-Gipfel immer mehr in den Hintergrund treten.