Die Republik Korea (koreanisch: , Hanja: , IPA , revidierte Romanisierung: Daehan Minguk, McCune-Reischauer: Taehan Min'guk), meist Südkorea genannt, liegt in Ostasien und nimmt den südlichen Teil der Koreanischen Halbinsel ein.
Auch dadurch nimmt die kulturelle Bedeutung des Landes zu, was etwa in der Koreanischen Welle Ausdruck findet.
"Republik Groß-Korea").
Südkorea umfasst den südlichen Teil der Koreanischen Halbinsel und vorgelagerte Inseln.
Südkorea ist auf der höchsten Unterebene politisch gegliedert in eine Besondere Stadt:
Nach dem Ende des Koreakriegs setzte in Südkorea eine Landflucht von den ländlichen Gebieten in die Städte, und hier insbesondere nach Seoul ein.
Auf der anderen Seite wohnen viele ethnische Koreaner im Ausland, insbesondere in den Vereinigten Staaten und der Volksrepublik China, wo jeweils rund zwei Millionen Koreaner leben.
Es gibt einen kleinen Flüchtlingsstrom von Nordkorea nach Südkorea über Drittstaaten.
Erst hier gelang es den Südkoreanern, die Lage zu stabilisieren.
Währenddessen machte Südkorea wesentliche wirtschaftliche Fortschritte.
Südkorea wandelte sich in dieser Zeit zu einem modernen, exportorientierten Industriestaat.
Von dieser Maßnahme sind vor allem Reisen von Südkoreanern in die grenznahen Tourismusgebiete Nordkoreas betroffen.
Die Vorgehensweise in Korea gilt damit als vorbildlich.
Die Politik und auch das Leben in Südkorea wurden in der Vergangenheit in großem Maße von der Angst vor einer neuen Invasion durch Nordkorea bestimmt.
Wie in den meisten ostasiatischen Ländern gibt es auch in Südkorea die Todesstrafe.
So gibt es heute das Industriegebiet Kaesng auf nordkoreanischer Seite, in dem südkoreanische Firmen mit nordkoreanischen Arbeitskräften produzieren.
Die Wiedervereinigung mit dem Norden bleibt politisch ein aktuelles Thema; die Erfahrungen der deutschen Wiedervereinigung haben Befürchtungen geweckt, dass Südkorea die Kosten nicht würde tragen können, selbst wenn das nominale Bruttoinlandsprodukt Südkoreas mittlerweile das dreizehntgrößte der Welt ist.
Proteste in Südkorea wurden in der Vergangenheit vor allem dann laut, wenn Japan seine Ansprüche auf die auch von Südkorea beanspruchten Liancourt-Felsen bekräftigte oder wenn hohe Regierungsmitglieder Japans auch wiederholt den Yasukuni-Schrein besuchten, wo auch verurteilte Kriegsverbrecher und japanische Soldaten koreanischer Abstammung geehrt werden.
In Südkorea sieht man sich am meisten durch Nordkorea bedroht.
Die internationalen Wirtschaftsbeziehungen, insbesondere der Export, sind einer der zentralen Punkte der Außenpolitik Südkoreas.
Die wichtigsten Absatzmärkte für südkoreanische Güter sind Volksrepublik China und die USA.
Wenn es die politische Situation zulässt, findet Güterverkehr zwischen Südkorea und der Sonderwirtschaftszone Kaesng statt.
Durch seine Lage auf der Koreanischen Halbinsel mit hunderten von bewohnten Inseln sowie der Situation als Exportnation spielt die Schifffahrt für Südkorea eine bedeutende Rolle.
Südkorea teilt die traditionelle Kultur mit Nordkorea.
Die Teilung Koreas sowie der Koreakrieg und die Industrialisierung des Landes seit den 1960er Jahren.