Eine Schreibtafel oder Tafel ist ein Untergrund, der eine leicht wieder zu entfernende Beschriftung erlaubt.
Die z. B. mit Tafelkreide aufgebrachte Information kann später wieder abgewischt werden; die Tafel kann dann erneut beschriftet werden.
Bereits aus der Antike sind verschiedene Formen von Tafeln zum Festhalten von Informationen bekannt.
Je nach Kultur und örtlichen Gegebenheiten benutzte man Stein-, Ton-, Wachs-, Elfenbein- oder Schiefertafeln, die gegebenenfalls auch zu einem Tafelbuch zusammengebunden wurden.
Später wurden Tafelflächen aus Kunststoff oder Glas hergestellt, moderne Grüntafeln haben meistens eine Oberfläche aus Stahlemaille.
Die Kreide, mit der man auf Grüntafeln schreibt, kann leicht mit einem Schwamm, mit einem feuchten Tuch, einem speziellen Tafelwischtuch oder einem mit Filz beklebten Holzstück wieder entfernt werden.
Grüntafeln und Kreide werden noch immer traditionell im Unterricht in Schulen und Universitäten aufgrund ihrer einfachen Handhabung genutzt.
Aber auch in diesen Ausbildungsstätten stehen sie verstärkt in Konkurrenz zu mit eigenen Stiften zu beschreibenden Whiteboards, Flipcharts mit denen Arbeitsergebnisse aufgrund ihres Plakatcharakters besser gesichert werden können oder den eine große methodische Variationsbreite zulassenden Interaktiven Whiteboards, die zunehmend kostengünstiger angeboten werden.
Im Präsentationsbereich werden Tafeln noch immer auf Grund der einfachen Neubeschriftung und ihres teilweise nostalgischen Charakters genutzt (z. B. als Tageskarten vor Restaurants).
Einige dieser Schreibtafeln sind aus Kunststoff gefertigt, der nachleuchtende Eigenschaften besitzt und so besonders bei Dunkelheit die Lesbarkeit erhöht.
Wandtafeln werden meistens mit Schienen und Rollen an der Wand angebracht und sind oftmals mit Seitenflügeln zum Auf- und Zuklappen versehen, die beidseitig beschrieben werden können.
Kleinere Standtafeln haben häufig die Form einer Staffelei.
Hub- oder Schiebetafeln sind Tafeln, die senkrecht auf und ab bewegt werden können.
Meistens sind mindestens zwei davon hintereinander angeordnet, so dass eine Tafel beschrieben werden kann, während eine andere in hoher Position gut ablesbar ist.
Dort gibt es eigentlich keine Tafel mehr, sondern nur noch ein endloses Band aus Grüntafelmaterial, das per Handkurbel oder elektrisch so angetrieben werden kann, dass es zwischen zwei Wandschlitzen hin- oder herläuft.
Diese waren bis in die 1960er aus Schiefer gefertigt, so genannte Schiefertafeln.
Auf den Tafeln waren zumeist auf einer Seite Schreiblinien, auf der anderen Seite Karos vorgegeben.
Aufbewahrt wurde die Tafel in einem stabileren Pappkarton, der Tafelschoner hieß.
Auf diesen Tafeln wurde mit Griffeln geschrieben, die im Griffelkasten, auch Griffelbüchse genannt, aufbewahrt wurden.
Die Benutzung einer Schiefertafel war auf den Mangel an Papier und die leichte Korrekturmöglichkeit zurückzuführen.
Diese Board-Marker oder Whiteboard-Marker existieren in diversen Farben und Linienstärken.
An den metallischen Whiteboards können zusätzlich mit Magneten Zettel o. ä. befestigt werden.
Auch hier gibt es neben einfachen Wandtafeln auch höhenverstellbare Hubtafeln und Großtafeln mit aufklappbaren Seitenflügeln.
Ebenso gibt es auf Rollen befindliche mobile Whiteboards.
Die "Slate" (engl. für Tafel) ist eine Tafel in der Größe von ca. 10 cm x 20 cm bis 20 cm x 30 cm aus meist weißem durchscheinendem Kunststoff welche mit Whiteboard-Markern beschriftet werden kann.