Ein Tal ist eine durch das Wechselspiel von Erosion und Denudation entstandene, für gewöhnlich langgestreckte, nach mindestens einer Seite offene Hohlform in der Landschaft.
Linienhaft abfließende Gewässer (Flüsse), die Material abtragen können (Erosion), führen zur Tieferlegung des Flussbettes.
Es ist dabei unerheblich, ob die Tiefen- oder die Seitenerosion überwiegt.
Mit der Tieferlegung des Flussbettes greift an den Talhängen (oder -wänden) die Denudation an.
Damit werden auch die Talbegrenzungen abgetragen und tiefer gelegt, allerdings niemals tiefer als der Fluss.
Dazu zählen vor allem tektonische Gräben, auf deren Sohle zwar ein Fluss fließen kann, deren Hänge jedoch nicht durch Erosion hervorgingen.
Eine Klamm entsteht bei sehr kräftiger Tiefenerosion eines Flusses.
Ein Kerbtal entsteht bei einem ungefähren Gleichgewicht zwischen Tiefenerosion und Hangabtragung.
Vollführt ein Fluss sowohl Tiefen- als auch Seitenerosion, entsteht eine deutlich ausgebildete Talsohle.
Sowohl die Tiefen- als auch die Seitenerosion treten dagegen zurück.
Die kräftige Hangabtragung führt zu flachen Talhängen.
Schluchten entstehen durch Einschneiden selbst kleinerer Wasserläufe in standfestes, massiges Gestein.
Bevorzugt bildet sie sich in Tiefengesteinen wie Granit.
Ein Canyon entsteht durch tiefes Einschneiden eines Flusses in ein Plateau mit horizontal lagernden Gesteinsschichten.
Antezedente Durchbruchstäler entstehen durch Einschneiden eines Flusses in das durch tektonische Hebung aus einer Ebene entstehende Gebirge.
Dabei kann ein Fluss seine im Flachland erworbenen Mäander tief ins entstehende Gebirge einschneiden (Zwangsmäander).
Vor allem im Oberlauf der Flüsse schneidet sich das aufgrund des großen Gefälles schnell fließende Wasser erosiv stark in das Gestein ein und führt zur Ausbildung eines Tobels oder einer Klamm.
Je nach Beschaffenheit des Gesteins folgt darauf flussabwärts ein Kerbtal oder eine Schlucht.
Die Felswände der Klammen werden dadurch nahezu senkrecht und nur so breit wie ihr Flussbett.
Diese Denudationen sind dann durch Rutschen oder Gleiten sowie in Form von Muren und anderen Fließungen zu beobachten.
Kerbsohlentäler zeichnen sich durch eine geringere Tiefenerosion und eine geringe, aber vorhandene Seitenerosion aus.
Durch die Erosion an den Hängen ist das Gewässer gezwungen, das abgetragene Material zu bewegen.
Ist das Gefälle im Tal geringer, fängt das Gewässer an zu mäandrieren.
Ablagerungen von Material finden gleichzeitig am Gleithang statt, wodurch sich die Sohle des Tals verbreitert.
In dem immer flacher werdenden Gelände wird das Kerbsohlental zu einem breiteren Sohlental.