Der Talmud (hebräisch , deutsch Belehrung, Studium) ist eines der bedeutendsten Schriftwerke des Judentums.
Er besteht aus zwei Teilen, der älteren Mischna und der jüngeren Gemara, und liegt in zwei Ausgaben vor: Babylonischer Talmud (hebräisch   Talmud Bavli) und Jerusalemer Talmud (hebräisch   Talmud Jeruschalmi).
Der Talmud enthält selbst keine biblischen Gesetzestexte (Tanach), sondern zeigt auf, wie diese Regeln in der Praxis und im Alltag von den Rabbinern verstanden und ausgelegt wurden.
Talmud ist ein von der hebräischen Verbwurzel  lmd, deutsch ,lernen', abgeleitetes Substantiv.
Wenn einfach vom Talmud gesprochen wird, ist in der Regel der Babylonische Talmud gemeint.
Nach Umfang, inhaltlichem Gewicht und Wirkungsgeschichte ist der Babylonische Talmud (hebräisch   Talmud Bavli, aramäisch   Talmuda deVavel) das bedeutendere Werk.
Der erheblich kürzere Talmud Jeruschalmi entstand in Palästina.
Für den Jerusalemer Talmud gibt es verschiedene Bezeichnungen:
Der Text des Talmud lässt sich anhand verschiedener Kriterien unterteilen:
Ausgangspunkt des Talmuds ist die Mischna (hebräisch  ,(Lehre durch) Wiederholung').
In den Talmudhandschriften werden die Mischnastücke, auf die Gemara Bezug nimmt, oft nur anzitiert und nicht vollständig wiedergegeben; ihre Kenntnis wurde beim gelehrten Leser vorausgesetzt.
Wenn der Talmud als solcher zitiert wird, ist immer die Gemara gemeint (aramäisch: ,Vollendung',,Lehre', ,Wissenschaft').
Während die Mischna beiden Talmudausgaben gemeinsam ist, unterschieden sich die Gemara des babylonischen und des Jerusalemer Talmud erheblich.
In Handschriften und Drucken des Babylonischen Talmuds kommen schließlich als gewissermaßen dritte Schicht die Kommentare aus späterer Zeit hinzu.
Die Anordnung der Textteile auf einer typischen Talmudseite ist wie folgt:
Quer zur bereits genannten Einteilung des Talmud lässt sich dessen Text auf zwei Themenbereiche verteilen:
Die jeweils zitierte Mischna, auf die die Gemara Bezug nimmt, ist auf Hebräisch.
Die Kommentare, die zur Erläuterung der Gemara im Talmud mit abgedruckt sind, sind meist hebräisch.
Der Talmud wird gewöhnlich in den Originalsprachen studiert.
In antijudaistischen Publikationen wurden Stellen aus dem Talmud zitiert, um die jüdische Religion und Tradition in Misskredit zu bringen.
Antijudaisten verwenden bis in die Gegenwart bevorzugt solche "Thesen", verschweigen jedoch die folgenden Antithesen, so dass ein verfälschter Gesamteindruck der religiösen Leitlinien des Talmuds und der jüdischen Religion insgesamt entsteht.
Er veröffentlichte eine hebräische Grammatik, schrieb über die Kabbala und verteidigte den Talmud und die jüdischen Schriften im Streit mit Johannes Pfefferkorn.
Im 17. Jahrhundert gab es einige Humanisten und christliche Hebraisten, die den Talmud gegen den damaligen Antijudaismus in Schutz nahmen und versuchten, mit Hilfe des Talmuds und der rabbinischen Literatur das Neue Testament und das Christentum besser zu verstehen.
Es diente auch für August Rohlings Hetzschrift Der Talmudjude als Quelle, später auch für viele weitere Vertreter des Antisemitismus.
Die Praxis, den Talmud zur Verunglimpfung des Judentums und der Juden zu missbrauchen, ist auch heute im christlichen, muslimischen oder säkularen Antijudaismus/ Antisemitismus verbreitet.