Eine Tankstelle (auch Versorgungsanlage, Tankstation, Gasfüllanlage, umgangssprachlich Tanke, ursprünglich Zapfstelle) ist eine Anlage, an der Kraftfahrzeuge mit den Kraftstoffen Benzin und Diesel, teilweise auch mit Flüssiggas, Erdgas, Wasserstoff oder Strom, versorgt werden können.
Außerhalb der Öffnungszeiten kann an manchen Tankstellen ein Tankautomat benutzt werden.
Etwa ab 1900 entstanden auch andere Verkaufsstellen für Treibstoffe.
Benzin wurde damals in beliebige Behälter abgefüllt.
Vor allem wurde beim Umfüllen in den Fahrzeugtank geraucht.
Später kamen Handpumpen-Säulen mit unter der Straßen- oder Bürgersteigdecke eingelassenen Benzintanks auf.
Tankstellen dieser Bauart entstanden seit den 1920er Jahren.
Das Sortiment der ersten Tankstellen umfasste - neben dem Treibstoff - Schmieröle, Reifen, Zündkerzen und Zubehör, bei manchen war eine Werkstatt angegliedert.
Die Kunden erhielten den Kraftstoff hier seinerzeit mit einem Preisvorteil von 2-3 Pfennig pro Liter gegenüber den herkömmlichen Tankstellen.
Zunächst wurden an den Tankstellen Leichtbenzin und Petroleum angeboten, Benzol und Benzin in unterschiedlicher Qualität.
Tankstellen bieten unterschiedliche Kraftstoffe an.
Ein Beispiel hierfür sind in Deutschland die Gasolin-Tankstellen im Falle von Aral sowie Dea im Falle von Shell.
Sie werden mitunter markenlose oder weiße Tankstellen genannt, in Österreich Diskonttankstellen.
Wahrgenommen wird allerdings gemeinhin jede Tankstelle als freie, die dem äußeren Erscheinungsbild nach nicht zumindest einer der B-Marken (Westfalen, Ruedi Rüssel, Turmöl) zuzuordnen ist, obwohl der größte Teil solcher Tankstellen Kraftstoffe direkt oder indirekt im Namen und für Rechnung eines großen Mineralölkonzerns vertreibt.
Teilweise werden weiße Markentankstellen direkt als solche errichtet, in Deutschland insbesondere von ConocoPhillips als Supermarkttankstellen.
Mobile Tankanlagen sind kleinere, bewegliche Tankstellen, die in der Industrie und im Gewerbe sowie bei Katastrophen- und Zivilschutz häufig verwendet werden.
Um mobile Tankanlagen zu bewegen, sind je nach Land verschiedene gesetzliche Vorschriften zu beachten.
Im Rahmen dieser Umbauten wurden viele Tankstellen erweitert, aber auch viele kleine Tankstellen geschlossen.
Waren früher Tankwarte Servicekräfte, die den Kunden nicht nur den Tank auffüllten, sondern auch die Windschutzscheibe putzten und das Öl kontrollierten, so sind die Tankstellen mittlerweile meist reine Selbstbedienungstankstellen, an denen nur noch die Kasse mit Personal besetzt ist - einerseits aus Kostengründen, andererseits aber auch durch den geringeren Wartungsbedarf an modernen Autos.
Seither verdienen viele Tankstellen inzwischen mehr mit dem Verkauf von Supermarkt-Artikeln als mit dem von Kraftstoff.
Die Verteilung der Tankstellen beziehungsweise Servicestationen der Marken mit der größten Marktdurchdringung wird der Verteilung der Zapfstellen 1935 gegenübergestellt (Viele Tankstellen bestanden damals aus nur einer einzigen Zapfsäule, gegenüber der geringen Anzahl an Großtankstellen).
Im Folgenden sind weitere Tankstellenmarken in Deutschland aufgeführt (Auswahl):
Diesellokomotiven und Triebwagen mit Verbrennungsmotor der Eisenbahn müssen, ebenso wie Kraftfahrzeuge, zur Aufnahme des Betriebsmittels eine Tankstelle ansteuern.
In Deutschland werden diese Tankstellen zumeist von der DB Energie betrieben und befinden sich in der Regel in einem Bahnbetriebswerk oder größeren Rangier- oder Güterbahnhöfen.
Die Architektur von Tankstellen hat sich zwar über die Zeit verändert, dennoch verfügen Tankstellen seit dem frühen 20. Jahrhundert über charakteristische Merkmale: ein Gebäude für Tankwart und Kundschaft, eine zum Witterungsschutz überdachte Tankinsel mit Zapfsäulen, eine auffällige, meist beleuchtete Reklame und die Trennung vom Verkehr durch eigene Zu- und Abfahrten.