Tanzen ist ein Ritual, ein Brauch, eine darstellende Kunstgattung, eine Berufstätigkeit, eine Sportart, eine Therapieform, eine Form sozialer Interaktion oder schlicht ein Gefühlsausdruck.
Als Kunstform dient Tanzen dazu, Gefühle und Handlungen bildlich darzustellen.
Mimik, Gestik und ganzkörperliche Tanzbewegungen bilden zusammen mit Musik das anspruchsvolle Arbeitsmaterial des künstlerischen Tanzes, der dem Zuschauer Eleganz und Ausdruckskraft des menschlichen Körpers vor Augen führt.
Nach Anlass kennt man rituelle Tänze, die religiösen Hintergrund haben, Volkstänze, die zum volkstümlichen Brauchtum gehören und Gesellschaftstänze, die zu geselligen Anlässen aller Art aufgelegt werden.
Es gibt zahlreiche weitere Charakteristika, nach denen man Tänze unterteilen kann, allen voran Merkmale der Tanztechnik, diese sind aber vergleichsweise selten anzutreffen.
Eine herausragende Stellung nimmt in vielen Belangen der Volkstanz ein.
Technisch herausragende Volkstänze sind der südpazifische Sitztanz, der im Sitzen getanzt wird, und der schottische Schwerttanz, der mit Schwertern getanzt wird.
Tanzformen wie Trancetanz oder Kirchentanz zielen darauf ab, beim Tanzen spirituelle Erfahrungen zu machen.
Ein beliebter moderner Vertreter der Tänze mit "Ansager" ist der Square Dance.
Diese Art des Tanzens ist auch in anderen Tanzformen zu finden, beispielsweise dem Contra Dance oder der Rueda de Casino.
Schautanz versucht, über die künstlerischen, sportlichen oder religiösen Elemente hinaus, die Unterhaltung des Zuschauers in den Mittelpunkt zu rücken.
Neben dem klassischen Jazz Dance und dem Modern Dance finden sich hier jugendliche Tanzformen wie Hip-Hop oder Popping, bei dem die Tänzer die ruckhaften Bewegungen von Robotern nachahmen.
Der wegen seiner hüftbetonten Bewegungen auch als Bauchtanz bekannte orientalische Tanz wird von einer Tänzerin, einem Tänzer oder von Gruppen getanzt.
Möglicherweise ebenso alt wie der Tanz selbst sind erotische Tanzformen.
Dabei führt der Twirler Elemente aus Ballett, rhythmischer Sportgymnastik und Tanzform aus.
Auch direkte Mischformen zwischen Tanz und Musizierpraxis sind verbreitet, so etwa beim Flamenco, beim Schuhplattler, beim sogenannten Gummistiefel-Tanz oder beim Stepptanz.
Für gewöhnlich ist es heute das Ziel des Tänzers, die Musik zu interpretieren, also möglichst wirkungsvoll und stimmig in Bewegung umzusetzen.
Neben den zu tanzenden Tänzen finden sich auch als Tanz, Danza usw. bezeichnete, von Tänzen abgeleitete komponierte Musikstücke, die nicht dem Tanz dienen; etwa in der Suite.
Es gibt verschiedene Berufsbilder, die mit dem Tanzen in Verbindung stehen:
Tanzpädagogik arbeitet mit Tanztechniken unterschiedlicher Art und zielt nicht zwangsläufig auf den Bühnenauftritt.
Tanz kann zum Medium in der Pädagogik und in der Therapie werden.
Mit Hilfe des Tanzes will man Lern-, Erziehungs- oder Therapieziele erreichen.
Tanz ist ein angemessenes Mittel, um Lernprozesse in Gang zu setzen.
Aspekte der Förderung durch Tanz können u. a. sein:
Es gibt auch die Vorstellung vom Tanz, der es Menschen ermöglicht, die Vielfalt menschlichen Lebens und Erlebens besser verstehen zu können.