Eine weibliche Taube wird manchmal auch Täubin genannt.
Einige wenige Arten, die meist zu den Fruchttauben gehören, haben ein sehr farbenprächtiges Gefieder.
Die Nester der Tauben sind meist sehr einfache Gebilde.
Zu den Besonderheiten der Taubenvögel zählt die Bildung der sogenannten Kropfmilch, mit der die Jungvögel ernährt werden.
Die kleinsten Tauben sind etwa so groß wie eine Lerche, die größten Arten erreichen die Größe eines Haushuhns.
Tauben sind kräftig gebaut und meist auffallend kleinköpfig.
Der Schnabel hat nur in der distalen Hälfte eine Hornscheide.
Das Deckgefieder ist recht dicht, die Federfahnen haben basal und seitlich dunige Bereiche, Pelzdunen fehlen.
Das Gefieder wirkt beim lebenden Vogel durch die starke Puderbildung wachsartig bereift.
Alle Tauben haben rudimentäre Blinddärme und einen großen, zweiteiligen Kropf.
Tauben nutzen eine Vielzahl verschiedener Lebensräume.
Einige wenige Arten besiedeln felsige Gebiete oder kommen im Randgebiet von Wüsten und Trockensteppen vor.
Einige Arten sind ausgesprochene Lebensraumspezialisten.
Die im karibischen Raum verbreitete Weißkappentaube benötigt während der Fortpflanzungszeit sogar zwei stark unterschiedliche Lebensräume.
Dort sind die Nester vor Beutegreifern wie Waschbären geschützt.
Ihre Nahrung sucht sie dagegen in immergrünen Hartlaubwäldern.
Tauben sind anders als viele andere samenfressende Vögel nicht in der Lage, Samen oder Körner mit dem Schnabel zu enthülsen.
Eine Ausnahme davon ist die Zahntaube, die mit ihrem kräftigen Schnabel in der Lage ist, auch größere Samen zu zerbeißen.
Die Nester sind meist recht kleine Plattformen aus Zweigen, seltener wird in fertigen Höhlen in Bäumen, Felsen oder in der Erde gebrütet.
Einige australische Arten brüten häufig auf dem Boden.
Zu den Arten der Tauben, die besonders gefährdet sind, zählen viele, die auf kleinen Inselterritorien endemisch sind.
Zum Bestandsrückgang tragen Veränderungen ihres Habitats durch menschliche Eingriffe und die Einführung konkurrierender Arten bei oder Arten, die Beutegreifer der Tauben sind.
Rosa-, Socorro-, Grenada- und Kuba-Erdtaube sind Beispiele für Inselarten, bei denen neben der Zerstückelung ihres Lebensraumes durch Rodung und Umwandlung in landwirtschaftliche Flächen eingeführte Beutegreifer wie verwilderte Hauskatzen, Ratten, Opossums und Mangusten zum Bestandsrückgang beigetragen haben.
Für einige Arten spielt die Zucht in Menschenhand eine wesentliche Rolle bei der Arterhaltung.
So ist die Socorrotaube in ihrer Heimat ausgerottet.