Ein Teddybär, auch Teddy oder regional Knuddelbär, ist ein populäres Kuscheltier.
Es handelt sich um die stilisierte flauschige Miniatur-Nachbildung eines Bären mit meist brauner, beiger oder goldener Fellfarbe; die Größe variiert von Handtellergröße bis zu Modellen von etwa einem Meter Höhe.
Ursprünglich war er ein reines Kinderspielzeug, heute werden Teddybären aber auch von Erwachsenen gesammelt.
Über die Erfindung des Teddybären gibt es zwei voneinander abweichende Entstehungsgeschichten, eine deutsche und eine amerikanische.
Nach der Darstellung in der "Welt von Steiff", einem Museum der Firma in Giengen, hat ein amerikanischer Vertreter, der in letzter Minute ein "Verlegenheitsmitbringsel" brauchte, diesen Bären erstanden.
Dem oder der Beschenkten soll der Bär jedoch nicht gefallen haben, woraufhin er weiter verschenkt wurde.
Schließlich sei er im Schaufenster eines Geschäftes dem Sekretär von US-Präsident Theodore "Teddy" Roosevelt, einem leidenschaftlichen Bärenjäger, aufgefallen, der ihn als Dekoration für die Geburtstagstafel von Roosevelts Tochter gekauft habe.
Sie sei von dem Bären so angetan gewesen, dass sie ihn nach ihrem Vater "Teddy" getauft habe.
Der Bär wurde immer beliebter, so dass ein amerikanischer Vertreter 1903 auf der Leipziger Frühjahresmesse 3.000 Teddybären bei der Firma Steiff bestellte, die nach einer weiteren Version der Geschichte als Tischdekoration auf einer Tafel des Präsidenten Verwendung fanden, woraufhin einer der Gäste ausgerufen haben soll:
"Das sind ja Teddys Bären!"
Nach der amerikanischen Version der Entstehungsgeschichte erhielt der Teddybär seinen Namen nach Theodore Roosevelt.
Von diesen Karikaturen inspiriert, bastelten der russische Einwanderer Morris Michtom und seine Frau Rose einen Bären als Dekoration für das Schaufenster ihres Ladens in Brooklyn.
Roosevelt soll ihnen schriftlich gestattet haben, ihn "Teddy's bear" zu nennen.
Später wurden auch Teddybären gefertigt, für die der Koala als Vorbild verwendet wurde, dessen Gesicht noch mehr dem Kindchenschema entsprechende Merkmale aufweist.
Um Steiff-Teddybären hat sich eine weltweite Sammlerszene entwickelt.
Mittlerweile gibt es auch eine weltweite Sammlerszene um sogenannte Künstlerteddybären.
Diese Teddybären sind in der Regel Einzelstücke.
Der größte Teddy kommt aus Sonneberg von der Firma Martin Bären.
Auch der kleinste Teddybär der Welt kommt aus Deutschland.
Eine andere große Fachmesse, die "Teddybär Welt" in Wiesbaden, legt den Schwerpunkt auf deutsche Künstler.
Kinder verwenden einen Teddybären als Kuscheltier.
So wird erklärlich, dass Kinder für ihren Teddy sorgen und ihn betreuen.
Der Teddybär dient auf diese Weise als Übergangsobjekt der Projektion von Erwartungen und Sehnsüchten.
Erwachsene verbinden mit einem Teddybären Erinnerungen an ihre Kindheit oder sie sehen Teddybären als Sammelobjekt.
Industriell gefertigte Teddybären bringen unter Umständen Gefahren mit sich und sind in vielen Fällen mit Schadstoffen, wie zum Beispiel Nonylphenole, Formaldehyd, Nickel oder Weichmachern belastet.