Tempel (von lateinisch templum) ist die deutsche Bezeichnung von Gebäuden, die seit dem Neolithikum in vielen Religionen als Heiligtum dienten.
In der altgriechischen Religion war der Tempel der Aufbewahrungsort für das Götterbild, während die Gottesverehrung und das rituelle Opfer im Freien, am Altar, der sich ebenfalls innerhalb des Temenos genannten heiligen Bezirks befand, stattfanden.
Der Tempel ist auf vielfältige Weise in das Religionssystem eingebunden.
Der Tempel ist der Ort, an dem rituelle Handlungen für oder durch die Gläubigen (eher durch die in ihrem Auftrag Handelnden) ausgeführt werden.
In manchen Kulturen repräsentiert der Tempel den Kosmos schlechthin.
Tempel werden oftmals als Aufenthaltsort der Götter aufgefasst.
Stellt man sich den Berg als Sitz der Götter vor (Olymp), so ist unter Umständen auch der Tempel als Berg (Pyramide, Ziggurat) konzipiert.
In vielen Stadtkulturen ist der Tempel das zentrale Bauwerk und prägt die Siedlung.
Auch die Bildungseinrichtungen sind häufig an den Tempel gebunden.
Zu den ältesten steinernen Tempelbauten gehören die nur teilweise erhaltenen Totentempel der Ägypter, die in der Frühzeit vielerorts an die Grabbauten der Pharaonen (Mastabas und Pyramiden) gebunden waren; später lösten sich viele Tempel aus der Bindung an den Pharaonenkult und bildeten eigenständige, aus mehreren hintereinander liegenden und von riesigen Pylonen unterteilte Baukomplexe - so der riesige, über einen langen Zeitraum erbaute und dem Gott Amun-Re geweihte Karnak-Tempel bei Luxor.
Es war ein Tempelturm in Form einer Stufenpyramide, wobei sich das Allerheiligste auf der obersten Plattform befand.
Die Tempel des Judentums unterschieden sich von den Tempeln des klassischen Altertums, große Vorhöfe mit Brandopferaltar und ein vielgliedriges Tempelgebäude mit mehrgeschossigen Zimmerfluchten waren ihr Kennzeichen.
Die Orientierung auf den Tempel in Jerusalem wurde umgedeutet auf den Tempel vor Ort.
Der griechische Tempel (altgriechisch  vao - Wohnung, inhaltlich nicht gleichzusetzen mit dem lateinischen templum - Tempel) ist ursprünglich das Kultbild bergende Gebäude eines griechischen Heiligtums.
Innerhalb weniger Jahrhunderte entwickelten die Griechen den Tempel von den kleinen Lehmziegelbauten des 9. und 8. Jahrhunderts v. Chr. zu monumentalen Bauten mit doppelten Säulenhallen des 6. Jahrhunderts v. Chr., die ohne Dach leicht über 20 m Höhe erreichten.
Ursprünglich bezeichnete Templum jenen Bereich, den der Augur aus der natürlichen Topographie "herausschnitt" oder "umspannte", um in diesem Bereich seine Beobachtungen zu machen.
Nur dasjenige wurde als Auspizien gedeutet und zum göttlichen Zeichen erhoben, was in diesem Bereich, eben im Templum, geschah.
Die Entwicklung zum Gebäude verlief vermutlich dergestalt, dass ein solches Fanum, also Heiligtum, später materiell vom "Profanen", also der sich außerhalb des Heiligtums befindenden Welt, abgetrennt wurde.
Im Judenchristentum spielte in der ersten Zeit der Jerusalemer Tempel noch eine Rolle.
Im Hinduismus repräsentiert der Tempel (mandir) den Kosmos schlechthin.
Im Tempel "berühren" sich die Welt der Götter und die Welt der Menschen.
Ein weiteres Merkmal verbindet die Tempel:
Die Freimaurer bezeichnen die Versammlungsstätten ihrer Logen als Tempel.
Der eigentliche Tempel bestand ursprünglich aus Astgeflecht und Blattwerk oder Stroh; Steintempel sind das Resultat späterer Entwicklungen.
Zahlreiche Maya-Tempel verfügten darüber hinaus über einen imposanten steinernen Dachaufbau (cresteria).