Das Tessin , vormals der Tessin (Kürzel TI; italienisch Ticino , lombardisch Tesin, Tisin , französisch Tessin, rätoromanisch Tessin?/i), amtlich italienisch Repubblica e Cantone Ticino (Republik und Kanton Tessin), ist ein Kanton in der Schweiz.
Der südliche Teil des Kantons zählt zur grenzüberschreitenden schweizerisch-italienischen Metropolregion Tessin.
Im Tessin wird Italienisch und Lombardisch (Ticinese im Sopraceneri und Comasco-Lecchese im Sottoceneri) gesprochen; in der Gemeinde Bosco/ Gurin ist Deutsch (Walserdeutsch) die altherkommene Sprache.
Das Tessin ist - neben Graubünden - einer der beiden Schweizer Kantone mit Italienisch als Amtssprache.
Zusammen mit den vier Bündner Südtälern Bergell (Val Bregaglia), Calancatal (Val Calanca), Misox (Val Mesolcina) und Puschlav (Val Poschiavo) bildet es die italienisch(sprachig)e Schweiz (Svizzera italiana).
Das Tessin macht den grössten Teil der italienischen Schweiz aus.
Es liegt auf der Alpensüdseite und ist weitgehend von Italien umgeben; im Norden und Nordosten grenzt es an die Schweizer Kantone Graubünden, Wallis und Uri.
Campione d'Italia bildet eine Enklave.
Seinen Namen hat der Kanton vom Fluss Tessin (Ticino), der auf der Südseite des Gotthardmassivs am Nufenenpass entspringt, das Bedrettotal (Val Bedretto) und die Leventina (Valle Leventina) in Richtung Südost durchfliesst, um dann, ab der Kantonshauptstadt Bellinzona nach Westen durch die Magadinoebene fliessend, in den Langensee zu münden.
Der südliche Kantonsteil (Sottoceneri) entwässert grösstenteils in den Luganersee und von dort über die Tresa ebenfalls in den Langensee, dessen Abfluss - wiederum "Ticino" genannt - wenig unterhalb der Stadt Pavia in den Po mündet.
Teile des südlichsten "Zipfels" der Schweiz, des Mendrisiotto, entwässern zwar ebenfalls letztlich in den Po, aber nicht über den Tessin.
Daher wird der Kanton als "Sonnenstube der Schweiz" bezeichnet.
Die Tessiner Bevölkerung fühlt sich mit ihrem Nachbarn Italien kulturell stark verbunden.
Im Tessin ist Italienisch die Amtssprache.
Ein grosser, allerdings im Abnehmen begriffener Teil der Bevölkerung spricht lokale Dialekte, die zum Lombardischen gehören ("Ticines").
Nach der Volkszählung von 2000 sprachen im Tessiner Alltag 14 Prozent ausschliesslich Lombardisch und 40 Prozent sowohl Lombardisch als auch Standarditalienisch.
Im Kanton Tessin wird die Tessiner Gebärdensprache verwendet, die Lingua dei segni della Svizzera italiana (LIS-SI).
Noch heute ist die Mehrheit der Tessiner Bevölkerung Mitglied der römisch-katholischen Kirche (70,0 Prozent der Wohnbevölkerung 2019), die im Bistum Lugano organisiert ist.
Viele Besucher, vor allem aus der Deutschschweiz und aus Deutschland, kommen in das Tessin, um die schöne Landschaft, das mediterrane Klima und das italienische Flair, kombiniert mit schweizerischen Sekundärtugenden wie Zuverlässigkeit und Qualitätsbewusstsein zu geniessen.
Der Kanton Tessin, besonders im ländlichen Raum, ist relativ stark vom Tourismus abhängig, 12 Prozent der Beschäftigten in 183'500 Vollzeitstellen arbeiteten in diesem Sektor und erwirtschafteten 2012 2'725 Milliarden Schweizer Franken, was 9,6 Prozent des kantonalen Bruttoinlandsproduktes entsprach; schweizweit waren es nur 2,6 Prozent.
Die Böden und klimatischen Bedingungen sind im Tessin in zwei Teile zu trennen, zwischen denen der Monte Ceneri steht.
Das Tessin ist zu Recht eines der bekanntesten und trotz seiner geringen Grösse wichtigen Weinbaugebiete Europas.
Die Verfassung des Kantons Tessin bestimmt in Titel I, Art. 1, Satz 1: " Der Kanton Tessin ist eine demokratische Republik italienischer Kultur und Sprache."
Von Napoleon Bonaparte vor die Wahl gestellt, zur Lombardei oder zur "Helvetischen Republik" zu gehören, schufen die Tessiner die Parole liberi e svizzeri.
Das Tessin wurde zur Mediationszeit 1803 zum vollwertigen Schweizer Kanton aufgewertet, es löste die 1798 gegründeten helvetischen Kantone Bellinzona und Lugano ab.