Der Teufel (von althochdeutsch tiufal und - angelehnt an ngil - tiufil, über diavulus wie gotisch diabulus und lateinisch diabolus von griechisch aoo diabolos "Verleumder", bibelgriechisch "Widersacher") ist eine das Böse verkörpernde Gestalt.
Nicht immer wird alles Böse der Gestalt eines einzigen Teufels verkörpert, sondern es tauchen gelegentlich eine Vielzahl von Teufeln in Form übelwollender Dämonen auf, die in der Regel dem obersten Teufel unterstehen.
Religionsgeschichtlich steht der Teufel prototypisch für das Böse und bildete sich in verschiedenen alten Hochkulturen (z. B. Iran, Griechenland, Babylon) heraus.
Das Böse nimmt keine eigenständige Gestalt an, sondern Gott selbst beinhaltet den bösen Geist, den er beliebig in der Form eines ihm unterstehenden Satans aussenden kann.
Der Titel Satan wird im Tanach und anderen heiligen Schriften des Judentums verschiedenen Engeln und Menschen verliehen.
In zwei weiteren Fällen tritt ein Satan als Versucher (1. Chronik 21,1 EU) oder Ankläger (Sacharja 3,1 EU) des sündigen Menschen vor Gott auf.
In den außerbiblischen volkstümlichen jüdischen Erzählungen des europäischen Mittelalters wird der Titel Satan manchmal einem Engel gegeben, der von Gott verstoßen wird, weil er sich selbst gottgleich stellen wollte.
Im Christentum ist der Teufel der Inbegriff des Bösen.
Die Teufel werden dabei als gefallene Engel angesehen, die gegen Gott rebellierten.
Alles Leid, die Unordnung und das Böse wurden dabei als Teufel oder Antichrist personifiziert, als deren Stellvertreter man gemeinhin oft die Juden ansah, woraus im mittelalterlichen Christentum eine machtvolle Dämonologie geschaffen wurde.
Die christliche Tradition bezieht auch die Schlange in der Schöpfungsgeschichte oft auf den Teufel.
Besonders ausführlich wird der Teufel im apokryphen äthiopischen Henochbuch als Asasel als einer jener Gottessöhne erwähnt, die mit den Menschentöchtern die Nephilim, die "Riesen der Vorzeit", zeugten.
Im Rahmen der von ihm formulierten mimetischen Theorie ist die Teufelsdarstellung in den Evangelien ein Paradigma des mimetischen Zyklus:
Der Teufel ist der Versucher und der Stifter des Begehrens und des "Ärgernisses" (skandalon), sein Wirken ist die sich selbst austreibende mimetische (= nachahmende) Gewalt, und er ist der "Mörder vom Anfang", der das mythische Religionssystem, den kirchlichen Christusmythos, das ist die Gottwerdung und Anbetung des jüdischen Wanderpredigers, Rabbiners und Messias Jesus von Nazareth und die Trennung vom Judentum, hervorbringt.
In der Bloßstellung der menschlichen (mimetischen) Gewalt durch die Passion und im darauffolgenden Ende des heilbringenden Opferkultes der archaischen Welt sei der Sinn des Triumphes des Kreuzes über die "Gewalten und die Mächte" des Kolosserbriefes (Kol 2,14-15 EU) sowie jene Täuschung der "Herrscher dieser Welt" des 1. Korintherbriefes (1 Kor 2,6-8 EU) zu sehen (paulinische Theologie und das "Prinzip des Bösen"), wenn man diese und ähnliche Begriffe mit Satan gleichsetzt, wie die Kirchenväter es machten.
Das Christentum hat dabei Gottheiten aus anderen Religionen und Mythologien mit dem Teufel identifiziert, obwohl diese Gottheiten in der ursprünglichen Religion nicht als böse wahrgenommen wurden.
Als solches fungieren auch sie als untere Teufel.
Dabei werden die einstigen Rollen von Dämonen (Satanen und Dschinn) auf einen Teufel übertragen.
Anders als in den abgeschwächten Formen des Dualismus, wie im Christentum, welches lehrt, dass der Teufel seinen Ursprung als ein von Gott erschaffenes himmlisches Wesen hat, wird hier dem Teufel jeglicher Bezug zum Guten abgesprochen und als ein urzeitlich böser Geist präsentiert.
Damit werden Gott und Teufel gegenüber gestellt und auf ihre jeweiligen Bereiche (Gut und Böse) beschränkt.
Manche Menschen nehmen an, dass die Nennung des Namens des Teufels dazu führen könne, dass dieser herbeigerufen werde.
Um ein Geistwesen müsse es sich beim Teufel zweifelsohne handeln, denn wäre der Teufel auch ein sinnliches Wesen, so bestünde die Möglichkeit, dass er, von der Lust verführt, nicht das Maximum der Verwerflichkeit wählen würde.
Zwar gebe es teuflische Laster (Undankbarkeit, Neid und Schadenfreude), also solche Laster, die keinen eigenen Vorteil bringen, aber könne ein Mensch niemals gänzlich ein Teufel sein.
Dem Psychoanalytiker Slavoj Zizek zufolge fungiere nicht nur der Teufel "als diabolos (von diaballein: trennen, das Eine in zwei auseinanderziehen) und Jesus Christus als sein Gegenteil, als Symbol (zu symballein: sammeln und vereinen)".
Zahlreiche Märchen erzählen - zumeist entgegen der christlichen Dogmatik - von einem Teufel, der oftmals komische Züge trägt.