Thomas Conrad Brezina (* 30. Jänner 1963 in Wien) ist ein österreichischer Kinder- und Jugendbuchautor, Drehbuchautor, Fernsehmoderator und Produzent.
Bereits während seiner Schulzeit betätigte sich Brezina als Autor und erhielt 1978 den "Großen Österreichischen Jugendpreis" für seine Drehbücher zur Puppenfernsehserie "Tim, Tom und Dominik".
Brezina schrieb Gutenachtgeschichten und Hörspiele für das Radio und begann schließlich als Regieassistent für Sendungen wie Am dam des, eine Kindersendung des Österreichischen Rundfunks (ORF).
1990 gelang ihm der Durchbruch als Autor von Kinder- und Jugendbüchern mit der Buchreihe Die Knickerbocker-Bande.
Durch seine Arbeit an verschiedensten Drehbüchern bekam Brezina das Angebot, Bücher zu schreiben.
1990 gelang ihm der Durchbruch als Kinder- und Jugendbuchautor mit der Buchreihe Die Knickerbocker-Bande.
Die Bücher von Brezina sind Grundlage für Kino- und Fernsehfilme (Die Knickerbocker-Bande: Das sprechende Grab, Tom Turbo - Von 0 auf 111), Theaterstücke, Musicals (zum Beispiel Ritter Rups und der Pirat Kartoffelsalat), Hörspiele und interaktive Videospiele.
Im Frühjahr 2017 gab Brezina auf seiner Facebook-Seite bekannt, einen neuen Fall der Knickerbocker-Bande zu schreiben, der sich speziell an die ehemaligen Leser richten solle.
Unter Einbindung seiner Facebook-Fans entstand so das erste Erwachsenenbuch von Brezina, das am 9. November 2017 erschien.
Im Herbst 2018 erschien im Buchverlag edition a mit "Tu es einfach und glaub daran" erstmals ein Sachbuch von Thomas Brezina.
Für sein erstes Sachbuch wurde Brezina das goldene Buch vom Hauptverband des österreichischen Buchhandels verliehen.
Im November 2019 veröffentlichte Thomas Brezina bei edition a seinen ersten Liebesroman "Liebesbrief an Unbekannt".
Kurz nach dem ersten Lockdown in Österreich veröffentlichte Brezina das Buch "Die 7,7 Geheimnisse des Glücks", einen Ratgeber in dem er beschreibt, wie man ein erfülltes und glückliches Leben führen kann.
Im Februar 2021 präsentierte er gemeinsam mit Sonja Klima sein Buch "Der Zauber-Lipizzaner" in der Spanische Hofreitschule.
Kurz vor Ostern 2021 erschien das laut eigener Aussage bisher anspruchsvollste Werk von Thomas Brezina: Die "Bibel in Reimen".
Neben Toni Faber wurde Thomas Brezina bei der Recherche und der Entstehung von Pablo Tambuscio illustrierten Werks auch von einem Expertenteam des Erzbischöflichen Amts für Schule und Bildung der Erzdiözese Wien unterstützt.
Brezina war an der Entstehung von über 40 Fernsehformaten beteiligt, teils als Autor, Produzent oder Moderator.
Als Moderator war Brezina unter anderem in den Fernsehformaten Am dam des, Die Rätselburg, Mini Quiz, Spielegalaxie, Drachenschatz und Forscherexpress zu sehen.
Im Rahmen von okidoki moderierte Thomas Brezina beispielsweise Trickfabrik, 7 Wunder und Genau, so geht's.
Abseits von Buch, Film und Fernsehen hat Brezina Veranstaltungsreihen für Kinder ausgerichtet, wie zum Beispiel den Wien-Detektiv, eine Gratisbuch-Aktion der Stadt Wien für Kinder zwischen 6 und 12 Jahren, die Brezina zusammen mit der damaligen Wiener Vizebürgermeisterin Grete Laska gestartet hatte.
Das neue Buch von Thomas Brezina, das die Nachkriegsjahre in Wien, 50 Jahre Staatsvertrag und 60 Jahre Kriegsende thematisiert, hieß Der Schatz des lieben Augustin.
Gemeinsam mit Gerhard Krammer hat Brezina vier Musicals über Rups, den kleinen Ritter, für das Familienfestival Forchtenstein Fantastisch auf Burg Forchtenstein geschrieben, die insgesamt sieben Jahre aufgeführt wurden.
Für den Wiener Stephansdom hat Brezina einen Audioguide für Kinder kreiert, der die Vergangenheit des Domes altersgerecht präsentiert.
Es wurde unter anderem von Thomas Brezina gestaltet.
Im Juli 2019 wurde die App "Zooabenteuer von und mit Thomas Brezina" im Tiergarten Schönbrunn präsentiert.