Im Süden ist in der Nähe des Hörnli der Grenzpunkt mit den Kantonen St. Gallen und Zürich.
Mindestens gleich hoch ist der südlichste Punkt des Kantons, unterhalb des Chlihörnli gelegen, wo die Kantone Thurgau, St. Gallen und Zürich aufeinandertreffen.
Der Kanton Thurgau hat seinen Namen vom Fluss Thur, der ihn von Südosten nach Nordwesten durchquert und weiter westlich im Zürcher Bezirk Andelfingen in den Rhein mündet.
Die reformierte Bevölkerung gehört der Evangelischen Landeskirche des Kantons Thurgau, die katholische kirchenrechtlich dem Bistum Basel und staatskirchenrechtlich der Katholischen Landeskirche des Kantons Thurgau an.
Seit der Volkszählung 2000 liegen keine Mitgliederzahlen zu weiteren Religionsgemeinschaften (neben den beiden Landeskirchen) für die Gesamtbevölkerung des Kanton Thurgaus mehr vor.
Jedoch führt das Bundesamt für Statistik Stichprobenerhebungen durch, bei welchen auch andere Religionsgemeinschaften im Kanton erfasst werden.
Gemäss den Zahlen der Stichprobenerhebung von 2017 geben 14,2 % der Befragten ab 15 Jahren im Kanton Thurgau an, Mitglied einer religiösen Gemeinschaft ausserhalb der Landeskirchen zu sein:
Als ehemalige gemeine Herrschaft (gemeinsames Untertanengebiet mehrerer eidgenössischer Orte) ist der Thurgau konfessionell nicht einheitlich.
Im grösseren Teil des heutigen Kantons dominiert die reformierte Konfession, doch gibt es mehrere Landstriche mit katholischer Konfession.
Bis Ende 2010 war der Kanton Thurgau in acht Bezirke organisiert; im Zuge der Bezirks- und Justizreform wurde die Zahl auf fünf reduziert (siehe auch Bezirke des Kantons Thurgau).
Die Regionen Thurgau ist Teil der Interregio Alpenrhein-Bodensee-Hochrhein.
Auch der Standort Thurgau wurde damit gefördert.
Die ausländischen Gäste kommen überwiegend aus Deutschland in den Thurgau.
Durch gegenseitige Unterstützung, Erfahrungsaustausch und Koordination fördert und entwickelt Seminarland Thurgau, eine Arbeitsgemeinschaft verschiedenen Tagungs- und Seminarhotels sowie Ausbildungszentren, den Seminar- und Tagungstourismus im Kanton Thurgau.
Schlösser am Bodensee und kulturhistorisch bedeutsame Klöster verwinkelte Ortschaften und auch die zeitgenössische Kunst und Kultur in den Thurgauer Kunsträumen.
Die Arbeitsgemeinschaft Kulturland Thurgau sorgt für deren Erhalt sowie Vernetzung und gemeinsamer Präsentation.
Der Kanton Thurgau liegt zwischen Zürich, St. Gallen und dem Bodensee.
Gallen) mit den Zentren in der Schweiz und des nahen Auslands (Deutschland und Österreich) verbunden.
Dank eines Abkommens mit dem Kanton St. Gallen besuchen die Thurgauer Schülerinnen und Schüler die Kantonsschule Wil zu gleichen Bedingungen wie jene aus St. Gallen.
Die Kantonsschulen Frauenfeld und Romanshorn bieten eine Fachmittelschule mit Fachmatura an.
Ein überkantonales Angebot stellt die Thurgauisch-Schaffhauserische Maturitätsschule für Erwachsene dar.
Orte der Vermittlung von Wissen sowie der Begegnung unterschiedlicher Menschen und Gruppen stellen die Thurgauer Bibliotheken dar: die Kantonsbibliothek Thurgau, das Medien- und Didaktikzentrum der Pädagogischen Hochschule, die Bibliotheken der Berufsinformationszentren in Amriswil, Frauenfeld und Kreuzlingen, je 22 Gemeinde- sowie Fach- und Spezialbibliotheken und ein vielseitiges Angebot an Schulmediotheken.
Auf die Auseinandersetzung mit der Thurgauer Kulturgeschichte, die Kenntnis der Natur und ihrer Zusammenhänge sowie die Begegnung mit zeitgenössischer Kunst sind die kantonalen Museen ausgerichtet, so das Napoleonmuseum Schloss und Park Arenenberg, das Kunstmuseum Thurgau, das Ittinger Museum, das Historische Museum Thurgau im Schloss Frauenfeld, das Naturmuseum Thurgau sowie das Museum für Archäologie, beide in Frauenfeld.
Partner sind: das kantonale Amt für Archäologie, das Bildungs- und Beratungszentrum Arenenberg, das Biotechnologische Institut Thurgau, die Dienststelle für Statistik, das Institut für Werkstoffsystemtechnik Thurgau, die Kantonsbibliothek Thurgau, das Napoleonmuseum Thurgau, die Pädagogische Hochschule Thurgau, das Thurgauer Wirtschaftsinstitut, die Thurgauer Naturforschende Gesellschaft.
In der Schweiz heisst der Kanton Thurgau scherzhaft auch "Mostindien".