In dieser Zeit kratzt der Tiger häufig in weicher Baumrinde.
Teilweise wurden dabei Sibirische Tiger eingekreuzt, weshalb die oft propagierten "Zuchterfolge" keinen Beitrag zum Schutz dieser Unterarten darstellen.
Bisweilen existieren auch Angaben über Tiger, deren Größe deutlich über das bekannte Spektrum hinausgehen.
Auch dies liegt etwas unter den Werten für die größten bekannten Sibirischen Tiger.
Diese Tiger scheinen noch nicht ganz die Ausmaße heutiger sibirischer Tiger erreicht zu haben.
Einst waren Tiger auch westlich von Indien in Vorderasien und Zentralasien weit verbreitet, doch ist die Art hier seit den 1970er Jahren höchstwahrscheinlich ausgerottet.
Auch in Gebieten, in denen der Mensch die Tiger ausrottete, treten immer wieder umherstreifende Einzeltiere auf.
Zumindest einzelne Tiger sind noch in der Neuzeit in diesen Gebieten belegt.
Auch in Südostasien sind Tiger heute auf Rückzugsgebiete beschränkt.
Strittig ist, inwiefern Tigerfarmen den Jagddruck von den Wildbeständen nehmen könnten.
Zahlreiche Tiger dieser Unterart existieren in China in Gefangenschaft.
Auf der Suche nach Beute legen Tiger oft große Strecken zurück.
Dies gilt insbesondere für Tiger in beutearmen Revieren wie Ostsibirien.
Obwohl sich die Reviere teilweise überlappen können, spiegeln die durchschnittlichen Reviergrößen die Populationsdichte der Tiger eines Gebietes wider.
Hier sind auch die Bestandsdichten der Tiger besonders niedrig.
Die extrem großen Streifgebiete der Sibirischen Tiger scheinen allerdings nicht nur auf die relativ geringen Beutetierdichten zurückzuführen sein, sondern auch auf menschliche Nachstellungen.
Der Tiger kann im Alleingang auch so mächtige Tiere wie Gaurbullen erlegen.
Die wichtigsten Beutetiere des Tigers sind im gesamten Verbreitungsgebiet Hirsche und Wildschweine.
Insgesamt hängt die Existenz des Tigers vom Vorkommen relativ großer Beutetiere wie Hirschen und Wildschweinen ab.
Die erloschenen Vorkommen des Kaspischen Tigers deckten sich beispielsweise ebenfalls mit den Beständen von Bucharahirschen, Rehen und Wildschweinen in den Flusswäldern der ansonsten trockenen Region Vorderasiens.
Gelegentlich reißen Tiger auch Schabrackentapire und bisweilen selbst junge Panzernashörner, die sich zu weit von der Mutter entfernt haben.
Darüber hinaus greift der Tiger bisweilen Nutztiere an.
Bisweilen wird behauptet, der Asiatische Wildhund sei im Rudel in der Lage, Tiger zu reißen.
Junge und halberwachsene Tiger werden gelegentlich von Braunbären getötet.
Während die Tigerbestände in der Wildnis weiterhin abnehmen, existiert eine große Zahl von Tigern verschiedener Unterarten in Gefangenschaft.