Bei der minimalistischen Gestaltung von Tims Gesichtszügen orientierte sich Herge angeblich am noch älteren Vorbild der Becassine.
"Die Sowjets sehen in diesem allerersten Abenteuer aus wie halbe Tiere, sie lügen und betrügen, morden und sengen und trachten Tim natürlich nach dem Leben." Herge distanzierte sich später von dem Werk, das nie in die offizielle Reihe aufgenommen wurde.
In den späteren Abenteuern werden das Umfeld und die Kleidung der Hauptfiguren der jeweiligen Zeit entsprechend gestaltet.
Die vorgenommenen Änderungen in Im Reiche des Schwarzen Goldes nahm Herge auf Betreiben seines englischen Verlags Methuen vor: danach wird Tim unter anderem von arabischen statt zuvor britischen MPs festgenommen, es fehlen hebräische Schriftzüge in den Straßen der Phantasiestadt Kemkhah (zuvor: Caiffa, nach der ersten Überarbeitung von 1948 dann Haifa) und eine Entführungsszene, in der Tim mit einem Finkelstein (Fassung von 1948: Salomon Goldstein) verwechselt wurde.
Auch bei der deutschen Fassung der Farbausgabe von Tim im Kongo ist eine abgeänderte Version zum Abdruck gekommen.
So kommt in den skandinavischen und eben auch der deutschen Druckfassung das Nashorn mit einem Schrecken davon.
Einem deutschsprachigen Publikum wurden Tim und Struppi erstmals am 2. Februar 1952 im Hamburger Abendblatt mit Tim auf der Jagd nach dem geheimnisvollen Zepter vorgestellt.
Ebenfalls ab 1952 brachte der belgische Originalverlag Casterman die ersten deutschsprachigen Tim-und-Struppi-Alben auf den Markt: die Tim, der pfiffige Reporter betitelte Hardcover-Reihe erschien bis 1963; seit 1967 erscheinen die Softcover-Alben des Carlsen Verlags.
Im Jahr 1960 beschäftigte sich Herge mit einem Tim-Abenteuer nach einem Szenario von Greg - Le Thermozero.
So gibt es von Tim und Struppi eine ganze Anzahl von (unautorisierten und zum Teil durch Gerichtsurteile auch verbotenen) Parodien und Persiflagen, so zum Beispiel die beiden Abenteuer Tim in der Schweiz und La vie sexuelle de Tintin.
Eine Parodie zeichnete Albert Uderzo in den letzten beiden Panels auf Seite 31 des 24. Asterix-Bandes Asterix bei den Belgiern.
Dort haben Schulze und Schultze einen Auftritt als belgische Boten in keltischen Gewändern im Stile ihrer Anzüge und Melonen, das Ganze gezeichnet im Stil Herges und mit Sprechblasen im Stile der Herge-Comics.
In der albenlangen Asterix-Persiflage mit dem Titel Falsches Spiel mit Alcolix, gestaltet vom Berliner Zeichner und Cartoonisten Jens Jeddeloh und erschienen 1989 bei Saga, haben neben den Galliern und Charakteren aus etlichen anderen Comicserien in einer abgesonderten, im Herge-Stil gehaltenen "Film"-Sequenz auch Tim und Struppi einen längeren Auftritt.
Eine Anspielung auf Tim findet sich auch in Franka, der Comicserie des Holländers Henk Kuijpers.
Im letzten Panel von Das Kriminalmuseum (Original: Het Misdaadmuseum) sieht man den Protagonisten "Jarko" mit den typischen Knickerbocker und Tims blauem Oberteil.
Der US-amerikanische Autor Frederic Tuten veröffentlichte 1993 den Roman Tim und Struppi in der neuen Welt (Tintin in the New World), der als Hommage an Tutens Freund Herge gedacht ist und in dem der Autor Tim und die Personen aus Thomas Manns Zauberberg einander begegnen lässt.
Eine weitere Parodie, Tim im Irak (franz.
Schulze und Schultze tauchten zuerst in der Urversion von Die Zigarren des Pharaos auf, ihr Cameo im früheren Abenteuer Tim im Kongo ist nur in der später neu gezeichneten, farbigen Fassung des Bandes enthalten.
So wurde auch sein unvollendetes Abenteuer Tim und die Alphakunst nur als eine Serie von Skizzen und Notizen veröffentlicht.
Die schwarzweißen Originalfassungen der Bände 0 bis 8 wurden 1992-1996 vom Carlsen-Verlag als Faksimile unter dem Titel Die Abenteuer von Tim und Struppi neu aufgelegt.
2017 veröffentlichte der Carlsen-Verlag zu seinem 50-jährigen Jubiläum eine Box mit der Gesamtausgabe der Tim-und-Struppi-Bände, die allerdings den auf dem Trickfilm basierenden und nicht von Herge gezeichneten Band Tim und der Haifischsee nicht enthält.
Während Tim und Struppi hier original Tintin und Milou bleiben und der Kapitän Kapitän Haddock, wird aus Bienlein/Tournesol Ditchen und aus den Schultzes Biwer a Biver.
Die Serie heißt Täntän 's Abetüür und die Figuren heißen:
Die zwei längeren Zeichentrickfilme fürs Kino und Fernseh-Abendprogramm sind:
Die Zeichentrick-Kinofilme Tim und Struppi im Sonnentempel (Le temple du soleil) von 1969 und Tim und Struppi und der Haifischsee (Le lac aux requins) von 1972 sind zusammen mit dem Fernsehfilm Der Fall Bienlein von 1964 als Tim & Struppi - Spielfilm Box am 20. November 2006 auf DVD in Deutschland veröffentlicht worden.