Mit Durres und einigen Vorstädten bildet Tirana eine Metropolregion, wo auch der größte Flughafen und der größte Hafen Albaniens liegen.
Im Süden und Westen wird Tirana von Hügeln umgeben, die mit dem Dajti einen grünen Gürtel um die Stadt bilden.
Am nördlichen Stadtrand verläuft der gleichnamige Fluss Tirana, einer der Oberläufe des Flusses Ishem.
Einige Kilometer südlich fließt der Erzen an Tirana vorbei.
Außerhalb der Innenstadt gehören auch weite Hügelgebiete und Gebirgsregionen - ein Großteil des alten Kreises Tirana - zur Gemeinde.
Durch städtebauliche Maßnahmen entstanden erste moderne Strukturen, unter anderem der nach dem albanischen Fürsten Skanderbeg benannte Zentralplatz.
Tirana ist in religiöser Hinsicht ein großer Schmelztiegel geworden.
Seit Tirana zur Hauptstadt bestimmt wurde, sind auch viele Bewohner anderer Konfessionen zugezogen.
Tirana ist kultureller Mittelpunkt Albaniens.
Bevor Tirana 1920 zur Hauptstadt bestimmt wurde, galten die Städte Shkodra, Korca, Prizren (Kosovo) und Skopje (Nordmazedonien) als kulturelle Zentren Albaniens und der Albaner.
Erst mit der Entstehung der zentralistischen Staatsstruktur Albaniens entstanden im ehemaligen kleinen Marktflecken Tirana große Stadtgebäude und damit auch kulturelle Anlagen.
Zu den wichtigsten Sehenswürdigkeiten in der Umgebung von Tirana zählt die in der frühbyzantinischen Zeit errichtete Festung Petrela an der Straße nach Elbasan.
Tirana erlebt seit einigen Jahren einen wirtschaftlichen Aufschwung; so zeugen auch die vielen Bautätigkeiten davon.
Auch andere Städte in Albanien übernahmen diese Idee aus Tirana.
Den Mittelpunkt der Stadt bildet der Skanderbeg-Platz, der vom Historischen Nationalmuseum, dem Tirana International Hotel, dem Kulturpalast, der Et'hem-Bey-Moschee und dem dahinterstehenden Uhrturm und dem TID Tower, dem Gebäude-Ensemble aus der faschistischen Ära - westlich davon befinden sich noch das Puppentheater, der Hauptsitz der Sozialistischen Partei und die albanisch-orthodoxe Auferstehungskathedrale - und der Bank von Albanien umkreist wird (von Norden im Uhrzeigersinn drehend).
Tirana ist Sitz eines Bezirksgerichts (alb.
Das Stadtwappen von Tirana zeigt einen spatenblattförmigen Schild, der links den Uhrturm von Tirana auf rotem Grund und rechts das Wappen der mittelalterlichen lokalen Adelsfamilie der Skuraj auf blauem Grund zeigt.
Im 21. Jahrhundert wurden - vor allem entlang der Hauptstraße nach Durres - mehrere Einkaufszentren und Warenhäuser, darunter das Qendra Tregtare Univers, der Citypark und das Tirana East Gate, das größte Albaniens, errichtet.
Auch in Tirana hat der Fremdenverkehr wie in ganz Albanien an der Wirtschaft zunehmend an Einfluss gewonnen.
Zentral im Land gelegen, bildet der Großraum Tirana-Durres den Knotenpunkt des albanischen Verkehrsnetzes.
Seit den 2000er Jahren wurde vor allem das Straßenverkehrsnetz Albaniens erneuert und ausgebaut - auch innerstädtisch wurde in den letzten Jahren investiert, damit die Straßen den stark gestiegenen Verkehr bewältigen können und die Bedürfnisse an den öffentlichen Nahverkehr besser abgedeckt werden.
2013 wurde jedoch der Abschnitt von Tirana nach Vora eingestellt, da der Bahnhof Tirana an den Stadtrand verlegt werden soll, um so für einen neuen Boulevard und ein neues Stadtviertel Platz zu machen.
Beim geplanten neuen Bahnhof Terminal i transportit publik Tirana im Norden der Stadt soll ein Verkehrsknotenpunkt zwischen öffentlichem Nah- und Fernverkehr entstehen.
Nebst der Eisenbahn soll ein Busbahnhof dem inneralbanischen Verkehr dienen.
Eine vom Bahnhof zur Universität, die die Innenstadt von Nord nach Süd durchquert und eine zweite Strecke, die vom Vorort Dajt im Osten quer durch Tirana ins Außenquartier Kombinat im Westen verläuft.