Eine Tischler- oder Schreinerei ist die entsprechende Werkstatt.
Ebenso war ihnen die Herstellung bestimmter Werkstücke vorbehalten.
Zugleich entstanden vor allen Dingen im Raum Herford nahe dem Ruhrgebiet erste Fabriken der industriellen Möbelherstellung, die innerhalb kürzester Zeit wichtige Marktanteile gewinnen konnten, wenn sie nicht gar das Tischlerhandwerk völlig aus einigen Segmenten wie zum Beispiel der Parkettbodenproduktion verdrängten.
Viele der Tischler, die den Weg der Mechanisierung nicht gegangen waren, gerieten durch Zulieferer- und Montagetätigkeiten in die Abhängigkeiten des Verlagssystems, mit dem die Möbelindustrie Arbeitsplätze ausgelagert hatte.
In der Bautischlerei fanden die meisten Tischlerbetriebe ihren Arbeitsschwerpunkt.
Erst das Ende dieses Bau-Booms Anfang der 1970er Jahre brachte viele Betriebsinhaber dazu, sich mit dem Innenausbau und dem Möbelbau mindestens ein zweites wirtschaftliches Bein aufzubauen, wenn nicht gar ihren Schwerpunkt hierhin zu verlegen.
Wegbereiter hierbei war wesentlich das "Branchenprojekt Tischlerhandwerk", ein vom Bundesverband des Tischlerhandwerks und der Gewerkschaft Holz und Kunststoff gemeinsam aufgelegtes Forschungsprojekt, das im Ist-Bericht die gegenwärtige Lage des Tischlerhandwerks beschrieb und im "Soll-Teil" die Aufgaben für einen zukünftigen Wettbewerb mit der Möbelindustrie formulierte.
Die Bautischlerei wurde auch angesichts des massiven Zurückfahrens der Öffentlichen Bauförderung und der realen Bauzahlen zum Nebengebiet der Arbeit der Tischler, als Ausweg erschien der Innenausbau.
Der erhoffte Rettungsanker des Innenausbaus erwies sich für den Berufsstand als zwiespältig, denn seit Anfang der 1990er Jahre hatte die technische Revolution der Computertechnik auch die Betriebe des Tischlerhandwerks erreicht.
So entstanden ab Ende des 20. Jahrhunderts hochspezialisierte und hochtechnisierte Produktionsstätten - andererseits wurden viele Tischler aus der Produktion gedrängt und haben mehr und mehr Aufgaben des unmittelbaren Kundenservices übernommen, sowie Arbeiten der Montagetätigkeit.
Dieses war auch möglich, weil die Industrie eine große Masse hochwertiger Artikel im Bausektor anbietet, die oft bei der erforderlichen Verarbeitung der Kenntnisse und Fähigkeiten eines Fachmannes bedürfen und das Niveau eines Heimwerkers übersteigen.
Allerdings war die Neuorientierung eines Teils der Meisterbetriebe des Tischlerhandwerks auf den Arbeitsschwerpunkt der Montage von Anbeginn mit einer starken Konkurrenz konfrontiert.
Wissenschaftliche Beobachter des Strukturwandels des Tischlerhandwerks führen neben den eigentlichen Meisterbetrieben heute auch die genannten Montagebetriebe als Teil des Tischlerhandwerks auf.
Diese steht den Montagebetrieben nach der Handwerksordnung und nach dem Selbstverständnis der meisterlichen Tischler nicht zu - ist aber gleichzeitig für die Heranbildung spezieller Fähigkeiten der dort Beschäftigten für den Bestand dieser Firmen notwendig.
Im August 2015 ist die Ausbildungsordnung für den im Rahmen der Holzindustrie bestehenden Beruf des Holzmechanikers entsprechend um die "Fachrichtung Montage" erweitert und durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) in Kraft gesetzt worden, Damit hat sich das Tischlerhandwerk organisatorisch und institutionell gespalten, denn diese Änderung war nicht mehr im Bezugsrahmen der Handwerkskammern, sondern nur innerhalb der der Industrie- und Handelskammern möglich.
Diese versuchen immer mehr, Prinzipien der vernetzten Fertigung auf die Bedingungen des Handwerks umzusetzen.
Es entstehen Gemeinsamkeiten und Abhängigkeiten mit der Zimmerei, zum Maurer-, Glaser-, Maler-und-Lackierer-Handwerk, zum Restaurieren und anderen Berufen.
Die Modelltischlerei ist ein Handwerk, welches in Giessereien vonnöten ist:
Es besteht die Möglichkeit der Ausbildung im Handwerk zum Tischler oder in der Industrie zum Holzmechaniker.
Die Ausbildung des Holzmechanikers verläuft ähnlich einer Tischlerlehre.
Zumindest das zweite und dritte Ausbildungsjahr wird in einer Tischlerei absolviert.
Die Ausbildungsinhalte sind ähnlich wie in Deutschland und die Berufsausbildung erfolgt im dualen System an Berufsschulen und bei einschlägigen Lehrbetrieben des Tischlereihandwerks oder der Holz verarbeitenden Industrie.
Diese bundeseinheitlichen Fortbildungen sind ein Angebot an die Gesellen, als Funktionsebene, zur Weiterbildung im Tischlerhandwerk.
Neben facheinschlägigen Fortbildungskursen können sich österreichische Tischler in verwandten Lehrberufen, wie Bootsbauer, Holztechniker oder Fertigteilhausbauer mit verkürzter Lehrzeit ausbilden lassen.
Zur täglichen Arbeit der Tischlerin und des Tischlers gehören eine Vielzahl von Handwerkzeugen, leichten Handmaschinen und schwereren Maschinen.