Eine Toilette dient einer umfassenderen Nutzung als das lediglich zur Abführung von Urin errichtete Urinal.
Die Toiletten sind meist mit einer WC-Brille und bereitgestellten Utensilien wie Abfalleimer, Toilettenbürste und Toilettenpapier ausgestattet.
Auch die römische Kultur kannte WCs, Latrinen, bei denen die Fäkalien hygienischer durch fließendes Wasser entfernt wurden, insbesondere in öffentlichen Anlagen, Häusern der Reichen und in Landhäusern von Großgrundbesitzern (villae rusticae).
Wo in Deutschland die erste Toilette mit Wasserspülung installiert wurde, ist strittig.
In Deutschland verbreiteten sich Toiletten mit Wasserspülung gegen Ende des 19. Jahrhunderts in den Städten, als Wasseranschlüsse in den Häusern und vor allem die Kanalisation üblich wurden.
Am weitesten verbreitet sind WCs aus Porzellan mit Toilettenspülung und Kanalisation.
Der Spülvorgang unterscheidet sich bei europäischen und nordamerikanischen Toiletten:
Der größte Nachteil dieser Bauart ist die starke Geruchsentwicklung, weswegen öffentliche und private Toiletten seit den 1990er Jahren auf Tiefspüler umgerüstet wurden und werden.
Die Toilette kann dabei ein einfaches Loch oder eine Rinne im Boden sein.
Da kein direkter Kontakt von Körper und Toilette entsteht, werden sie oftmals als besonders hygienisch angesehen.
Früher war es üblich, Toilettenbecken frei im Raum aufzustellen.
Als einfache Lösung, um die Abflussleitung vollständig zu verbergen und zugleich die Reinigung des Bodens zu erleichtern, bot es sich an, das Toilettenbecken wandhängend an der Konstruktion aufzuhängen.
Bei der "offenen Bauart" spricht man auch von einer Fallrohrtoilette, bei der die Entleerung direkt nach außen erfolgt.
Toiletten mit geschlossener Bauart haben einen Abwassertank, der normalerweise alle ein bis zwei Tage ins Abwasser entleert wird.
Teilweise werden auch sonstige Toiletten mit der Möglichkeit einer Urinseparation erprobt.
In vielen europäischen Ländern sowie in Japan haben sich Toiletten durchgesetzt, bei denen wahlweise mit einer unterschiedlichen Wassermenge gespült werden kann ("Spül-Stopp-Wasserspartechnik", "Zwei-Mengen-Spülsystem").
Viele Toiletten sind mit einem Gebläse ausgestattet, das die Gerüche aus dem Raum über Dach abführt.
Es ist auch möglich, die Abluft direkt aus dem Toilettenbecken abzusaugen.
In romanischen Ländern wird neben dem Klosett häufig ein Bidet installiert, das zum Waschen von After und Genitalien dient.
In Industrieländern findet man häufig am Beckenrand von Toiletten sogenannte Duftspüler, die Toilettensteine enthalten.
In arabischen Ländern befindet sich neben der Toilette stets ein Wasserhahn mit einem kurzen Wasserschlauch oder einem Gefäß zur Beförderung des Wassers zur persönlichen Hygiene und Reinigung der Toilette.
Toiletten sind Orte des Individualismus, in denen ein Kontakt zwischen dem einzelnen Nutzer und der nachfolgenden Öffentlichkeit gelegentlich über Klosprüche hergestellt wird, dia an Kabinen-Innenwände geschrieben werden, insbesondere in häufig frequentierten Toiletten, wie bei Bahnhöfen, Gaststätten oder Universitätsgebäuden.
Es gibt öffentliche WCs, deren Wände aus "intelligentem Glas" hergestellt sind.
In Deutschland regeln die Bauordnungen der Länder den Bau von Toiletten, die in der Regel über Wasserspülung verfügen müssen.
Teilweise sind auch Toiletten für Rollstuhlfahrer, also barrierefreie WCs, vorzusehen.