Mit 9.640.742 Einwohnern ist sie nicht nur die bevölkerungsreichste Metropole des Landes, sondern als Sitz der japanischen Regierung und des Tenno auch die Hauptstadt Japans.
Tokio ist heute das Industrie-, Handels-, Bildungs- und Kulturzentrum Japans mit zahlreichen Universitäten, Hochschulen, Forschungsinstituten, Theatern und Museen.
Kanto ist das Gebiet, das in weitem Bogen um die Tokiobucht liegt.
Die Präfektur Tokio (jap.
Tokyo-to; engl. Tokyo Metropolis) umfasst neben den 23 Bezirken auch den westlichen Teil des Ballungsraumes, bis zu den Ausläufern der Japanischen Alpen, die Tama-Region.
Obwohl Tokio (im Sinne der 23 Bezirke) allein bereits über neun Millionen Einwohner beherbergt, ist die Stadt selbst umgeben von Millionenstädten, Saitama im Norden, Chiba im Osten sowie Yokohama und Kawasaki (Präfektur Kanagawa) im Süden.
Zusammen bilden diese Städte mit ihrem Umland die Metropolregion Tokio.
In Japan wird das Gebiet als Tokiobereich (, Tokyo-ken), Hauptstadtbereich (, Shuto-ken) oder Südkanto (, Minami-Kanto) bezeichnet.
Das Ballungsgebiet um Tokio bildet die größte Metropolregion der Welt.
Das Gebiet der früheren Stadt Tokio mit ihren 35 Stadtbezirken, also den urbanen Kernbereich Tokios, füllen seit 1947 die 23 Bezirke ( -ku) aus, die weitgehend als eigenständige Kommunen fungieren:
Seit den späten 1940er Jahren ist die Metropolregion Tokio erneut rasch gewachsen, sowohl nach Fläche als auch nach Einwohnerzahl.
Der Großraum Tokio bildet gemeinsam mit den angrenzenden Präfekturen Kanagawa, Saitama und Chiba das größte zusammenhängende urbane Gebiet der Erde mit 37,4 Millionen Einwohnern (2017).
Tokio hat drei weitere Millionenstädte als Vororte: Yokohama, Saitama und Kawasaki.
Die Metropolregion Tokios ist damit die Größte der Welt.
Gemeinsame Verwaltungsaufgaben für Tokio werden direkt von der übergeordneten Präfektur Tokio (Tokyo-to, engl. Tokyo Metropolis) mit Sitz im Tokyo Metropolitan Government Building in Shinjuku wahrgenommen.
Auf Landkarten auch von staatlichen Stellen wird Tokio häufig nach wie vor als ganzes als Hauptstadt der Präfektur Tokio gekennzeichnet, auch wenn sie es rein technisch betrachtet seit der Auflösung der Stadt als Verwaltungseinheit 1943 nicht mehr sein kann; formal ist seit dem Umzug der Präfekturverwaltung 1991 der "Sonderbezirk" Shinjuku Sitz der Präfekturverwaltung.
Betrachtet man Tokio als Präfekturhauptstadt, ist sie unter allen 47 Präfekturhauptstädten diejenige mit dem höchsten Anteil an der Präfekturbevölkerung - in den 23 Bezirken leben mehr als zwei Drittel der Einwohner der Präfektur Tokio; damit läge sie noch deutlich vor der Stadt Kyoto, wo rund 56 % der Einwohner der Präfektur Kyoto leben.
Das Edo-Tokyo-Museum und Fukagawa-Edo-Museum befassen sich mit der Stadtgeschichte Tokios.
Im Osten von Marunouchi liegt das größte Einkaufsviertel Tokios.
Viele Fabriken, Universitäten, Krankenhäuser und andere Einrichtungen haben seit den 1930er Jahren ihren Standort in die Außenbezirke Tokios verlagert.
Mittlerweile ist die Großstadt Tokio (, shutoken; wörtlich: Hauptstadt-Gebiet) in die umliegenden Präfekturen Ibaraki, Tochigi, Gunma, Saitama, Chiba, Kanagawa und Yamanashi hineingewachsen.
Dort liegt zwischen Tokio und Yokohama das größte Industriegebiet Japans.
Von den wichtigsten Bahnhöfen der Stadt - Ikebukuro, Shibuya, Shinagawa, Shinjuku, Tokio (Hauptbahnhof) und Ueno - werden täglich mehrere Millionen Pendler befördert.
Sie verbinden das Zentrum Tokios mit einem System von acht breiten Ringstraßen.
Diese Idee haben längst auch andere japanische Städte aufgegriffen.