Thomas Jeffrey "Tom" Hanks (* 9. Juli 1956 in Concord, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Schauspieler, Drehbuchautor, Regisseur, Filmproduzent sowie Synchronsprecher.
Er gehört zu den profiliertesten Charakterdarstellern Hollywoods und wurde für seine Hauptrollen in den Filmen Philadelphia (1993) und Forrest Gump (1994) mit dem Oscar als Bester Hauptdarsteller ausgezeichnet.
Darüber hinaus hat er vier Golden Globes erhalten und wurde 2002 als bisher jüngster Darsteller mit dem AFI Life Achievement Award für sein Lebenswerk geehrt.
Nach eigenen Angaben kommt Tom Hanks aus "turbulenten Familienverhältnissen".
Sein Interesse an der Schauspielerei entdeckte Hanks während seiner Zeit an der High School, in der er häufig ins Theater ging und in Schauspielkursen erste eigene Erfahrungen sammelte.
In dieser Zeit lernte er Ron Howard kennen, mit dem er später bei vielen Projekten zusammenarbeitete.
Durch Howard kam er auch an seine erste Hauptrolle in einem Kinofilm - in der Komödie Splash - Eine Jungfrau am Haken, bei der Howard Regie führte.
Nach weiteren erfolgreichen Komödien wie Geschenkt ist noch zu teuer oder Scott & Huutsch erhielt er auch Angebote für ernstere Rollen, wie zum Beispiel in Fegefeuer der Eitelkeiten und Eine Klasse für sich.
Bereits im darauffolgenden Jahr erhielt er für die Darstellung des geistig zurückgebliebenen Forrest Gump in dem gleichnamigen Film seinen zweiten Oscar.
Die Auszeichnung mit zwei Oscars in Folge in der Kategorie "Bester Hauptdarsteller" war vor ihm nur Spencer Tracy gelungen.
Hanks Dankesrede bei der Verleihung des Oscars für Philadelphia, bei der er einem schwulen Lehrer dankte, gab den Anstoß für den Film In & Out.
Es folgten zahlreiche erfolgreiche Kinoproduktionen, bei denen er die Hauptrolle übernahm, darunter in Apollo 13, Der Soldat James Ryan, Cast Away - Verschollen und in The Da Vinci Code - Sakrileg.
Um seine Rollen möglichst glaubhaft darstellen zu können, nahm Hanks auch in körperlicher Hinsicht Strapazen auf sich.
Bei der ersten Playtone-Produktion, dem Film That Thing You Do!, zeichnete er als Drehbuchautor und als Regisseur verantwortlich, übernahm eine Hauptrolle und wirkte an der Filmmusik mit.
Bei den Fernsehserien From the Earth to the Moon und Band of Brothers - Wir waren wie Brüder trat er als Produzent und Autor auf.
Hanks wurde seit Mitte der 1980er Jahre fast ausschließlich von Arne Elsholtz synchronisiert, der sich selbst als Stimme für Bachelor Party - Die wüste Fete besetzte, weil er die Dialogregie führte und das Dialogbuch schrieb.
Wenn Zeichentrick- oder Animationsfilme synchronisiert wurden, in denen Hanks im Original eine Rolle übernahm, wurden grundsätzlich andere Stimmen als Elsholtz besetzt (Ausnahme bei Der Polarexpress), so bekam z. B. die Figur Woody in Toy Story und dessen Nachfolger Peer Augustinski als Synchronstimme, nach dessen Tod 2014 übernahm Michael Herbig die Figur in den folgenden Produktionen.
Nach Elsholtz' Tod im Jahr 2016 wurden die letzten Filme mit Hanks abwechselnd von Joachim Tennstedt und Thomas Nero Wolff synchronisiert.
Schauspieler/ Synchronsprecher
Regisseur
Drehbuchautor
Filmproduzent
Oscars
Screen Actors Guild Awards
Weitere Auszeichnungen