Toronto (englische Aussprache ; regional auch oder ) ist mit 2,96 Millionen Einwohnern die größte Stadt Kanadas und die Hauptstadt der Provinz Ontario.
Durch die Eingemeindung einer Reihe von Vorstädten, die bereits mit Toronto verschmolzen waren (Etobicoke, Scarborough, York, East York und North York), wurde Toronto Ende der 1990er Jahre mehrfach vergrößert.
Toronto ist seit ungefähr den 1970er Jahren, nachdem Montreal über Jahrzehnte hinweg diese Rolle zugefallen war, Kanadas Wirtschaftszentrum und weltweit einer der führenden Finanzplätze.
Toronto liegt am Nordwestufer des Ontariosees und ist Teil des Quebec-Windsor-Korridors, des am dichtesten besiedelten Gebiets Kanadas.
Toronto wird vom Humber River am westlichen Rand, vom Don River östlich der Downtown auf der gegenüberliegenden Seite des Hafens und von zahlreichen Nebenflüssen durchflossen.
Siehe auch: Liste der Ortsteile von Toronto
Bis zu 240 Teile hatte das Alte Toronto (englisch: Old City of Toronto) oder Downtown bis 1997, als es in Metropolitan Toronto eingegliedert wurde.
Seit dem 1. Januar 1998 besteht die Metropole aus den sechs Stadtbezirken (Gemeinden) Old Toronto (untergliedert in Downtown Core (Central), North End, East End, West End), North York, Scarborough, Etobicoke, York und East York, die wiederum in insgesamt 140 Stadtteile (englisch: neighbourhoods, hier: "Viertel" oder "Wohngegenden") untergliedert sind.
Bereits in den 1950er Jahren erreichte Torontos Bevölkerung die Millionengrenze.
Bereits 1965 hatten in Toronto mehr nationale Behörden ihren Hauptsitz als in Montreal.
Die Einwohnerzahl der Metropolregion Toronto überflügelte 1976 nach den Ergebnissen der Volkszählung erstmals die von Montreal.
Seitdem ist Toronto Kanadas bevölkerungsreichste und wirtschaftlich stärkste Stadt.
Der Freiraum oberhalb und zwischen den Türmen stellt den Buchstaben "T" dar, die Initiale der Stadt Toronto.
Größter Gewinner war dabei Toronto, das um 1850 mit 31.000 Einwohnern bereits die größte Stadt im Westen war und in den folgenden zehn Jahren seine Einwohnerzahl mehr als verdoppelte.
Bereits im 19. Jahrhundert war Toronto ein wichtiger Wirtschafts- und Handelsplatz.
Toronto ist Kanadas wichtigstes Handels- und Finanzzentrum und gehört auch weltweit zu den bedeutendsten.
Der Fremdenverkehr spielt eine wichtige Rolle für die Wirtschaft von Toronto.
Der englischsprachige Teil der staatlichen Rundfunkanstalt Canadian Broadcasting Corporation hat seinen Sitz in der Downtown von Toronto.
Toronto besitzt nach New York City und Mexiko-Stadt das drittgrößte öffentliche Nahverkehrssystem Nordamerikas.
Toronto ist Ausgangspunkt des transkontinentalen Fernverkehrszuges The Canadian.
Toronto gilt als eines der drei größten Kulturzentren Kanadas.
Einige architektonische Stile wurden in Toronto entwickelt, wie der sogenannte Bay-and-Gable-Stil.
Im Metropolraum Greater Toronto Area gibt es nahezu 2000 Gebäude, die 30 Meter übersteigen; damit besitzt Toronto nach New York City die zweithöchste Anzahl an Hochhäusern auf dem nordamerikanischen Kontinent.
Allein in Downtown Toronto gibt es über 100 Wolkenkratzer, die höher sind als 100 Meter.
Darüber hinaus ist Toronto eine Hochburg des Rugby in Kanada.