Toulouse ( okzitanisch Tolosa ; deutsch veraltet: Tholosen) ist eine Stadt in Südfrankreich an der Garonne.
In der Kernstadt lebten (Stand: 1. Januar 2018) 486.828 Einwohner, im Ballungsgebiet 968.648 Einwohner und in der gesamten Metropolregion 1.360.829 Einwohner - damit ist Toulouse die viertgrößte Stadt Frankreichs.
Toulouse ist die Hauptstadt der Verwaltungsregion Okzitanien sowie Verwaltungssitz des Departements Haute-Garonne.
Toulouse ist (Luftlinie) 589 km von Paris entfernt.
Toulouse war unter dem Namen Tolose eine wichtige gallische Stadt, welche sich damals acht Kilometer südlich bei Vieille-Toulouse befand.
Toulouse wurde ab diesem Zeitpunkt eine wichtige Stadt des Römischen Reichs und Tolosa (lat.) genannt.
Ab dem 4. Jahrhundert war Toulouse Sitz des Erzbistums Toulouse.
Zahlreiche Straßen in der Toulouser Innenstadt folgen noch dem Grundriss der römischen Siedlung.
413 wurde Toulouse Teil des Westgotenreichs.
Zwischen 781 und 843 war Toulouse Sitz des Königreichs von Aquitanien, danach erfolgte die Gründung der selbständigen Grafschaft Toulouse.
Von 1444 bis 1790 war Toulouse Sitz des Parlement de Toulouse, das für den Großteil Südfrankreichs zuständig war und dort im Auftrag der Krone Legislative, Jurisdiktion und Exekutive ausübte.
Zur Zeit der Renaissance (etwa 1450 bis 1550) zählte Toulouse zu den reichsten Städten Frankreichs.
Obwohl zur Zeit der Reformation viele Protestanten in Toulouse lebten, stellte sich die Stadt in den Religionskriegen auf die römisch-katholische Seite.
Mit der Gründung der Flugzeugwerke von Pierre-Georges Latecoere 1917 wurde Toulouse zum wichtigen Standort der französischen Flugzeugindustrie.
Toulouse hat heute einen Technologiepark und gilt als Flugzeug- und Weltraumhauptstadt Frankreichs.
Seit den 1980er Jahren hat sich Toulouse zu einem der bedeutendsten Luftfahrtzentren der Welt entwickelt.
Toulouse pflegt Partnerschaften mit den folgenden Städten:
In der Stadt gibt es außerdem die Toulouse Business School.
Die Einwohner von Toulouse heißen französisch Toulousains bzw. Toulousaines.
Bei Toulouse liegt der Flughafen Toulouse-Blagnac.
Der Hauptbahnhof von Toulouse, der Gare Matabiau, befindet sich nordöstlich des Stadtkerns, der Busbahnhof in seiner direkten Nachbarschaft.
Bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts hatte der Canal du Midi noch wesentlich zur wirtschaftlichen Prosperität von Toulouse beigetragen.
Auch im weniger verbreiteten Rugby League ist Toulouse vertreten:
In der französischen Meisterschaft wird Toulouse nun durch das Farmteam Toulouse Olympique Broncos repräsentiert.
Auch im Fußball ist die Stadt schon lange in der höchsten Liga Frankreichs vertreten, bei den Männern durch den 1970 gegründeten Toulouse FC, der sich zudem auf die Traditionen seines von 1937 bis 1967 existierenden, gleichnamigen Vorgängers beruft.