Ein Traktor (Mehrzahl Traktoren, von lateinisch trahere ,ziehen', bzw. ,schleppen'), auch Trecker, Ackerschlepper, Bulldog oder auch nur Schlepper , ist eine Zugmaschine, die in der Landwirtschaft zum Ziehen und zum Antrieb landwirtschaftlicher Maschinen benutzt wird.
Moderne Traktoren weisen daher häufig einen Allradantrieb und eine Differenzialsperre auf.
Traktoren werden neben der Landwirtschaft in der Forstwirtschaft, bei Kommunalbetrieben, im Gartenbau, im Einsatzwesen (Feuerwehr, THW), auf Flughäfen und im Bauwesen (Straßenbau, Erdbewegung, Garten- und Landschaftsbau) eingesetzt.
Ab den 1870er Jahren fand dann die Verwendung selbstfahrender Lokomobile, also Dampftraktoren, zum unmittelbaren Zug von landwirtschaftlichen Geräten zunehmend Verbreitung.
Bis in die 1960er Jahre hatten Traktoren eher geringe Motorleistungen, dafür jedoch hohe Drehmomente und stark untersetzte Getriebe.
Somit wurde aus der landwirtschaftlichen Zugmaschine ein sehr vielseitig nutzbarer Geräteträger.
Traktorgetriebe haben in der Regel mehr Gangabstufungen, als sie bei Personen- oder Lastkraftwagen gebräuchlich sind.
Beim Einsatz von Traktoren werden vielfach folgende Geschwindigkeitsbereiche benötigt:
Eine enge Gangabstufung ist auch für Transportarbeiten günstig, da das Verhältnis von Leistung und Gesamtgewicht des Zuges bei Traktoren häufig geringer ist als bei Lastkraftwagen.
Traktoren haben zumeist vier Räder, wobei im Allgemeinen die Vorderräder einen kleineren Durchmesser als die Hinterräder haben.
Die Bauform mit vier Rädern und kleineren Vorderrädern ist am weitesten verbreitet und wird deshalb Standardbauweise genannt, es gibt aber auch Schlepper mit nur zwei Rädern (Einachsschlepper), drei Rädern (zum Beispiel von Horsch Maschinen oder die Dreiradschlepper des nicht mehr bestehenden Herstellers Ritscher), vier gleich großen Rädern (zum Beispiel MB-trac oder Knicklenkertraktoren wie Kirowez K-700), sechs Rädern (Fendt Trisix, Rasant Weinberg-Trak) oder gar acht Rädern (Deutz-Fahr Agro XXL 8).
Die Bereifung der Traktoren hat zumeist ein grobes Stollenprofil, um durch eine gute Verzahnung mit dem Ackerboden möglichst hohe Zugleistungen sicherzustellen.
Inzwischen gibt es Traktoren für viele Zwecke in allen Formen:
Als häufig genutzte Zusatzausrüstung an Traktoren ist ein Frontlader, manchmal auch ein Hecklader angebracht.
Sonderformen sind der Unimog, der Claas "Huckpack", der Geräteträger und der so genannte Muli, die meist mit einem etwas längeren Radstand als andere Traktoren konstruiert sind.
Der Geräteträger hat vorn vor oder über dem Unterflurmotor einen weiteren Anbauplatz für zusätzliche Arbeitsmaschinen (alternativ eine Ladepritsche), während der Unimog und der Muli mit einer Transportfläche hinter der Fahrerkabine versehen und sehr geländegängig sind.
Traktoren dienen nicht nur als Zugmaschinen, sie können auch eine Vielzahl von unterschiedlichen Maschinen über Nebenabtrieb (per sogenannter Zapfwelle), die eingebaute Hydraulikanlage oder elektrischen Strom antreiben.
Hinsichtlich der Anbringung am Traktor wird bei diesen Geräten unterschieden zwischen:
Derartige Traktoren bilden den Übergang zu Spezialmaschinen (zum Beispiel Forstspezialmaschinen mit Knicklenkung).
Viele Geräte, die früher von einem Traktor angetrieben wurden, sind heute selbst so groß und speziell, dass sie sich als eigenständige, selbstfahrende Maschinen durchgesetzt haben, wie zum Beispiel Mähdrescher, Häcksler, Roder oder Forstspezialmaschinen.
Das Nachrüsten von älteren Traktor-Modellen mit Bus-Terminals ist ebenfalls möglich.
Sollen mit Traktoren zusätzlich Fahrten durchgeführt werden, die nicht einem land- oder forstwirtschaftlichen Zweck dienen (zum Beispiel zu Ausstellungen), so ist dafür die der zulässigen Gesamtmasse des Traktors entsprechende Fahrerlaubnisklasse B (bis 3,5 t), C1 (bis 7,5 t) oder C (über 7,5 t) erforderlich.
Für schnellere Traktoren, deren Bauartgeschwindigkeit 50 km/h nicht übersteigt ist eine Lenkberechtigung bzw. Führerschein der Klasse F notwendig.
Etwa seit den 1970er Jahren finden sich in Deutschland und Österreich verstärkt Traktorliebhaber, die alte Traktoren und die dazugehörigen Anbaugeräte restaurieren und wieder fahrfähig machen.
Besonders hohe Leistungen weisen sogenannte Sporttraktoren auf, die für das Tractorpulling eingesetzt werden, eine Motorsportart, die im 20. Jahrhundert in USA aufkam und sich Anfang der 1980er Jahre auch über Europa ausbreitete.