Trampen, gelegentlich auch Autostopp oder per Anhalter fahren (englisch hitchhiking), ist die in der Regel kostenlose Mitreise in einem fremden Kraftfahrzeug.
Die englische Sinnentsprechung zum deutschen trampen ist das Verb to hitchhike.
Mit einem Tramp meint man auf Englisch eher einen Wanderarbeiter.
Oft werden vorbeifahrenden Kraftfahrzeugen auch beschriftete Schilder mit dem gewünschten Reiseziel entgegengehalten.
Jedoch auch die Kraftfahrer können dem Tramper gewisse Informationen übermitteln; befindet sich der Tramper noch innerorts und deutet der Kraftfahrer mehrfach auf sein Lenkrad, so bedeutet das, dass er nicht aus dem Ort herausfährt.
Eine weitere Möglichkeit für die Mitnahme ist es, die Fahrer der Kraftfahrzeuge bei passenden Gelegenheiten direkt anzusprechen; dies kann beispielsweise bei Tankstellen oder auf Autobahnraststätten erfolgen.
In den Niederlanden gibt es spezielle, durch Schilder ausgewiesene Stellen für Tramper, die Liftershalte, die mit einer Haltebucht versehen sind und so problemloses Halten ermöglichen.
Neben dem Trampen per Auto hat auch das Schiffstrampen eine gewisse Verbreitung gefunden.
Durch das Trampen werden vorhandene Kapazitäten besser genutzt.
Die Fahrzeuge, die genutzt werden, fahren in der Regel ohnehin.
Umgekehrt gehen aber auch Autofahrer, die Tramper mitnehmen, ein Risiko ein.
Auch Straftäter fahren mal per Anhalter und können die Gelegenheit zum Raub oder zu einem anderen Verbrechen ausnutzen.
In Deutschland war das Trampen bereits in den 1920er Jahren in der bündischen Jugend als billige Anreise zu Fahrten beliebt.
Auch die Bezeichnung Trampen war damals bereits bekannt.
In den USA wurde in der Mitte des 20. Jahrhunderts auch das illegale Aufspringen auf Güterzüge zur Überwindung großer Entfernungen als trampen ("hitchhiking") bezeichnet, wie es in dem 1957 von Jack Kerouac veröffentlichten und zum Kultbuch avancierten Roman On the Road geschildert wird.
In den 1960er und 1970er Jahren war das Trampen in vielen Ländern als preisgünstige Möglichkeit des Reisens vor allem unter jungen Menschen der Hippie-Generation besonders weit verbreitet.
Das gewisse Abenteuer dieser Reiseform hatte dabei nicht selten einen Anteil an ihrer Attraktivität.
Die Zahl der Tramper an den Autobahnen und Fernstraßen scheint seitdem (insbesondere aber seit der zweiten Hälfte der 1990er Jahre) stark zurückgegangen zu sein, obwohl das Trampen zur Überwindung kurzer Strecken, wie beispielsweise von einem Dorf in die nächstgelegene Stadt, immer noch häufig genutzt wird.
Der Rückgang von Trampern in Deutschland ist auf eine höhere Verbreitung von Autos bei Heranwachsenden, die Einführung von Wochenendticket, Anrufsammeltaxis, Online-Mitfahrzentralen, Fernbuslinien und Billigairlines, aber auch den stärkeren Drang nach Sicherheit zurückzuführen.
In der DDR war das Trampen verbreitet und als normale Reiseform auch durch Soldaten der NVA angesehen.
In anderen Ländern, wie z. B. in Irland oder Tschechien, ist das Trampen bis heute noch eine verbreitete Reiseform.
Manchmal (aber nicht in den Ländern, wo das Trampen am gängigsten ist, wie gerade in Irland oder Tschechien) ist auch eine Beteiligung an den Fahrtkosten üblich.
In Rumänien geben Tramper dem Fahrer als eine Geste der Freundlichkeit ein bisschen Geld, was heutzutage in keinem Verhältnis mehr zu Transportpreisen von Zug oder Bus steht.
In Zentralasien ist es sogar die Regel, dass Autofahrer durch die Mitnahme von Fahrgästen etwas dazuverdienen.
Das heißt, dass einheimische Autofahrer verpflichtet sind, Tramper mitzunehmen, da die Automobile nicht den einzelnen Menschen, sondern der Gesellschaft gehören.