Ebenfalls zum Trierer Weltkulturerbe zählt der im Kern romanische Dom und die frühgotische Liebfrauenkirche.
Trier ist Sitz der Universität Trier und der Hochschule Trier, der Verwaltung des Landkreises Trier-Saarburg, der Verwaltung der Verbandsgemeinde Trier-Land, der Aufsichts- und Dienstleistungsdirektion (ADD, bis 1999 Bezirksregierung Trier), mehrerer Dienststellen des Landesuntersuchungsamtes (LUA), einer Dienststelle des Landesamtes für Soziales, Jugend und Versorgung Rheinland-Pfalz und einer römisch-katholischen Diözese (Bistum Trier, das älteste nördlich der Alpen) und des evangelischen Kirchenkreises Trier.
Die nächsten größeren Städte sind Saarbrücken, etwa 80 Kilometer südöstlich, Koblenz, etwa 100 Kilometer nordöstlich, und Luxemburg-Stadt, etwa 50 Kilometer westlich von Trier.
Aufgrund des überwiegend ländlichen Umlands hat Trier ein - für seine Größe - relativ großes Einzugsgebiet, welches sich aus großen Teilen von Moseltal, unterem Saartal, Eifel und Hunsrück zusammensetzt; siehe auch: Region Trier.
Mit der Verlegung des Hofes zog auch der Stiftsadel nach Koblenz, das bis 1786 Residenz blieb und dadurch einen wirtschaftlichen Aufschwung nahm; nur die Domherren blieben in Trier.
Trier wurde wieder deutsche Garnisonsstadt.
Seit 1946 gehört Trier zum Land Rheinland-Pfalz.
Ehemals selbstständige Gemeinden und Gemarkungen, die in die Stadt Trier eingegliedert wurden.
Seit der Jahrtausendwende lag die "Amtliche Einwohnerzahl" für Trier nach Fortschreibung des Statistischen Landesamtes Rheinland-Pfalz (nur Hauptwohnsitze und nach Abgleich mit den anderen Landesämtern) zumeist sehr knapp unter 100.000. 2006 wurde der "Großstadt-Schwellenwert" nach der Einführung einer Zweitwohnungsteuer wieder überschritten.
Bundesweit steht Trier damit an der 75. Stelle unter den Großstädten in Deutschland (Stand: 2016).
An der Spitze der Stadt Trier stand seit 1302 der Schöffenmeister, gelegentlich auch Bürgermeister genannt.
Trier gehört zum Bundestagswahlkreis Trier und zu den Landtagswahlkreisen Trier und Trier/Schweich.
Trier ist neben Luxemburg, Metz und Saarbrücken, mit denen es sich zum Städtebund QuattroPole zusammengeschlossen hat, ein Oberzentrum der Großregion Saar-Lor-Lux-Rheinland Pfalz-Wallonie.
Die heutigen Pfarrgemeinden der Stadt bilden seit November 2003 das Dekanat Trier innerhalb des Bistums Trier.
Trier ist ein bedeutender Wallfahrtsort.
Durch die 1969 erfolgte Eingemeindung der ehemals selbstständigen Stadt Ehrang und anderer Gemeinden westlich der Mosel, kam die heutige, seit 1946 selbstständige evangelische Kirchengemeinde Trier-Ehrang mit ihrer 1928-1930 errichteten Kirche zu Trier.
Das Gemeindegebiet der Evangelischen Kirchengemeinde Trier-Ehrang umfasst heute die Trierer Stadtteile westlich der Mosel sowie in etwa das Gebiet der Verbandsgemeinden Schweich, Trier-Land und Ruwer.
Siehe auch: Liste der Naturschutzgebiete in Trier.
Folgende Autobahnen führen von/nach Trier:
In der Diskussion stehen der Moselaufstieg und die Meulenwaldautobahn als West- und Nordumfahrungen Triers.
Von 1890 bis 1951 existierte außerdem die Straßenbahn Trier.
Im Juni 2008 beschloss das Land Rheinland-Pfalz, dass die Trierer Weststrecke zwischen Trier-Ehrang und Trier-Zewen für den Personenverkehr reaktiviert werden soll, um vor allem die Anschlüsse für Pendler nach Luxemburg zu verbessern.
Im rheinland-pfälzischen Wanderwegenetz bildet Trier einen Knotenpunkt.
Trier ist Sitz einer von zwei Bundeskassen sowie einer Nebenstelle der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben.
In Trier befinden sich eine Bundespolizeiinspektion, das Landespolizeipräsidium Trier sowie die Wehrtechnische Dienststelle für landgebundene Fahrzeugsysteme, Pionier- und Truppentechnik der Bundeswehr in Trier-Kürenz, der Rechnungshof Rheinland-Pfalz (Hauptsitz Speyer) besitzt eine Außenstelle.