Trinidad und Tobago (deutsch , englisch ) ist ein karibischer Inselstaat, der die Inseln Trinidad und Tobago umfasst.
Im Gegensatz zu den meisten anderen Inseln der Region sind Trinidad und Tobago nicht vulkanischen Ursprungs, sondern waren einst Teil des südamerikanischen Festlandes.
Von diesem ist die 4.825 km^2 große, auf dem südamerikanischen Festlandssockel liegende Hauptinsel Trinidad durch den Golf von Paria getrennt, der über zwei Meerengen, die Bocas del Dragon und die Boca del Serpiente, mit dem Karibischen Meer bzw. dem Atlantischen Ozean verbunden ist.
Tobago liegt nordöstlich von Trinidad und liegt gemäß der IHO-Definition auf der Grenze zwischen Karibischem Meer und Atlantik.
Trinidad wird von drei Mittelgebirgsketten durchzogen.
Trinidad verfügt über zahlreiche Flüsse, von denen viele den Südhängen der Northern Range entspringen und sich in der südlich davon gelegenen Tiefebene nach Westen oder Osten wenden.
Im Gegensatz zu den meisten Inseln der Karibik liegen Trinidad und Tobago südlich der Hurrikan-Zone.
Trinidad und Tobago liegen in einem Biodiversitäts-Hotspot.
Die Bevölkerung Trinidads konzentriert sich überwiegend auf den westlichen Teil der Insel, während der östliche und nördliche Teil der Insel stark ländlich geprägt sind.
Die Einwohner sind, abhängig davon, welcher Insel sie sich zugehörig fühlen, als Trinidader ("Trinidadians") und Tobagoer ("Tobagonians") bekannt.
Sowohl Trinidad als auch Tobago wurden ursprünglich von Indianern südamerikanischen Ursprungs bewohnt.
Zur Zeit des Erstkontakts mit Europäern lebten auf Trinidad arawakisch sprechende Volksstämme wie Nepoya und Suppoyo, die die Saladoiden im 7. bis 9. Jahrhundert n. Chr. von den Inseln der Karibik verdrängten, sowie karibische Gruppen, die ab 1200 n. Chr. auf den Antillen auftauchten.
Tobago dagegen wurde von Insel-Kariben und Galibi bewohnt.
1888 wurde die Verwaltung von Tobago der von Trinidad unterstellt.
1958 wurde Trinidad und Tobago unabhängig von Großbritannien als Teil der Westindischen Föderation, deren Hauptstadt Port of Spain war.
Trinidad und Tobago ist einer der Staaten im Commonwealth, der bis heute für bestimmte Straftaten die Todesstrafe verhängt.
Trinidad und Tobago ist eine parlamentarische Republik.
Die Republik ist ein Einheitsstaat, aber Tobago hat ein eigenes Parlament und begrenzte Autonomie.
Trinidad und Tobago gilt als Umschlagplatz für Drogen, insbesondere Kokain, die vom nahegelegenen südamerikanischen Kontinent aus vor allem nach Nordamerika transportiert werden.
Die geographische Lage der beiden Inseln Trinidad und Tobago, nur schwer zu bewachende Küstenabschnitte und eine hohe Korruption verbunden mit einer gewissen Unfähigkeit bzw. Unwilligkeit von staatlichen Behörden zur Bekämpfung des Drogenhandels machen Trinidad und Tobago zu einem "idealen" Umschlagsort für Drogen.
Trinidad und Tobago gliedert sich in neun Regionen, drei Boroughs, zwei Städte und einen Ward.
Trinidad ist die am meisten industrialisierte Insel der Karibik.
In Tobago besteht ein ausgeprägter internationaler Tourismus.
In Trinidad und Tobago gibt es zahlreiche Radiosender.
Trinidad verfügt auch über drei Radrennbahnen.