Das Trojanische Pferd war in der griechischen Mythologie ein hölzernes Pferd vor den Toren Trojas, in dessen Bauch griechische Soldaten versteckt waren.
Durch diese Kriegslist gewannen die Achaier genannten Griechen des Mythos den Trojanischen Krieg.
In der ältesten schriftlichen Tradierung der mythischen Erzählung bei Homer wird das Pferd im ionischen Dialekt Homers ouao o douratreos hippos genannt, "Hölzernes Pferd".
Metaphorisch versteht man heute unter einem "trojanischen Pferd" ein harmlos aussehendes Objekt, das ein Angreifer zur Tarnung verwendet, um in einen sicheren, geschützten Bereich eingelassen zu werden.
In Homers Odyssee wird das Pferd erwähnt, Ausschmückung erhielt die Erzählung aber erst später.
So rief laut Vergil und Quintus von Smyrna der Seher Kalchas, nachdem die Griechen im Trojanischen Krieg zehn Jahre lang erfolglos um die Mauern von Troja gekämpft hatten, eine Versammlung der vornehmsten Helden zusammen und riet ihnen, Troja nicht mit Gewalt, sondern mit Hilfe einer List zu erobern.
Die Griechen bauen daraufhin ein großes Holzpferd, in dessen Innerem sich griechische Soldaten verstecken konnten.
Das Pferd wird aus dem Holz eines Hartriegels vom griechischen Helden Epeios erschaffen, dem im Traum die Göttin Pallas Athene erschienen war.
Späte Autoren schmückten die Beschreibung des Pferdes weiter aus, nannten als Baumart für den Leib das heute als Abies equi-trojani ("Tanne des trojanischen Pferdes") bekannte Holz.
Das Pferd trug die Inschrift "Die Griechen dieses Dankopfer der Göttin Athene für eine sichere Heimfahrt".
Sinon, ein heldenhafter Grieche, der sich eigens zu diesem Zweck freiwillig gemeldet hatte, machte die Trojaner glauben, es handele sich um ein Weihgeschenk der Griechen an die Göttin Athene.
Falls die Trojaner es nämlich in ihre Stadt brächten, stünden sie unter dem Schutz der Athene.
Auch Kassandra, die Tochter des Königs Priamos, warnte eindringlich, das Pferd bringe den Untergang Trojas.
Das Pferd wird in die Stadt gezogen und vor dem Tempel der Athene aufgestellt.
Anlass für die Götter, die Heimfahrt zahlreicher Griechen zu behindern, wie Homers Odyssee oder die Mythen um Ajax den Lokrer berichten.
Eine historische Beschreibung einer Eroberung Trojas am Ende der Bronzezeit ist nicht bekannt, ein realer Hintergrund des Mythos ist aber denkbar.
In der modernen Wissenschaft gibt es verschiedene Spekulationen, was das Trojanische Pferd noch hätte sein können.
So gibt es die These eines Rammbocks, der zu einem gewissen Grad einem Pferd ähnelte, und dass die Beschreibung der Verwendung dieses Gerätes dann im Mythos durch spätere mündliche Überlieferung - sich der Bedeutung des Namens nicht bewusst - umgewandelt wurde.
Zu dieser Zeit benutzten die Assyrer Belagerungsmaschinen mit Tiernamen.
Eine subtilere Interpretation ist, dass eine sehr frühe Bezeichnung für Schiff "Hölzernes Pferd" gewesen ist.
Die antike Zivilisation der griechischen Marine verwendete das Boot wie ein Pferd.
Somit ist das Pferd das Tier von Poseidon und Homer beschrieb die Schiffe wie die Pferde des Meeres.
Die im Pferd versteckten Helden sind als eine Elitegruppe der Griechen zu sehen.
Antiklos soll schon im Pferd gestorben sein.
Die Kriegslist des Trojanischen Pferdes wurde 1590 bei der Eroberung der Stadt Breda im Rahmen des Achtzigjährigen Krieges variiert, indem es dem niederländischen Feldherrn Moritz von Oranien gelang, ein Torfschiff, in dem Soldaten versteckt waren, in die von ihm belagerte Stadt segeln zu lassen.