Die aus der Tschetscheno-Inguschischen ASSR hervorgegangene Republik war nach der Auflösung der Sowjetunion Schauplatz von zwei Kriegen zwischen teils islamistischen Separatisten und der russischen Zentralregierung, die zu schweren Zerstörungen führten.
Der Konflikt endete mit dem Verbleib Tschetscheniens im russischen Staatsverband.
Es sind wegen des jahrelangen Bürgerkriegs fast nur noch Tschetschenen, denn die früher zahlreichen Minderheiten, darunter Russen, Inguschen, Armenier und Ukrainer, haben das Land infolge des Krieges größtenteils verlassen.
Als die Tschetschenen nach dem Zweiten Weltkrieg unter Stalin deportiert wurden, war die Region kurzfristig mehrheitlich von Russen bewohnt, nach der Wiederherstellung Tschetscheno-Inguschetiens erlangten die Tschetschenen ihre Bevölkerungsmehrheit aber zurück.
Nordtschetschenien war teilweise erst Ende der 1950er-Jahre an Tschetschenien angeschlossen worden und bis dahin mehrheitlich von Russen bewohnt.
Mit dem Beginn des ersten Tschetschenienkrieges kam es zu einem Kollaps der Wirtschaft und ethnischen Säuberungen gegen Russen, die in einem Exodus dieser Bevölkerungsgruppe gipfelten.
Zur früheren Geschichte: siehe Tschetschenen
Sie stellte die strategisch wichtigste Verbindung Russlands nach Südkaukasien dar und war eine häufige Zielscheibe für Raubüberfälle der Tschetschenen und Inguschen.
Auch die Terekkosaken siedelten sich in Tschetschenien an.
Nach einer anfänglichen, vergleichsweise liberalen Phase unter Lenin, in der die Sprachen kleinerer Völker, darunter auch das Tschetschenische, zur Schriftsprache ausgebaut und gefördert wurden (Korenisazija), kehrte die Sowjetunion unter Stalin bald zu einer repressiven Kulturpolitik zurück, die speziell in Tschetschenien zu Unzufriedenheit führte.
Die Rebellion der Tschetschenen und anderer Kaukasusvölker wurde auch von einigen deutschen Saboteuren unterstützt (=Unternehmen Schamil).
Wegen ihrer angeblichen Kollaboration mit den Nazis beschloss die sowjetische Führung die ausnahmslose gewaltsame Deportation aller Tschetschenen und Inguschen nach Zentralasien, speziell nach Kasachstan und Kirgisistan.
In die verlassenen tschetschenischen Dörfer zogen zum Teil Neuankömmlinge aus dem Westen der Sowjetunion, deren Heimat vom Krieg zerstört worden war; meist waren dies Russen und Ukrainer.
Als die Tschetschenen in großen Zahlen wieder zurückkehrten, kam es immer wieder zu Auseinandersetzungen zwischen den heimkehrenden Tschetschenen und den dort lebenden Russen und Ukrainern.
Manche von ihnen hatten sich erst ab 1944 in Tschetschenien niedergelassen, inzwischen aber eine Existenz dort aufgebaut und nahmen tschetschenische Besitzansprüche als Bedrohung wahr, während viele alteingesessene Russen die Tschetschenen noch immer als Nazi-Kollaborateure betrachteten.
Als sich der Zerfall der Sowjetunion abzeichnete, kam auch in Tschetschenien eine separatistische Bewegung auf.
Autonome Sowjetrepubliken wiederum waren Teil einer übergeordneten Sowjetrepublik, im Falle Tschetscheniens war dies die Russische Sowjetrepublik.
Russland versuchte weiterhin Einfluss auf Tschetschenien zu nehmen und unterstützte dort pro-russische Politiker, de facto war Tschetschenien nun aber unabhängig, wenngleich internationale Anerkennung ausblieb.
Durch Diskriminierung und teils offene Gewalt wurden die meisten nicht-tschetschenischen Bewohner in die Flucht getrieben.
Die russische Kampfmoral war von Anfang an gering, die tschetschenischen Kräfte erhielten massive Unterstützung aus dem Ausland, besonders aus der islamischen Welt, und wechselten zur Guerillakriegsführung.
Dies führte zur Radikalisierung weiter Teile der tschetschenischen Gesellschaft und Führung.
Mit dem Einmarsch russischer Truppen im Zweiten Tschetschenienkrieg wurde die Existenz des unabhängigen Staates beendet.
Die heute noch aktive Rebellenbewegung in Tschetschenien hält allerdings noch an dem Terminus Tschetschenische Republik Itschkerien fest - im Gegensatz zur von Moskau gestützten Regierung von Ramsan Kadyrow.
Die russische Regierung machte tschetschenische Separatisten für die Taten verantwortlich; die Tschetschenen bestritten das jedoch, die endgültige Schuldfrage ist bis heute unklar.
Die Attacken seien Teil eines Plan von Machthaber Ramsan Kadyrow zur Verwirklichung einer reinen, heteronormativen tschetschenischen Gesellschaft.