Tschechien (tschechisch Cesko, amtlich Tschechische Republik, tschechisch Ceska republika hören?/i) ist ein Binnenstaat in Mitteleuropa mit rund 10,5 Millionen Einwohnern.
Es setzt sich aus den historischen Ländern Böhmen (Cechy) und Mähren (Morava) sowie Teilen von Schlesien (Slezsko) zusammen.
Das Land grenzt im Westen an Deutschland, im Norden an Polen, im Osten an die Slowakei und im Süden an Österreich.
Der geeinte tschechische Staat entstand unter der böhmischen Premysliden-Dynastie, als im 11. Jahrhundert die Markgrafschaft Mähren Böhmen unterstellt und 1085 das Königreich Böhmen geformt wurde.
1939 wurde der tschechische Landesteil durch das nationalsozialistische Deutschland besetzt und zum Protektorat Böhmen und Mähren erklärt.
Tschechien ist ein Industriestaat.
Sowohl im Bezug auf die politische als auch die wirtschaftliche Transformation belegt Tschechien Spitzenplätze.
Tschechien grenzt an Deutschland (810,3 km) im Westen und Nordwesten, an Polen (762 km) im Nordosten, die Slowakei (252 km) im Südosten und Österreich (466 km) im Süden.
Die Ostgrenze zur Slowakei bilden die Beskiden und Weißen Karpaten und die March.
Tschechien liegt am Grünen Band Europas.
Bei der Volkszählung 2011 bildeten die Tschechen mit 64,3 Prozent die größte Gruppe, gefolgt von den Mährern mit 5,0 Prozent und den Slowaken mit tschechischer Staatsbürgerschaft mit 1,4 Prozent.
In Erwägung der obigen Argumente schlug eine staatliche Kommission damals hierfür "Tschechien" vor, unterstützt von deutschen und österreichischen Sprachforschern.
Im Englischen war bis 2016 die einzige allgemein akzeptierte Bezeichnung Czech Republic.
Das Auswärtige Amt benutzt Czech Republic in der offiziellen Länderliste, Czechia in den Artikeln.
Damit avancierte Tschechisch in beiden Kronländern von einer Minderheitensprache zur Nationalsprache.
Der slowakische Staat war ein Satellitenstaat des Deutschen Reiches.
In der Folge emigrierten viele Tschechen.
Tschechien ist eine parlamentarische Republik.
Eine Amtssprache ist in Tschechien nicht allgemein festgelegt (im Gegensatz zur Vorkriegs-Tschechoslowakei, wo die Staatssprache mit dem Gesetz 122/1920 Sb. geregelt war).
Das Staatsgebiet Tschechiens umfasst die drei historischen Länder Böhmen, Mähren und Schlesien.
Der Art. 99 der tschechischen Verfassung gliedert die Tschechische Republik in Gemeinden (obec), welche sog. elementare selbstverwaltende Gebietseinheiten sind, und in Regionen (kraj), welche sog. höhere selbstverwaltende Gebietseinheiten sind.
Die Grenzen der Regionen orientieren sich an den Grenzen der Okresy und des Stadtgebiets Prags.
Zur Übersicht = Kategorie:Recht (Tschechien)
So erreichte die Hauptstadt Prag in der regionalen Aufschlüsselung des Jahres 2005 einen Wert von 160,3 % des EU-Durchschnittes, während die Statistikregion Mittelmähren, bestehend aus dem Olomoucky kraj und dem Zlinsky kraj, lediglich 59,8 % des EU-Durchschnitts erreichte.
Bedingt durch die Lage in Mitteleuropa, ist die Tschechische Republik zu einem wichtigen Transitland geworden.