Die Tuba (lateinisch für "Rohr, Röhre"; Mehrzahl Tuben oder Tubas) ist das tiefste aller Blechblasinstrumente.
"Tuba" war im Römischen Reich die Bezeichnung für ein Blasinstrument aus Messing oder Bronze.
Heute versteht man unter einer Tuba das Bassinstrument der Familie der Bügelhörner.
Dank ihres vorteilhafteren Klangs und der präziseren Intonation ersetzte dieses Instrument in Orchestern schon bald ihre Vorläufer, den Serpent beziehungsweise das Basshorn und die Ophikleide.
Im Orchester werden Basstuba und Kontrabasstuba gleichermaßen verwendet.
Die Tuba ist im Orchester meistens einfach, seltener auch zweifach besetzt.
Ob eine Partie mit der Bass- oder Kontrabasstuba gespielt wird, entscheidet meist der Tubist selbst anhand von Gesichtspunkten wie etwa der geforderten Tonlage, Lautstärke oder Klangfarbe, dem Wunsch des Dirigenten, der Raumakustik und ähnlichem.
Ein Orchestertubist muss im deutschsprachigen Raum beide Bauformen virtuos beherrschen.
In den skandinavischen Ländern, in England, Frankreich und weiten Teilen Amerikas sowie in Australien wird hauptsächlich die Kontrabasstuba in C verwendet.
Die Alternative zur Basstuba in F bildet in diesen Ländern eine Es-Tuba.
Im Blasorchester sowohl volkstümlicher als auch sinfonischer Prägung (Concert Band) werden meist mindestens zwei Tuben besetzt.
Wenn diese nicht unisono spielen, befinden sie sich in der Regel in der Oktave zueinander.
Im Jazz nahm die Tuba bis etwa 1925 die Bassrolle wahr, bevor sie vom Kontrabass abgelöst wurde.
Das Hauptmerkmal der Tuba ist die starke Erweiterung des Rohrs (weite Mensur) in einem Verhältnis von bis zu 1:20 vom Mundstück bis zum Schallstück des Instrumentes.
Im Sitzen ruht die Tuba auf den Oberschenkeln des Bläsers, bei kleineren Tubisten mit besonders großen Instrumenten auch auf dem Stuhl selbst.
Mit der linken Hand wird das Instrument gestützt und je nach Konstruktion werden bis zu drei weitere Ventile, die der besseren Intonation dienen, gedrückt.
Die Tuba wird mit einem Kesselmundstück gespielt.
Die Naturtöne der B-Tuba sind:
F-Tuba:
Die in Klammern genannten Töne sind nur bedingt verwendbar, da sie deutlich von den entsprechenden gleichstufig gestimmten Tönen abweichen.
Dieser ist nur deshalb auf der Tuba intonierbar, da sie eine weite Mensur aufweist.
Die Tuba besitzt einen nutzbaren Tonumfang von mehr als vier Oktaven.
In Deutschland, Italien und England wird klingend (also nicht transponierend) im Bassschlüssel notiert.
In Frankreich, Belgien und den Niederlanden wird transponierend im Bassschlüssel notiert (Basstuba in F klingt eine Quinte tiefer als notiert).
In der Schweiz wird transponierend im Violinschlüssel notiert (Basstuba in F klingt eine Oktave plus Quinte tiefer als notiert).