Die Tulpen (Tulipa) bilden eine Pflanzengattung in der Familie der Liliengewächse (Liliaceae).
Tulpen-Arten wachsen als ausdauernde, krautige Pflanzen und erreichen je nach Art Wuchshöhen von 10 bis 70 Zentimetern.
Der Blattrand ist glatt bis gewellt (beispielsweise Tulipa undulatifolia).
Synonyme für Tulipa L. sind: Orithyia D.Don, Liriactis Raf., Liriopogon Raf., Podonix Raf., Eduardoregelia Popov.
Aus diesem Grunde sind in der Fachliteratur durch verschiedene Autoren bis zu 150 verschiedene in der Natur vorkommende Tulpenarten beschrieben.
Tulpen besiedeln Wiesen, Steppen und Macchia, aber sie kommen auch auf Feldern, Obstplantagen, an Straßenrändern und auf verwilderten Plantagen vor, wo sie früher beabsichtigt oder unbeabsichtigt angesiedelt wurden.
Heute sind Tulpen im Mittelmeerraum und großen Gebieten Europas an zahlreichen Standorten in der Natur verbreitet.
Bei der biblischen "Rose von Scharon" könnte es sich um eine Tulpe (Tulipa montana oder Tulipa agenensis) handeln.
Im Mittleren Orient wurden die Tulpen über Jahrhunderte hinweg kultiviert, wobei aus wahrscheinlich mehreren Wildarten die Garten-Tulpe (Tulipa gesneriana) entstand.
Mögliche Stammeltern sind Tulipa lanata, Tulipa clusiana, Tulipa aitchisonii, Tulipa stellata und Tulipa armena.
Seit spätestens dem 16. Jahrhundert dienten sie als Gartenpflanze.
Die bevorzugte Form war lilienförmig mit spitzen Blütenblättern.
Schriftsprachlich hießen die Tulpen auf Türkisch wie im Persischen lale.
Es dürfte Tulipa armena gewesen sein oder eine Kulturform dieser Art.
Erste ausführlichere Arbeiten über die Tulpen stammen von Carolus Clusius, durch dessen rege Tauschtätigkeit die Tulpen in weite Teile Europas gelangten.
Gegen Ende des 16. Jahrhunderts wurde Holland zu einem Zentrum der Zwiebelpflanzen-, besonders der Tulpen-Zucht.
In den Jahrzehnten nach der Tulpenmanie entwickelte sich die Tulpe von einer Blume des Adels und Geldbürgertums zu einer weit verbreiteten Zierpflanze.
Lilienblütige Tulpen beispielsweise entstanden durch Einkreuzung von Tulipa retroflexa.
Unter anderem die Tulpe wurde damals zum Ersatzlebensmittel.
Das Essen von Tulpenzwiebeln hatte besondere Hintergründe.
Die Tulpe war damals das niederländische Produkt schlechthin.
Aus den Wildtulpen wurden die Gartentulpen gezüchtet.
Tulpen-Sorten sind bedeutende Zierpflanzen, sowohl als Gartenpflanzen wie als Schnittblumen.
Von den über 9500 Hektar Anbaufläche in den Niederlanden entfallen über 90 % auf Tulipa gesneriana, der Rest vorwiegend auf Tulipa kaufmanniana, Tulipa greigii, und Tulipa fosteriana.
Tulpen können generativ über Samen oder vegetativ über Tochterzwiebeln vermehrt werden.