Ein Tunnel oder Tunnelbauwerk ist ein zumeist unterirdisches Bauwerk ähnlich einer Röhre, das der Unterquerung von Hindernissen wie Bergen, Gewässern oder anderen Verkehrswegen dient.
Tunnel zählen zu den Ingenieurbauwerken.
Oberirdische Einhausungen von Verkehrswegen mit mindestens 80 m Länge und Galeriebauwerke gelten ebenfalls als Tunnel.
Neben der Länge werden bei Tunneln u. a. die folgenden charakteristischen Maße angegeben:
Vorläufer der dem Verkehr dienenden großen Tunnel waren unterirdische Be- und Entwässerungsstollen, die bereits seit der Antike errichtet wurden.
Tunnel können nach deren Benutzung eingeteilt werden.
Tunnel für Verkehrswege können ein-, zweispurig oder mehrspurig sein.
Tunnel können im wechselweisen Richtungsverkehr betrieben werden.
Eisenbahntunnel dienen in erster Linie der Umgehung topografischer Hindernisse.
Seit neuerer Zeit werden Tunnel aus Gründen des Landschafts- und Umweltschutzes errichtet.
Weiter haben einige Grünbrücken so große Längen, dass sie als Tunnel gelten.
Insbesondere in Bahnhöfen werden Personentunnel angelegt.
Als Kanaltunnel (Schiffstunnel) werden Bauwerke bezeichnet, mit denen ein schiffbarer Kanal unter Landschaftserhebungen wie Hügeln oder Bergen hindurchgeführt wird.
Kanaltunnel sind meist für einspurigen Verkehr ausgelegt.
Auswahl langer Kanaltunnel
Tunnel, welche durch Gebirge führen, können in Scheiteltunnel, seltener Passtunnel, und Basistunnel eingeteilt werden.
Scheiteltunnel bezeichnen Bauwerke, die über Zufahrtsrampen erreicht werden und meist unter einem Gebirgspass hindurchführen.
Beispiele für Passrouten mit Scheiteltunnel:
Mit Basistunnel werden Tunnelbauwerke bezeichnet, die ohne Rampen mit nur geringer Steigung durch ein Gebirge führen, dafür wesentlich länger und aufwändiger herzustellen sind als Scheiteltunnel.
Scheitel- wie Basistunnel können beachtliche Längen erreichen.
Beispiele für Tunnel, die aus Schifffahrtsgründen an Stelle von Brücken erbaut wurden:
Beispiele für Tunnel, die als Absenktunnel gebaut wurden:
Lange Tunnel werden üblicherweise von beiden Seiten her im Gegenortvortrieb gebaut, dies gilt vor allem im Gebirge oder unter dem Meer.
Inzwischen gibt es Bauwerke, bei denen auch von Zwischenangriffen, die beispielsweise mit Schächten erschlossen wurden, gebaut wurde (als Beispiel der Gotthard-Basistunnel).
Die längsten und bereits für den Verkehr freigegebenen Tunnel der Erde sind: