Turkmenistan (turkmenisch Türkmenistan, amtlich Republik Turkmenistan, turkmenisch Türkmenistan Respublikasy, veraltet Turkmenien) ist ein 488.100 km^2 großer Binnenstaat in Zentralasien mit 5,9 Millionen Einwohnern.
Weitere wichtige Städte des islamisch geprägten und autoritär regierten Landes sind Türkmenabat, Daschogus und Mary.
Turkmenistan grenzt an Kasachstan, Usbekistan, Afghanistan, Iran und das Kaspische Meer.
Dieser fällt in Richtung Süden zum Karakumkanal (Turkmenischer Hauptkanal) ab, auf dessen anderer Seite die Landschaft in das Kopet-Dag-Gebirge übergeht, das sich größtenteils im Iran befindet, in Turkmenistan im Berg Reza 2942 m und im Iran 3191 m Höhe erreicht.
Als südlichste Region der ehemaligen Sowjetunion hat Turkmenistan die mit Abstand höchsten Temperaturen in Zentral-Asien, doch da selbst im Sommer die Luftfeuchtigkeit niedrig ist, ist die Hitze erträglicher.
Ein bedeutendes Schutzgebiet Turkmenistans ist das Badkhyz-Naturreservat im Süden des Landes, das einst die letzte Zuflucht des Turkmenischen Halbesels war und zugleich eines der bedeutendsten Refugien für die Kropfgazelle in Turkmenistan darstellt.
Jedoch ist durch die neue Sprachpolitik des diktatorischen Regimes seit 1990 eine starke Bevorzugung des Turkmenischen zu beobachten, weshalb die Kenntnis des Russischen bei jüngeren Menschen immer weiter abnimmt und auf dem Land kaum noch vorhanden ist.
Faustkeile aus dem Acheuleen sind immerhin aus dem Westen Turkmenistans bekannt, doch sind sie zeitlich kaum einzuordnen und finden sich vor allem im Norden und Westen Kasachstans.
Im Gegensatz zum Altpaläolithikum ist das Mittelpaläolithikum in Zentralasien deutlich besser repräsentiert - allerdings wiederum schlechter in Turkmenistan.
In der Region wird diese Epoche, häufig auch mit dem Mesolithikum gleichgesetzt, damit im Westen Turkmenistans besser fassbar.
Das Neolithikum setzte im Süden Turkmenistans bereits in der zweiten Hälfte des 7. Jahrtausends v. Chr. mit der Dscheitun-Kultur ein.
Am Anfang der Kupferzeit steht die Stufe Anau IA, die weit über Turkmenistan bis in den Iran reichte; daher wurde angenommen, dass möglicherweise Gruppen aus dem Iran zugewandert waren.
Außerhalb Südturkmenistans breiteten sich Siedlungstypen aus den Stufen Namazga III und IV nur ostwärts aus, sieht man von Sarazm auf einer Terrasse am Südufer des Serafschan ab, der sich im nordwestlichen Tadschikistan befindet.
Dabei lässt sich erweisen, dass Kommunikationsnetzwerke Südturkmenistan mit dem Iranischen Hochland, dem östlichen Mesopotamien und dem nordwestlichen Industal verbanden.
Insgesamt belegen die Funde, dass Südturkmenistan zwischen Kaspischem Meer und Margiana vom späten 7. bis ins frühe 2. Jahrtausend eine Peripherregion des Vorderen Orients darstellte, die sich nur geringfügig nordwärts ausbreiten konnte.
Als die Turkmenen aus dem Gebiet der Mangyschlak-Halbinsel in das heutige Kasachstan bis an die Grenzen des Iran und in das Becken des Amudarja wanderten, festigten sich die Stammestraditionen und entwickelten sich weiter, wodurch sie die ersten Ansätze des heutigen turkmenischen Nationalbewusstseins bilden.
Zu dieser Zeit wurden die heutigen Staatsgrenzen Turkmenistans gezogen.
Turkmenistan ist gemäß der Verfassung von 1992 eine Präsidialrepublik.
Unter anderem bedingt durch seine Regierungsform befindet sich Turkmenistan politisch in einer relativen internationalen Isolation.
Dank seiner Rohstoffe gehört Turkmenistan zu den sich am rasantesten entwickelnden Nachfolgestaaten der Sowjetunion und hat inzwischen ein relativ hohes BIP pro Kopf.
Turkmenistan ist ein an antiken Stätten reiches Land, insbesondere die verlassenen Oasen Merw und Nisa sowie die Stadt Köneürgenc (mit dem höchsten Minarett Zentralasiens).
Die Musik Turkmenistans ist im Wesentlichen die Musik der Turkmenen, die auch von den turkmenischen Minderheiten in den Nachbarländern Afghanistan und Iran gepflegt wird.
Die einschneidenden politischen und gesellschaftlichen Veränderungen durch die sowjetische Führung Anfang der 1920er Jahre betrafen die anderen zentralasiatischen Staaten, deren Feudalherrscher die Bolschewiki zerschlagen mussten, jedoch kaum das Gebiet von Turkmenistan.
Verbreitet sind etwa Türkmenistan (turkmenischsprachig) und Nejtralnyj Turkmenistan (russisch).
Die Spiele sollten Turkmenistan als sportbegeistertes Land und guten Gastgeber darstellen, gingen aber Beobachtern zufolge mit verstärkter Überwachung der Bevölkerung einher.