Tuvalu (, tuvaluisch Fakavae Aliki-Malo i Tuvalu ,Konstitutionelle Monarchie Tuvalu') ist ein Inselstaat im Pazifischen Ozean.
Tuvalu liegt im Südwesten des Pazifischen Ozeans, östlich von Papua-Neuguinea und nördlich von Neuseeland.
Zu den umliegenden Inseln gehören die Salomonen, Nauru, Kiribati, Tokelau, Samoa, Wallis und Futuna, Fidschi und Vanuatu.
Ursprünglich sollten etwa 300 Menschen pro Jahr auswandern (rund 4.000 Bürger Tuvalus leben bereits in Neuseeland).
Der ursprünglich aus Tuvalu stammende Wissenschaftler Don Kennedy schlug Anfang 2006 vor, die Bevölkerung in Zukunft geschlossen auf die Fidschi-Insel Kioa umzusiedeln.
Tuvalu besteht aus sechs Atollen und drei Inseln.
Tuvalu bedeutet "Acht Inseln", weil ursprünglich nur acht Inseln bewohnt waren.
Die neunte (und südlichste) Insel, Niulakita, wurde erst 1949 mit Einwohnern der übervölkerten Insel Niutao besiedelt, bildet mit dieser aber weiterhin eine gemeinsame Verwaltungseinheit.
Größter Ort Tuvalus ist die Hauptstadt Funafuti.
Amtssprachen sind Tuvaluisch und Englisch, die beide auf allen Inseln vertreten sind.
Tuvalu bedeutet auf Tuvaluisch "acht zusammengehörend", in Bezug auf die acht Inseln, aus denen Tuvalu geographisch besteht.
Staatskirche in Tuvalu ist per Gesetz die Ekalesia Kelisiano Tuvalu.
In der Folgezeit wurden die Inseln von Tuvalu eher zufällig entdeckt und nicht weiter von ihren Entdeckern beachtet.
1877 kam Tuvalu unter dem damaligen Namen Ellice Islands unter britische Verwaltung und wurde 1892 Teil des britischen Protektorates der Gilbert and Ellice Islands.
Im Zweiten Weltkrieg eroberten die Japaner den Pazifik bis nach Kiribati; auf Tuvalu landeten allerdings die US-Amerikaner zuerst.
Nach Kriegsende bildeten die Briten mit Tuvalu und den von den Japanern eroberten Inseln Kiribatis erneut die Kolonie Gilbert and Ellice Islands.
In den 1950er-Jahren wurde Niulakita nach Tuvalu eingegliedert.
Doch bald darauf drängten die Tuvaluer auf Selbständigkeit, um nicht unter kiribatischer Verwaltung zu landen.
Die Briten veranlassten einen Volksentscheid, wobei 92 % der Tuvaluer dafür stimmten, dass die Tuvaluinseln einen eigenen Staat bilden sollen.
Am 1. Oktober 1978 wurden die einstigen Elliceinseln unter der neuen Bezeichnung Tuvalu ein souveräner Staat mit einer parlamentarischen Monarchie und gleichzeitig Mitglied des Commonwealth of Nations, die Gilbertinseln folgten ein Jahr später und wurden 1979 im Zusammenschluss mit weiteren Inseln zum unabhängigen Inselstaat Kiribati.
Tuvalu ist eine parlamentarische Monarchie.
Tuvalu ist Mitglied der folgenden internationalen Organisationen:
Tuvalu zählt mit einem Exportvolumen von 600.000 US-Dollar (Stand 2013) zu den kleinsten Exportnationen der Erde.
Tuvalu zählt damit zu den am wenigsten besuchten unabhängigen Staaten der Erde.
Der Großteil der Schiffe fährt dabei zwar unter tuvaluischer Flagge, hat aber ausländische Eigner.