Twitter (englisch für "Gezwitscher") ist ein Mikrobloggingdienst des Unternehmens Twitter Inc.
Auf Twitter können angemeldete Nutzer telegrammartige Kurznachrichten verbreiten.
Die Nachrichten werden "Tweets" (von englisch to tweet "zwitschern") genannt.
Twitter wird als Kommunikationsplattform, soziales Netzwerk oder meist öffentlich einsehbares Online-Tagebuch definiert.
Tweets werden in erster Linie den sogenannten "Followern" eines Benutzers angezeigt, vor allem über Hashtags oder Verlinkungen/ Retweets kann aber auch ein breiteres Publikum erreicht werden.
Kommentare oder Diskussionen der Leser zu einem Beitrag sind denen möglich, die ein Twitter-Konto haben, wodurch eine beschränkte Form der Kommunikation möglich ist.
Die Tätigkeit des Schreibens auf Twitter wird als "Twittern", die Liste der abonnierten Beiträge häufig als "Timeline" oder kurz "TL" bezeichnet.
Der Ausgangstweet kann beim Retweeten auch kommentiert werden.
Nutzer haben die Möglichkeit, einen Tweet zu "liken" bzw. zu "faven".
Die Nutzer können dabei einstellen, ob sie nur von gefolgten Nutzern Nachrichten erhalten möchten oder von allen Twitter-Nutzern.
So erhält der Nutzer eine Übersicht über die relevantesten Tweets jener Konten, denen er folgt, beziehungsweise über jene, die von abonnierten Konten besonders häufig geteilt oder kommentiert wurden.
So kann auch bei mehreren Twitter-Konten die Übersicht behalten werden.
Auch der Dienst "Twittercounter" (der von Twitter offiziell betrieben wurde) bietet Twitter-Follower gegen Geld an.
Die Zwecke, für die Twitter über die individuelle Kommunikation hinaus genutzt wird, sind vielfältig.
Durch seinen Kurznachrichten-Charakter sind Hinweise auf aktuelle Ereignisse bei Twitter oft sogar schneller zu finden, als redaktionell bearbeitete Medien dies leisten könnten.
Im politischen Raum wird Twitter ebenso eingesetzt; so hielt z. B. das Wahlkampfteam von Barack Obama im Jahre 2008 alle Helfergruppen mit Kurznachrichten "online".
Es wurde jedoch kritisiert, dass Nachrichtendienste zunehmend die Berichterstattung via Twitter beeinflussen wollten.
Durch die Auswertung von Hashtags kann ein politisches Stimmungsbild der Benutzer von Twitter wiedergegeben werden.
Mittlerweile ist Twitter auch als Motiv in der Popkultur angekommen.
Der Verband wirft Twitter vor, nicht ausreichend gegen solche Tweets aktiv zu werden und verlangt insbesondere die Herausgabe der Adressen der entsprechenden Nutzer nach richterlichem Beschluss.
Auf Twitter hingegen suchten sie den Glücksschub, wenn ihr Tweet gelikt oder retweetet wird.
Es wurde kritisiert, dass Twitter Beiträge verschiedener Benutzerkonten weniger sichtbar macht.
Da die Beiträge betroffener Nutzer im schlimmsten Fall jedoch nicht völlig unsichtbar sind, sondern bei aktivem Aufrufen der Benutzerseite eingesehen werden können, widersprechen Medien und auch Twitter selbst dieser Bezeichnung.
Am 26. Januar 2012 kündigte Twitter in einem Blogbeitrag an, dass künftig Tweets gefiltert würden, sofern sie Inhalte verbreiten, die in bestimmten Staaten gegen geltendes Recht oder gesellschaftliche Konventionen verstießen.
Man lasse den Tweet zugänglich, weil möglicherweise ein öffentliches Interesse daran bestehe.