Die türkische Sprache - auch Türkeitürkisch oder Osmanisch-Türkisch - ist eine agglutinierende Sprache und gehört zum oghusischen Zweig der Turksprachen.
Die türkische Sprache selbst weist eine Reihe von Dialekten auf, von denen der Istanbuler Dialekt von besonderer Bedeutung ist.
Seine Phonetik ist die Basis der heutigen türkischen Hochsprache.
Das bedeutet, dass auch die Balkan- oder Zyperntürken ein "Türkeitürkisch" sprechen.
So führen die Turkologen Westeuropas das Gagausische als eigene Sprache und jene in den Turkstaaten auf Grund des geringen Abstandes als einen Dialekt des Türkeitürkischen an.
Einen etwas größeren Sprachabstand gegenüber dem Türkischen hat das Turkmenische, daher ist eine Unterhaltung beispielsweise zwischen Türkisch- und Turkmenischsprechern in Wort oder Schrift deutlich mühsamer.
"The Turkic Languages", Routledge Language Family Descriptions, 1998.
Zur Klassifikation siehe den Artikel Turksprachen.
Oberstes Ziel dieser Gesellschaft war anfangs, zahlreiche arabische und persische Wörter durch traditionelle türkische Entsprechungen und, wenn es diese nicht gab, ohne Rücksicht auf die anderen Turksprachen durch eigens geschaffene "neu-türkische" Wörter zu ersetzen.
Grundlage für die Neuschreibung der Wörter wie für die allgemeine Sprachreform war der Istanbuler Dialekt.
Vorgeschichte: Osmanische Sprache#Vokalharmonie
Eine Besonderheit der türkischen Sprache ist die Vokalharmonie, welche zwischen hellen und dunklen Vokalen unterscheidet.
Ein rein türkisches Wort (bis auf wenige Ausnahmen) enthält nur Vokale aus der Reihe der hellen (e, i, ö, ü) oder der dunklen (a, i, o, u) Vokale.
Vorgeschichte: Osmanische Sprache#Konsonantenharmonie
Beispiele: gitmek (gehen)  gider - er geht; büyük - groß, büyügüm - ich bin groß (s. Stimmhafte und stimmlose Konsonanten).
Vorgeschichte: Osmanische Sprache#Fälle
Gelegentlich sind im Türkischen noch Reste von Kasusbildungen vorhanden, deren Suffixe aber nicht mehr produktiv sind und die nur mehr in festen Redewendungen und bei bestimmten Vokabeln vorkommen.
Im Türkischen werden alle Kategorien der Konjugation, nämlich Genus verbi, Tempus und Person, jeweils durch verschiedene aneinanderzureihende Suffixe ausgedrückt.
An Genera Verbi gibt es im Türkischen weit mehr als im Deutschen.
Im Gegensatz zu dem Konditional der indoeuropäischen Sprachen bezeichnet der Konditionalis im Türkischen nicht die (im Hauptsatz stehende) bedingte Handlung, sondern die (im Konditionalsatz stehende) bedingende Handlung.
Im Türkischen werden Satzanfänge, Eigennamen, Titel, Beinamen und Anreden groß geschrieben.
Der Stamm von ursprünglichen türkischen Wörtern war in der Literatursprache des Osmanischen Reichs zu Gunsten von Lehnwörtern aus dem Persischen (Kunst, Kultur und Lebensart) und dem Arabischen (Religion) möglichst klein gehalten worden und galt als bäuerlich.
Nicht alle diese Lehnwörter konnten im modernen Türkisch durch alte türkische Wörter oder durch türkische Neuschöpfungen ersetzt werden.
Anzahl der türkischen Wörter in anderen Sprachen:
Beispielwörter mit türkischer Herkunft: