Der Uluru (Pitjantjatjara: Uluu) , englischer Kolonialname Ayers Rock, offiziell Uluru / Ayers Rock, ist ein Inselberg in der zentralaustralischen Wüste, der sich ca. 350 m über sein Umland erhebt.
Anschließend wurde die Erdkruste in der Region seitlich zusammengedrückt.
Dies bewirkte eine Faltung der bis dahin abgelagerten Sedimente einschließlich des Grundgebirges, dem sie auflagerten.
Besonders bei Starkregen wurde viel Verwitterungsschutt aus den Bergen gespült und am Fuße der Bergketten in Form von Schwemmfächern abgelagert.
Die Gesteine, aus denen Uluru und Kata Tjua bestehen, gehen auf diese Schwemmfächersedimentation an der Wende vom Neoproterozoikum zum Kambrium, vor ca. 550 Mio. Jahren, zurück.
Jene Bereiche, in denen sich heute Uluru und Kata Tjua befinden, waren höher gelegen und daher nach wie vor der Erosion ausgesetzt, wodurch schließlich die beiden Felsmassive aus dem sie umgebenden Gestein herauspräpariert wurden.
Am Uluru ist heute ein Bereich der Mutitjulu-Arkose freigelegt, der bei der Alice-Springs-Orogenese eine Aufrichtung um 85° erfuhr.
Die Streichrichtung der Schichten am Uluru ist Nordwest-Südost.
Der Uluru bzw. die Mutitjulu-Arkose besteht aus Arkose, einem dem Sandstein ähnlichen Sedimentgestein, das sich von "normalem" Sandstein aber durch einen hohen Feldspat-Anteil unterscheidet, sowie aus Konglomeraten, d. h. aus Sedimentgesteinen mit Korngrößen, die über denen eines Sandsteines liegen (man spricht bei diesen größeren "Körnern" von Geröllen).
Auffällig ist die schuppige Oberfläche des Gesteins.
Dadurch entstehen parallel zur Oberfläche des Felsens verlaufende Sprünge, entlang derer sich größere Schollen abschälen (Desquamation).
Der hohe Kalifeldspatanteil erklärt sich aus der räumlichen Nähe des Uluru zum Musgrave Block.
Dieses an Graniten und Gneisen reiche Grundgebirgsmassiv beginnt nur ca. 50 km südlich des Uluru und muss auch zur Ablagerungszeit der Mutitjulu-Arkose zu einem Großteil am Aufbau der damaligen Berge beteiligt gewesen sein.
Beim Uluru handelt es sich um den steil aufgerichteten, durch Erosion aus der Umgebung herauspräparierten Mutitjulu-Arkosen-Schichtenstapel, der nach Schätzungen bis zu 6 km tief in den Untergrund hinabreicht.
Mutitjulu-Arkose und die Mount-Currie-Konglomerate sind, entgegen populären, stark vereinfachenden Darstellungen, sehr wahrscheinlich nicht die beiden oberirdisch aufgeschlossenen Enden einer einzelnen durchgängigen Schicht, sondern repräsentieren eigenständige fossile Schüttungskörper.
Seine seitliche (laterale) Ausdehnung scheint, Bohrungen zufolge, im nahen Untergrund nicht sonderlich weit über die oberirdische Erstreckung von Ayers Rock hinauszureichen.
Der Mount Conner ("The forgotten Mountain"), ein Tafelberg rund 90 km östlich des Uluru, besteht ebenfalls aus Sandsteinen.
Der Mount Gabi, ein untermeerischer Berg, der 2006 vor der Südwestspitze Australiens entdeckt wurde, besitzt hinsichtlich seiner Form und seiner Abmessungen eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Uluru, die ihm in der australischen Presse die Bezeichnung "Uluru II" einbrachte.
In einem Bereich zwischen 30 und 65 m oberhalb des Fußes des Uluru erstreckt sich insbesondere an der südöstlichen Flanke eine Zone, in der bevorzugt größere Höhlen (engl. gaping mouth caves ,Offener-Mund-Höhlen' genannt) aus dem Gestein herauswittern.
Die Höhlen und Hohlkehlen markierten demnach Bereiche des Gesteinskörpes, die während der Anlage dieser Strukturen noch nicht zutage traten, sondern mit feuchtem Verwitterungsschutt (vgl. = Regolith, = Detritus) in Kontakt standen.
Es gibt Felszeichnungen in mehreren Höhlen am Uluru, die diese und andere Legenden erzählen.
Die Wegweiser am Lasseter Highway tragen hingegen die Beschriftung Uluu (Ayers Rock).
Der Uluru kann auf einem gekennzeichneten Weg umwandert werden, an dem an bedeutenden Stellen Tafeln mit Erklärungen zum Mythos des Berges aufgestellt sind.
Vom Mala-Parkplatz aus kann der Uluru - üblicherweise im Uhrzeigersinn - umrundet werden:
Das Besteigen des Uluru war bis Oktober 2019 auf einer gekennzeichneten, am Westende des Berges beginnenden und mit einem Handlauf ausgestatteten Strecke erlaubt, von den Anangu allerdings unerwünscht.