Der Umweltschutz hat mehrere Funktionen und beinhaltet verschiedene Prinzipien.
Ihre Verursacher sollen Verantwortung für den Umgang mit der Umwelt übernehmen (Verursacherprinzip) und deren Nutzung nicht zu einseitigem Vorteil erfolgen (Kooperationsprinzip).
Zum Umweltschutz gehören auch ethische und ästhetische Ansprüche.
Das Augenmerk des Umweltschutzes liegt dabei sowohl auf einzelnen Teilbereichen der Umwelt (wie Boden, Wasser, Luft, Klima), als auch auf den Wechselwirkungen zwischen ihnen.
So gibt etwa der renommierte Wissenschaftliche Beirat der deutschen Bundesregierung "Globale Umweltveränderungen" in seinem Gutachten von 1999 dem Schutz der Umwelt "die höchste Priorität aus überlebensstrategischen Gründen" und mahnt dazu, "die Begrenztheit des Handelns zu erkennen".
Ausgangspunkt des Umweltschutzes ist die Erhaltung des Lebensumfeldes der Menschen und ihrer Gesundheit.
Dies schließt den Schutz der die Menschen umgebenden Natur in einem gewissen Umfang mit ein.
Die Erarbeitung von Lösungen in verschieden orientierten Umwelt- und Naturschutzverbänden zum Nachhaltigen Konsum oder zur Energieeinsparung kann dann wiederum verschiedene Schwerpunkte haben.
Zu den wichtigsten Handlungsfeldern des Umweltschutzes zählen Klima-, Wald- und Gewässerschutz.
Hauptansätze des Klimaschutzes sind gegenwärtig die Verringerung des von Menschen verursachten Ausstoßes von Treibhausgasen und die Erhaltung und Unterstützung der Funktionen von Ozeanen und Wäldern in diesem Zusammenhang:
Umweltprobleme lassen sich nach verschiedenen Kriterien einteilen, z. B.
Doch schon vorher machten sich unterschiedliche Kulturen Gedanken über den Schutz ihrer Umwelt.
Seit den 1960er Jahren wurde der Umweltschutzgedanke zunehmend vorangetrieben, allerdings noch unter den Begriffen "Umwelthygiene" und "Schutz der Umwelt".
Die Freiburger Thesen, das Parteiprogramm der FDP vom 27. Oktober 1971, enthielten dann schon eine dem Umweltschutz gewidmete politische Position "Umweltschutz hat Vorrang vor Gewinnstreben und persönlichem Nutzen." Zudem formulierten die Freiburger Thesen das Ziel, das Recht auf eine "menschenwürdige Umwelt" in Artikel 2 des Grundgesetzes zu verankern.
Erstmals gab es planmäßige Bestrebungen zum Umweltschutz.
Die Umweltschutzbewegung entwickelte sich als Gegenreaktion auf die Industrialisierung, Urbanisierung sowie Luft- und Gewässerverschmutzung.
Das neuzeitliche Bewusstsein für den Umweltschutz entwickelte sich in den westlichen Ländern in den 1960er Jahren, als man feststellte, dass sich industrielle Tätigkeiten sehr nachteilig auf die Umwelt auswirken können.
Im 21. Jahrhundert baut der Umweltschutz auf dem Engagement und den Erkenntnissen vorausgegangener Dekaden auf.
Als gesunder Menschenverstand gilt allerdings, dass die Anstrengungen zum Umweltschutz global verstärkt werden müssen.
Unter Umweltbehörden versteht man die für den Umweltschutz zuständigen Behörden.
Auf Länder- und Landkreisebene sind weitere Behörden auf dem Gebiet des Umweltschutzes tätig.
Umweltrecht bezeichnet die Gesamtheit der Rechtsnormen, die den Schutz der natürlichen Umwelt und die Erhaltung der Funktionsfähigkeit der Ökosysteme bezwecken.
"Ein hohes Umweltschutzniveau und die Verbesserung der Umweltqualität müssen in die Politik der Union einbezogen und nach dem Grundsatz der nachhaltigen Entwicklung sichergestellt werden."(Artikel 37)
Das deutsche Umweltrecht ist über zahlreiche Gesetze verstreut.
Länderübergreifende Umweltpolitik rückt folglich zunehmend in das außenpolitische Blickfeld zumindest der Staaten, denen durch die Summe der globalen Umweltverschmutzung auch höhere Umweltbelastungen entstehen.