Als Uniform (umgangssprachlich Kluft, österreichisch häufig Montur) bezeichnet man gleichartige Kleidung, um optisch einheitlich (lateinisch-französisch: uniform) in der Öffentlichkeit aufzutreten.
Beim Militär ist die Uniform notwendige Bedingung für den Kombattantenstatus.
Die Uniform symbolisiert die Funktion ihres Trägers und/oder dessen Zugehörigkeit zu einem Verband und zu einer Organisation (Bekleidung, Abzeichen, Nationalflagge u. a.).
Mit dem Tragen der Uniform wird auch der Korpsgeist der Uniformträger ausgebildet und gefestigt.
Uniformen sind entweder vorgeschrieben (z. B. im öffentlichen Dienst) oder üblich.
Uniformen werden bei der Arbeitsverrichtung (Dienstuniform, Arbeitskleidung) und bei bestimmten Anlässen getragen, z. B. bei Zeremonien.
Beim Militär handelt es sich um komplexe Gebilde mit variantenreichen Ausführungen, Trageweisen und Bezeichnungen (z. B. Kampfanzug).
Heutige Einsatzuniformen sollen praktisch und pflegeleicht sowie mit vielen Taschen ausgestattet sein, während die alten Uniformen eher einer Galauniform glichen.
Eine gute Uniform hat über ein einheitliches Erscheinungsbild hinaus meist noch wichtige individuelle Merkmale.
Ferner dienen Uniformen mehreren praktischen Zwecken: Indem sie die offizielle Dienstkleidung ihres Trägers darstellen, lassen sie diesen für andere leicht in seiner Funktion bzw. seinem Amt erkennbar und ansprechbar werden.
Solange die Völker der Antike Streitkräfte nur im Kriegsfall aufstellten, genügte zur Unterscheidung im Feld in der Regel die jeweilige typische Volkskleidung.
Der Schnitt des Uniformrocks richtete sich meist (wenn auch mit einiger Verzögerung) nach der zeitgenössischen Zivilmode, jedoch wählte man zur Unterscheidung (=> Vermeidung von Friendly Fire) auf dem Schlachtfeld meist kräftige Farben, sodass "der bunte Rock" (bzw. später "Waffenrock") lange Zeit das Synonym für Armeeuniformen und Kriegsdienst an sich war.
Aus dieser Zeit stammen die typischen Grundfarben der Uniformen:
Uniformen wurden bereits seit dem Mittelalter auch im zivilen Bereich verwendet.
Die farbige und umfangreich gearbeitete Einheitsuniform, die bis dahin das Bild beherrschte, wurde in verschiedene Uniformarten für verschiedene Zwecke aufgeteilt, die in Grundzügen bis heute gilt.
Die Paradeuniform für zeremonielle Anlässe, aus der sich der Gesellschaftsanzug oder die Galauniform für Offiziere entwickelte.
Eine Ausgehuniform, die meist einfacher gearbeitete Tagesdienstuniform, die Arbeitsuniform für schmutzige Arbeiten der Mannschaften und Unteroffiziere (vgl. auch: Drillich), und die Felduniform.
Eine Uniform besteht aus einer kompletten Garnitur der Bekleidung, d. h. Kopfbedeckung, Oberbekleidung, Beinkleid, Schuhwerk sowie Dienstgradabzeichen und ggfs. Orden.
Neben der Einsatz- oder Felduniform für den täglichen Dienst existieren verschiedene Ausführungen.
So existieren Uniformen für repräsentative Anlässe (Ausgehuniformen, die sogenannte "erste Garnitur", Paradeuniformen, Galauniformen), spezielle Uniformen für Einsatzgebiete (z. B. auf See, in den Bergen, in den Tropen, in Wüsten und Wäldern) und Einsatzaufgaben (z. B. Technischer Dienst, Alpineinsatz, geschlossene Einsätze) oder Tätigkeiten (Panzerkombi, Fliegerkombi, uniformierter Sportanzug).
Im öffentlichen Dienst sind für die einzelnen Bereiche Anzugsordnungen (z. B. Anzugordnung für die Soldatinnen und Soldaten der Bundeswehr) vorgegeben.
Auf Uniformen zu sehende Wappen werden als Ärmelwappen bezeichnet, diese sind häufig mit der Behördenbezeichnung versehen.
Auch im Verkehrswesen, insbesondere bei der Eisenbahn und Post, werden Uniformen getragen, wobei der militärische Charakter zugunsten eines zivileren Aussehens im Laufe der Jahre verloren ging (siehe z. B. Schweizerische Bahnuniformen).
Unter dem sogenannten Räuberzivil oder univil wird das Tragen von Teilen der Uniform mit der bürgerlichen Kleidung verstanden.
In der Schweiz wird das unbefugte Tragen der militärischen Uniform in Art.