Natürlich in Mineralen auftretendes Uran besteht zu etwa 99,3 % aus dem Isotop 238U und zu 0,7 % aus 235U.
Das Uranisotop 235U ist durch thermische Neutronen spaltbar und damit - neben dem äußerst seltenen, aber aus Uran erzeugbaren Plutonium-Isotop 239Pu - das einzige natürlich vorkommende Nuklid, mit dem eine selbsterhaltende Kernspaltungs-Kettenreaktion möglich ist.
Die beiden entscheidenden Faktoren für die Verteilung des radioaktiven Elements Uran auf der Erde sind zum einen der lithophile Charakter des Elements sowie seine unterschiedliche Mobilität in wässrigen Lösungen unter oxidierenden und reduzierenden Bedingungen.
Unter oxidierenden Bedingungen (UO22+) ist Uran in wässrigen Lösungen relativ mobil, während es unter reduzierenden Bedingungen (U4+) schwer löslich ist.
Die höchsten Urangehalte werden in diskordanzgebundenen Lagerstätten mit durchschnittlichen Urangehalten von 0,3 bis 20 % erreicht.
Im normalen Boden kommt Uran als Spurenelement vor.
Uran ist in Spuren auch in Stein- und Braunkohle enthalten.
Bringt man Urandioxid mit wasserfreiem Fluorwasserstoff zur Reaktion, so entsteht Urantetrafluorid, aus welchem schließlich durch Reduktion mittels Calcium oder Magnesium reines Uran gewonnen wird:
Uran kann generell durch die Reduktion von Uranhalogeniden mit Alkali- oder Erdalkalimetallen hergestellt werden:
Sehr reines Uran kann durch die thermische Zersetzung von Uranhalogeniden an einem Glühdraht erzeugt werden.
Aus Urandioxid ist es u. a. durch Reduktion mit Calcium erhältlich.
Die meisten Säuren lösen metallisches Uran auf, während es von Basen nicht angegriffen wird.
Uran bildet eine Reihe von Verbindungen, in denen es in den Oxidationsstufen +2 bis +6 vorliegen kann.
In natürlichem Uran (Natururan) finden sich deshalb die Isotope 238U zu 99,27 %, 235U zu 0,72 %, 234U zu 0,0055 % und 236U in Spuren.
Als "angereichert" wird Uran bezeichnet, dessen Anteil an 235U gegenüber dem 238U durch Uran-Anreicherung erhöht wurde.
Es ist als Folgeprodukt von 238U im natürlichen Uran enthalten und kann auch aus 233U oder 232Th erbrütet werden.
238U wird jedoch in Verbindung mit anderen, spaltbaren Isotopen in einem schnellen Brüter als Brutstoff eingesetzt.
Das Uranisotop 235U wird in Kernkraftwerken zur Energiegewinnung genutzt.
Das Isotop 235U kommt in nur geringer Konzentration (etwa 0,72 %) im natürlichen Uran vor und wird durch Anreicherung konzentriert.
Uranverbindung
Uran bildet eine Reihe von Verbindungen, in denen es in den Oxidationsstufen +2 bis +6 vorliegen kann.
Das besondere Interesse an niedervalentem Uran ergibt sich aus der hohen Reaktivität gegenüber kleinen Molekülen mit biologischer und industrieller Relevanz, wie z. B. CO, CO2, N2, NO, oder H2O.
Uranylacetat und Uranylnitrat sind lösliche Uransalze.
Uranoxide
Uran tritt in Lösung meist als UO22+-Kation auf.