Die Urgeschichte erstreckt sich vom Auftreten der ersten Steinwerkzeuge vor etwa 2,6 Millionen Jahren (vgl. Stammesgeschichte des Menschen) bis zum regional sehr unterschiedlich datierten Auftreten von Schriftzeugnissen.
Die nachfolgende Frühgeschichte ist die Periode, in der zumeist indirekte Schriftquellen und archäologische Quellen gleichwertig zur Rekonstruktion des Geschichtsbildes Verwendung finden.
Der älteste Abschnitt, die Steinzeit, wird in die Altsteinzeit und die mit der Entstehung der Landwirtschaft beginnende Jungsteinzeit gegliedert.
Erdgeschichtlich fällt die Altsteinzeit mit dem Pleistozän (Eiszeitalter) zusammen, die folgenden Epochen mit dem Holozän.
Die Steinzeit ist die früheste Epoche der Menschheitsgeschichte und durch die dominierende Überlieferung von Steinwerkzeugen gekennzeichnet.
Sie begann - nach heutigem Kenntnisstand - mit den ältesten gefundenen Werkzeugen vor etwa 2,6 Millionen Jahren in Afrika.
Die Altsteinzeit - fachsprachlich Paläolithikum, von griechisch aao palaios ,alt' und io lithos ,Stein' - war die erste und längste Periode der Urgeschichte und bezeichnet in Afrika, Europa und Asien jeweils den ältesten Abschnitt der Steinzeit.
Als Kriterium, sie der Gattung Homo zuzurechnen, gilt neben anatomischen Unterschieden zu den Australopithecinen vor allem, dass sie vermutlich schon vor 2,6 Mio. Jahren einfache Steinwerkzeuge (Geröllgerät, sog. Choppers und Chopping tools) benutzten.
Diese ersten Steinwerkzeuge gehören der Kulturstufe des Oldowan an.
Der Zeitabschnitt wird zumeist als Frühpaläolithikum bezeichnet.
Vor etwa 500.000 Jahren kam diese Technik auch nach Europa.
Die Neandertaler entwickelten eine Technik der Steinbearbeitung, bei der nicht mehr nur Kerne aus Feuerstein, Quarzit oder anderen Gesteinen zu Werkzeugen modifiziert wurden, sondern auch die scharfkantigen Abschläge weiterbearbeitet wurden (Breitklingenkulturen).
Homo sapiens verfeinerte die Methoden der Steinbearbeitung (Schmalklingenkulturen).
Erste Anfänge liegen bereits im sogenannten Proto-Neolithikum vor 14.000 Jahren.
Weitere Merkmale der Jungsteinzeit sind die Sesshaftigkeit und die Herstellung von Keramik.
Der Zeitabschnitt zwischen der Jungsteinzeit und der frühen Bronzezeit, in dem Menschen mit dem Kupferbergbau begannen und grundlegende Techniken der Metallurgie erfanden, wird Kupfersteinzeit, Chalkolithikum oder Äneolithikum genannt.
In Mitteleuropa beginnt die Bronzezeit erst ab 2200 v. Chr. und reicht noch bis 800 v. Chr.
Die erste schriftliche Erwähnung von Eisen findet sich auf Keilschrifttafeln des späten 3. Jahrtausends v. Chr.
In der 2. Hälfte des 3. Jahrtausends ist gediegenes (sog. tellurisches) Eisen in Troja und der "Fürstennekropole" von Alaca Hüyük (zw.
Einzelne nicht sichere Öfen sind für die frühe Eisenzeit in Südwestasien gefunden worden.
Während Steine als Werkzeuge sogar namensgebend für die technologische Epoche wurden und seit 2,5 Millionen Jahren nachweisbar sind (siehe Steinzeit), so gibt es keinen Grund, anzunehmen, damalige Menschen hätten andere Materialien in ihrer Umgebung nicht verwendet, auch wenn es archäologisch aus der Frühzeit nicht nachweisbar ist (Holz, Knochen, Häute, Pflanzenschalen).
Der zielgerichtete Gebrauch des Feuers durch den Menschen gilt für Homo erectus vor 790.000 Jahren als nachgewiesen.
Diese erste Domestikation gelang vermutlich aus zentralasiatischen Wölfen, zu denen der Mensch dort seit ungefähr 40.000 Jahren Kontakt hatte und wird heute in die Frühzeit der Besiedelung des asiatischen Kontinents datiert, das heißt in die Zeit vor 30.000 bis 40.000 Jahren.
Die ältesten bekannten Keramikgefäße sind etwa 18.000 Jahre alt und wurden zunächst meist in Spiralwulsttechnik ausgeführt (siehe auch Töpferei).
Die Erfindung der Töpferdrehscheibe erfolgte vielleicht vor oder parallel zur Erfindung des Rades (mindestens vor 6.000 Jahren).