Uri (Kürzel UR; urnerdeutsch , französisch, italienisch und rätoromanisch Uri?/i, mittellateinisch Uronia/Urania) ist ein Kanton in der Deutschschweiz und zählt zur Grossregion Zentralschweiz (Innerschweiz).
Der Kanton Uri liegt in der Zentralschweiz zwischen dem Vierwaldstättersee im Norden und dem Gotthardpass im Süden.
Uri ist einer der drei Urkantone (Gründungsmitglieder) der Eidgenossenschaft.
Aufgrund der Topographie mit einem Anteil an gebirgigen, unproduktiven Flächen von rund 56 Prozent wohnen drei Viertel der Einwohner im untersten Kantonsteil, in der Reussebene.
Die Ausdehnung Uris entspricht im Wesentlichen dem Einzugsgebiet des Oberlaufes der Reuss und des südlichen Vierwaldstättersees (Urnersee), dessen Ufer von Seelisberg bis Sisikon zum Kanton gehört.
Darüber hinaus umfasst Uri auch den Oberlauf der Engelberger Aa und den Urnerboden.
Uri grenzt an die Kantone Graubünden (Südosten), Tessin (Süden), Wallis (Südwesten), Bern (Westen), Obwalden (Westen), Nidwalden (Westen), Schwyz (Norden) und Glarus (Nordosten).
Die Einwohner des Kantons werden Urner genannt.
Amtssprache im Kanton Uri ist Deutsch.
Das im Kanton gesprochene Urnerdeutsch gehört dem Höchstalemannischen an.
Im Kanton Uri dominiert die römisch-katholische Konfession.
Die seit 2003 selbständig organisierte Evangelisch-Reformierte Landeskirche Uri ist in drei Kirchgemeinden organisiert.
Beide Landeskirchen sind Körperschaften des kantonalen öffentlichen Rechts.
Gesetzgebendes Organ (Legislative) ist der Urner Landrat.
Bundesversammlung: Uri entsendet wie jeder Vollkanton zwei Abgeordnete in den Ständerat und aufgrund seiner Einwohnerzahl einen Vertreter in den Nationalrat.
Erstinstanzlich ist der Kanton Uri in zwei Gerichtsbezirke gegliedert: den Gerichtsbezirk Uri mit dem Landgericht Uri und den Gerichtsbezirk Ursern mit dem Landgericht Ursern.
Das Landgericht Uri besteht aus zehn, jenes von Ursern aus sieben Mitgliedern.
Das Landgericht Uri tagt im Gerichtsgebäude in Altdorf, das Landgericht Ursern im Urschner Rathaus in Andermatt.
2012 wurden im Kanton Uri 18'078 Beschäftigte gezählt, wovon 1'670 auf den primären (Urproduktion), 5'733 auf den sekundären (Industrie) und 10'675 auf den tertiären Sektor (Dienstleistung) entfielen.
Da der Kanton Uri hohe Kosten für die Infrastruktur (Autobahn, Gotthardtunnel, fünf Passstrassen usw.) tragen muss, ist er auf die finanzielle Unterstützung anderer Kantone angewiesen, welche diese Kosten teilweise mitfinanzieren.
Vom Vierwaldstättersee bis zu den alpinen Gipfeln im Gotthardgebiet ist in Uri eher ein sanfter Tourismus realisiert.
Da durch den Kanton Uri einer der wichtigsten Alpenübergänge führt, hat der Kanton seit Jahrhunderten ein hohes Verkehrsaufkommen zu bewältigen mit all seinen Vor- und Nachteilen.
Am Gymnasium, der Kantonalen Mittelschule Uri in Altdorf, das sechs Jahre dauert (siebtes bis zwölftes Schuljahr), kann ein eidgenössisch anerkannter Maturitätsausweis erlangt werden.
Uri kennt Einwohnergemeinden (politische Gemeinden), Kirchgemeinden sowie die Korporationsbürgergemeinden Uri und Ursern, welche die grössten Landeigentümer des Kantons sind.
Da Uri keine Bezirke kennt, kommt den beiden Korporationen Uri (Seelisberg bis Göschenen mit 17 Gemeinden) und Ursern (Andermatt, Hospental und Realp) viel mehr Bedeutung zu.