Er entsteht in den Nieren und wird über die ableitenden Harnwege nach außen geleitet.
Menschlicher Urin ist eine zumeist gelbe Flüssigkeit.
Zahlreiche Krankheiten wirken sich auf seine genaue Zusammensetzung aus, über die eine Urinuntersuchung Aufschluss gibt.
Außerdem ist die Urinproduktion gleich der Differenz zwischen glomerulärer Filtration und tubulärer Rückresorption.
Urin dient zur Regelung des Flüssigkeitshaushalts sowie zur Entsorgung von Harnstoff, Harnsäure und anderen Stoffwechsel-Endprodukten.
Die Proteine sind auch für die Bildung von Schaum auf dem Urin verantwortlich.
Viele weitere Substanzen wie Hormone oder Duftstoffe kommen in geringen Mengen im Urin vor.
Da die untere Harnröhre nicht keimfrei ist, enthält Urin beim Austritt bis zu 10.000 Keime pro Milliliter.
Frischer Urin riecht nach Brühe, während abgestandener Urin aufgrund bakterieller Umwandlungsprozesse den stechenden Geruch von Ammoniak annimmt.
Auch einige Medikamente können eine Verfärbung des Urins bewirken.
Eine Grünfärbung des Urin kann durch Propofol ausgelöst werden.
Man nimmt an, dass phenolische Metaboliten den Urin grün färben können.
Die Abgabe des Urins erfolgt in die Kloake, die über einen kurzen Verbindungsgang mit der Harnblase in Verbindung steht.
Der dort gespeicherte Urin dient bei Amphibien vor allem als Wasserreservoir.
Der ständige Wasserverlust über die Haut kann durch Rückresorption von Wasser aus dem Urin in gewissen Grenzen ausgeglichen werden.
Bei Süßwasserfischen wird viel Urin gebildet und dient vor allem der Eliminierung von überschüssigem Wasser.
Über eine negative Peristaltik gelangt der Urin in den Enddarm, wo ihm Wasser entzogen wird.
Der Urin ist daher bei Vögeln pastös (hell) und es kommt zur Ausfällung von Harnsäurekristallen, die zusammen mit dem Kot (dunkler) ausgeschieden werden.
Die Zusammenstellung dieser Ergebnisse wird als Urinstatus bezeichnet.
Wird frischer Morgenurin zentrifugiert und dann unter dem Mikroskop betrachtet (Untersuchung des Urinsediments), sind verschiedene feste Bestandteile sichtbar.
Bei Verdacht auf verschiedene Erkrankungen können hierfür spezifische Substanzen im Urin bestimmt werden.
Die Menge des ausgeschiedenen Urins ist ein entscheidender Wert bei der Flüssigkeitsbilanzierung, bei der die Aufnahme von Flüssigkeiten mit der Ausscheidung (Urin, Schweiß, Perspiratio invisibilis) verglichen werden.
Für Untersuchungen wird bevorzugt der Mittelstrahlharn des Morgenurins benutzt, da dieser die enthaltenen Stoffe in größerer Konzentration enthält als tagsüber gewonnener.
In der Medizin wurden Urin und aus Urin gewonnene Substanzen vielfältig eingesetzt.
Auch Urophagie, der Lustgewinn durch orale Aufnahme von Urin (sogenanntem "Natursekt"), kann damit verbunden sein.