Uruguay grenzt im Norden an Brasilien, im Osten an den Atlantischen Ozean, im Süden an den Rio de la Plata und im Westen (durch den Rio Uruguay getrennt) an Argentinien.
Uruguay hat im Norden eine 985 km lange Grenze mit Brasilien und im Westen eine 579 km lange Grenze mit Argentinien.
Dort konzentriert sich nicht nur fast die Hälfte der Bevölkerung, sondern auch Industrie und Handel des Landes, weshalb Uruguay oft scherzhaft als "eine Stadt mit ein paar Bauernhöfen im Hinterland" bezeichnet wird.
Montevideo stellt also eine Primatstadt dar, es ist auch ein Zentrum der lateinamerikanischen Politik (Sitz von ALADI und des Sekretariats des Mercosur).
Um den Titel der - allerdings mit Abstand - zweitwichtigsten Stadt wetteifern die an der Grenze zu Argentinien am Rio Uruguay gelegenen Städte Salto (104.028 Einw.) und Paysandu (76.429 Einw.).
Das Innenbecken besteht aus Wasserläufen, die in den Uruguay münden.
Er versorgt, wie auch die zwei großen Stauseen am Rio Negro (Rincon del Bonete und Paso del Palmar) im Zentrum Uruguays, das gesamte Land mit Trinkwasser.
Charakteristisch für die in Uruguay vorherrschende Form der Vegetation sind hohe Präriegräser.
Sozioökonomisch ist Uruguay eines der lateinamerikanischen Länder mit dem größten Anteil der Mittelklasse an der Bevölkerung.
In den letzten beiden Jahrzehnten haben etwa eine halbe Million Uruguayer das Land in Richtung Argentinien (100.000-250.000), Brasilien (300.000-500.000), Spanien, die USA oder Australien verlassen.
Deutsche Einwanderer haben seit der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wichtige Beiträge zur Entwicklung Uruguays geleistet.
Uruguay war zu Beginn des 20. Jahrhunderts einer der ersten laizistischen Staaten der Region.
Die Hauptstadt Montevideo, in der knapp die Hälfte der Uruguayer lebt, dominiert das wirtschaftliche und kulturelle Geschehen.
Uruguay ist in 19 historisch gewachsene Departamentos (einschließlich der autonomen Stadt Montevideo) eingeteilt.
Uruguay ist ein alter (das Land war einer der ersten Wohlfahrtsstaaten Südamerikas), dicht ausgebauter bürokratischer Sozialstaat nach europäischem Vorbild mit traditionell hohem Anspruchsniveau, der seit Jahrzehnten nicht mehr hinreichend leistungsfähig und verarmt ist.
Es gibt Grenzstreitigkeiten mit dem Nachbarn Argentinien um einige Inseln im Mündungsgebiet des Rio Uruguay.
Verglichen mit den südamerikanischen Nachbarstaaten weist Uruguay eine relativ geringe Kriminalitätsrate auf.
Uruguay verfügt über 2073 Kilometer Eisenbahnschienen, 8983 Kilometer Straße (davon 8081 Kilometer befestigt beziehungsweise asphaltiert), 1600 Kilometer schiffbare Wasserwege (davon das meiste auf Flüssen) und 9 Häfen (davon sind die wichtigsten Colonia del Sacramento, Fray Bentos, Montevideo, Paysandu und Punta del Este).
Bislang ist das uruguayische Straßenverkehrsnetz über drei den Rio Uruguay querende internationale Brücken mit dem Nachbarland Argentinien verbunden.
Das Ziel dieses größten regionalen Integrationsprojekts in Lateinamerika ist es, die Produkte dieser Länder leichter in die Häfen von Argentinien und Uruguay transportieren zu können.
Die Wirtschaft Uruguays beruht auf relativ soliden Fundamenten, jedoch ist das kleine Land anfällig dafür, in Wirtschaftskrisen der größeren Nachbarn Argentinien und Brasilien hineingezogen zu werden.
Schätzungsweise 25 bis 30 % des Farmlandes in Uruguay befinden sich in ausländischem Besitz.
Montevideo ist umgeben von der Ackerbauzone des Landes, die sich als vergleichsweise schmaler Streifen hauptsächlich am Küstensaum des Rio de la Plata erstreckt.
Der Fremdenverkehr bildet eine wichtige Einnahmequelle für Uruguay, dieser Wirtschaftszweig wird denn auch aktiv gefördert.
Das Stromnetz von Uruguay ist mit dem argentinischen Netz gekoppelt.