Nach Rügen ist Usedom die zweitgrößte deutsche Insel.
Die größten Orte auf deutscher Seite sind Heringsdorf im Osten und Zinnowitz im Westen der Insel.
Touristische Zentren der Insel sind im Nordwesten Karlshagen, Trassenheide und Zinnowitz, im Mittelteil der Insel die Bernsteinbäder Koserow, Loddin, Ückeritz und Zempin und im Osten die Kaiserbäder Bansin, Heringsdorf und Ahlbeck sowie winoujscie.
Nordwestlich von Usedom liegen die Inseln Rügen, Ruden und Greifswalder Oie, östlich Wolin.
Weiterhin befinden sich im Achterwasser einige kleine Inseln: Böhmke, Balmer Werder und, bis 2016 durch einen Damm mit dem Gnitz verbunden, Görmitz.
Die Grundzentren des deutschen Teils von Usedom sind Zinnowitz im Westen und Heringsdorf im Osten.
Für den östlichen Abschnitt der Ostseeküste hält zudem die direkt an die Gemeinde Heringsdorf grenzende Stadt winoujscie Angebote eines Mittelzentrums bereit.
Die Stadt Greifswald fungiert als Oberzentrum für die Insel Usedom.
Von touristischer Bedeutung sind die meisten Orte auf Usedom, insbesondere an der Ostseeküste, aber auch im ruhigen Achterland und am Ufer des Stettiner Haffs.
Historisch bedeutsam sind auch militärische und maritime Bauten entlang der wina in winoujscie, insbesondere der Festung Swinemünde.
Bei den preußischen Verwaltungsreformen wurde 1818 aus den beiden Inseln Usedom und Wollin der Landkreis Usedom-Wollin mit Swinemünde als Kreisstadt gebildet.
Durch den Bau der Kaiserfahrt in der Swinemündung wurde das Dorf Kaseburg zur Insel zwischen dem Kanal und der Swine.
Mit den Ostseebädern Karlshagen, Trassenheide, Zinnowitz, Zempin, Koserow, Loddin, Ückeritz und den Kaiserbädern (Heringsdorf, Bansin und Ahlbeck) auf deutscher Seite sowie winoujscie in Polen besitzt die Insel eine große Bedeutung für den Fremdenverkehr beider Länder.
Anziehungspunkte für den Fremdenverkehr sind neben den Bernsteinbädern, Kaiserbädern und den anderen Badeorten an der Ostsee die auf der Insel gelegenen Binnenseen (Süßwasserseen) wie Schmollensee, Gothensee oder Wolgastsee.
Im Hinterland befinden sich die Kleinstadt Usedom, Dörfer mit Herrenhäusern (Mellenthin, Schloss Stolpe), reetgedeckten Häusern und Windmühlen (Benz, Pudagla, Trassenheide, Kamminke), die alte Hubbrücke Karnin, die Halbinseln Lieper Winkel und Gnitz, die das Achterwasser einrahmen.
Der südliche Teil der Insel zwischen Achterwasser und Stettiner Haff wird touristisch als Achterland (plattdeutsch für Hinterland) beworben.
Usedom ist über die Bahnstrecke Züssow-Wolgast Hafen, die Peenebrücke Wolgast und die zwischen Wolgaster Fähre und winoujscie (Swinemünde) erhaltene beziehungsweise wiederaufgebaute Bahnstrecke Ducherow-Heringsdorf-Wolgaster Fähre an die Hauptbahn Berlin-Stralsund angeschlossen.
In Westrichtung führen befestigte Radwege die Küste entlang, bis nach Peenemünde im Nordwesten Usedoms.
Usedom ist auch an einige nationale und internationale Radwanderwege angeschlossen, u. a. an den Ostseeküsten-Radweg (umrundet als EuroVelo-Route EV 10 einmal die Ostsee und verbindet Usedom dadurch mit Städten wie Riga, Danzig, Sankt Petersburg, Stockholm und Kopenhagen) und den Radfernweg Berlin-Usedom (u. a. über Anklam, Pasewalk und Prenzlau).
Radfahrer und Fußgänger können auch über die im Sommer regelmäßig verkehrenden Fähren Altwarp bzw. Ueckermünde - winoujscie, Altwarp bzw. Ueckermünde - Kamminke, Kamp - Karnin, Freest - Kröslin - Peenemünde und Gager (Rügen) - Peenemünde auf die Insel Usedom gelangen.
Auf der Straße ist der deutsche Teil der Insel im Nordwesten auf der Bundesstraße 111 von der Anschlussstelle Gützkow der Bundesautobahn 20 aus über die Peenebrücke Wolgast erreichbar.
Es gibt keine Straßenverbindung über die Swine, so ist der polnische Teil Usedoms von Osten her über die Insel Wolin und zwei Autofähren erreichbar.
Der geplante winatunnel ("Usedom Crossing") würde Usedom und Wolin bei Eisgang, Sturm oder Hochwasser miteinander verbinden und damit die Anreise von Kraftfahrzeugen in den Usedomer Teil der Stadt winoujscie von Osten her zeitlich verkürzen.
Von den Seebrücken in Bansin, Heringsdorf und Ahlbeck sowie westlicher gelegenen Abfahrtpunkten aus fahren Bäderschiffe bis nach winoujscie und Miedzyzdroje (Misdroy) in Polen.
Marinas bzw. Yachthäfen gibt es in Kamminke, Karlshagen, Krummin, Peenemünde, Ückeritz (mit Stagnieß), Zinnowitz und Usedom-Stadt (Karnin und Stadthafen) am Achterwasser, in Wolgast am Peenestrom, in Anklam an der Peene, sowie in winoujscie an der wina.