Vaduz (ausgesprochen oder , im Ortsdialekt ) ist eine Gemeinde im Oberland sowie der Hauptort und der Residenzort des Fürstentums Liechtenstein.
Vaduz ist Sitz der Staatsregierung und des Erzbistums Vaduz.
Die Gemeinde hat eine Fläche 17,284 km^2, umfasst das Dorf Vaduz und dessen unmittelbare Umgebung sowie sechs Exklaven.
Das Gebiet mit dem Dorf Vaduz grenzt im Norden an Schaan, im Osten an Triesenberg, im Süden an Triesen und im Westen an die auf der anderen Seite des Rheins gelegenen Schweizer Gemeinden Sevelen und Buchs SG.
Es handelt sich um das landwirtschaftlich genutzte Vaduzer Riet zwischen dem Schaaner Industriegebiet und Eschen/Nendeln, die Wälder Forst am Fuss des Dreischwesternmassivs sowie Rüttistein und Dachsegg oberhalb von Planken.
Zwei Exklaven befinden sich im Berggebiet; einerseits die Genossenschaftsalpen Pradamee und Hahnenspiel und andererseits die Alp Hintervalorsch.
Die Alpen Pradamee und Hahnenspiel im Hochtal Malbun wurden früher als Vaduzer Malbun bezeichnet.
1781 wurde die Alpnutzung zwischen dem Vaduzer Ober- und Unterdorf aufgeteilt und getrennte Alpgebäude auf der Under Pradamee (1500 m ü. M.) und der Ober Pradamee (1700 m ü. M.) errichtet.
Die Alp Hintervalorsch wurde 1643 wegen eines Streits zwischen Vaduz und Schaan von Vorder- und Mittlervalorsch abgetrennt und gehört seither zu Vaduz.= Hauptartikel: Valorsch
Die 1952 von der Gemeinde Vaduz gekaufte Alp Gaflei befindet sich auf Triesenberger Gemeindegebiet.
Am 3. Mai 1342 wurde das damalige Herrschaftsgebiet der Grafen von Bregenz geteilt, so dass die Grafschaft Vaduz entstand.
Im Jahr 1699 erwarb Fürst Hans Adam von Liechtenstein die Herrschaft Schellenberg und im Jahr 1712 die Grafschaft Vaduz.
die Grafschaft Vaduz mit der Herrschaft Schellenberg und erhob es zu einem Reichsfürstentum mit dem Namen Liechtenstein.
Liechtenstein - und damit auch Vaduz - blieb aber lange Zeit sehr rückständig.
Nachdem Österreich im März 1938 an das Deutsche Reich angeschlossen worden war, entschied sich der neu regierende Fürst Franz Josef II. als erster Fürst Liechtensteins - wegen der Ablehnung des Nationalsozialismus -, seinen Wohnsitz nach Liechtenstein auf Schloss Vaduz zu verlegen.
Stattdessen konnte das Fürstentum seine Standortvorteile nutzen (keine Ausfälle von Armeeangehörigen, zentrale Lage, Zollunion mit der Schweiz, steuerliche Vorteile, politische Stabilität), sodass viele neue Industriebetriebe in Vaduz, aber auch im weiteren Fürstentum gegründet wurden und der Fortschritt im Land schnell voranzuschreiten begann.
1932 wurde Vaduz vom Fürsten als erster Liechtensteiner Gemeinde ein Wappen verliehen, das 1978 durch das jetzige ersetzt wurde.
Es versinnbildlichte das Schloss Vaduz und den Weinbau.
Per 31. Dezember 2018 hatte Vaduz 5'625 Einwohner und war nach Schaan (mit 6'016 Einwohnern) die zweitgrösste Gemeinde in Liechtenstein.
Mit rund 42 Prozent lag der Ausländeranteil in Vaduz höher als in allen anderen Liechtensteiner Gemeinden.
Vaduz verfügt mit der Autobahnausfahrt in der St. Galler Gemeinde Sevelen über einen Autobahnanschluss in unmittelbarer Nähe.
International bekannt ist Vaduz vor allem als Finanzplatz, dabei wird oft vergessen, dass viele international tätige Industrieunternehmen aus Vaduz oder aus dem übrigen Liechtenstein stammen.
Zusätzlich haben viele staatliche Institutionen ihren Hauptsitz in Vaduz, z. B. die Liechtensteinische Landespolizei, das Liechtensteinische Gymnasium oder die Universität Liechtenstein.
Der bedeutendste Sportverein ist der FC Vaduz.
Spielstätte des FC Vaduz ist das Rheinpark Stadion, in dem auch die Liechtensteinische Fussballnationalmannschaft ihre Heimspiele austrägt.