Valencia (deutsch ; spanisch ; valencianisch/katalanisch: Valencia , deutsch veraltet: Valentz) ist eine Großstadt im östlichen Teil Spaniens.
Die Hauptstadt der autonomen Valencianischen Gemeinschaft und der Provinz Valencia liegt rund 320 km südöstlich der Landeshauptstadt Madrid an der Mündung des Turia ins Mittelmeer und ist mit 794.288 (Stand 1. Januar 2019) Einwohnern nach Madrid und Barcelona die drittgrößte Stadt des Landes.
Valencia ist Sitz des römisch-katholischen Erzbistums Valencia, das bis auf das 6. Jahrhundert zurückgeht, aber nach dem Ende der maurischen Herrschaft neu begründet wurde.
Bischofskirche ist die Kathedrale von Valencia, deren Patrozinium an Mariä Himmelfahrt gefeiert wird.
Valencia liegt an der spanischen Mittelmeerküste, etwa 350 km südwestlich von Barcelona an der Mündung des Flusses Turia und fast genau auf der gleichen geografischen Breite wie Mallorca.
In Valencia herrscht ein ausgeprägtes Mittelmeerklima.
In der Altstadt wurden nach dem Abriss mittelalterlicher Häuserblöcke die beiden großen Plätze Plaza del Ayuntamiento und Plaza de la Reina angelegt.
In den ersten Jahrzehnten des 20. Jh. stand die valencianische Architektur - ebenso wie die Barcelonas - unter dem Zeichen des Modernisme, der sich noch heute in den Fassaden zahlreicher bürgerlicher Wohnhäuser, dem Bahnhof Estacion del Norte und den Markthallen Mercat Central und Mercat de Colon zeigt.
Außerdem wurden in den letzten Jahrzehnten weitere städtebauliche Maßnahmen umgesetzt, durch die Valencia zunehmend auch als touristisches Ziel attraktiviert wurde.
Im unteren Teil des ehemaligen Flussbetts des Turia entstand von 1991 bis 2006 die Ciudad de las Artes y de las Ciencias, für deren monumentale, postmoderne Bauten der in einem Vorort Valencias geborene Star-Architekt Santiago Calatrava verantwortlich zeichnet.
2008 wurde die Formel-1-Rennstrecke Valencia Street Circuit angelegt, bei der es sich teilweise um einen Stadtkurs handelt, der auch das Hafenbecken der Marina Real umschließt.
Valencia ist Schauplatz einer der längsten Auseinandersetzungen im Konfliktfeld zwischen Stadterneuerung und der Erhaltung historischer Bausubstanz.
Um einen großen Boulevard der Stadt, die Avenida de Blasco Ibanez, bis zum Meer weiter zu bauen, entschied sich die von der Partido Popular gestellte Stadtregierung 1997 für einen Plan, der den Abriss weiter Teile des ehemaligen Fischerdorfs El Cabanyal vorsieht.
Das frühere Stadttor Torres de Serranos stellt das bekannteste Wahrzeichen von Valencia dar.
Es bildete den Zugang zur Stadt von Nordwesten her, also auf den Landstraßen von Barcelona und von Zaragoza und war in die heute nicht mehr vorhandene Stadtmauer eingefügt.
In Valencia gibt es eine Reihe klassisch anmutende Brücken, darunter einige historische Brückenbauwerke:
Die Valencia Firebats und die Valencia Giants teilen sich das Estadio Municipal Jardin del Turia.
Im Juli findet alljährlich seit 1871 ein Sommerfest im Stadtzentrum von Valencia statt.
In der Umgebung Valencias werden die Straßen von Orangenfeldern gesäumt.
Im Zuge der touristischen Entwicklung von Valencia hat sich allerdings im Laufe der Zeit die touristische Bezeichnung Costa de Valencia für die Küstenregion von Valencia eingebürgert, die heute eine der wichtigsten Urlaubsdestinationen Spaniens ist.
Die Costa de Valencia ist auch ein beliebtes Ziel für Sprach- und Städtereisen.
Valencia ist aus der Luft über den acht Kilometer vom Stadtzentrum entfernten Flughafen Manises zu erreichen, der aus Deutschland mit Linienflügen oft über Mallorca angeflogen wird.
Die Renfe betreibt um Valencia ein S-Bahn-Netz (Cercanias Valencia, valencianisch Rodalia) mit sechs Linien mit allerdings sehr unterschiedlicher Bedienungsqualität, die wegen der beengten Verhältnisse im Kopfbahnhof Valencia Nord alle in diesem beginnen und enden:
Im Straßenverkehr ist Valencia in westlicher Richtung über die E-901 mit Madrid verbunden, die gleichzeitig Zubringer zur AP-7, einer bedeutenden Nord-Süd-Achse entlang der Küste in Richtung Barcelona, ist.
Derzeit befindet sich die A-23 Sagunt-Somport (Pyrenäenpass) in Bau, die Valencia mit Teruel und Saragossa verbindet.