Ein Vampir ( oder ; veraltet auch Vampyr) ist im Volksglauben und in der Mythologie eine blutsaugende Nachtgestalt.
Im Albanischen werden die Vampirwesen als vampir oder dhampir bezeichnet.
Das "Blutsaugen" der Vampire gehört nicht zu den im Volksglauben in erster Linie überlieferten Elementen, wichtiger ist das Verlassen des Grabes, das von der Dorfgemeinschaft untersucht werden musste.
Weltweit gibt es Mythen über Vampire beziehungsweise Wesen, die wichtige Eigenschaften mit diesen teilen, zum Beispiel:
Der vom Vampirmythos abgeleitete Vampirismus geht auf den Aberglauben zurück, dass das Trinken von Blut, als Essenz des Lebens, lebenspendend sei.
Dieser wurde verdächtigt, nächtens als Strigoi - die lokale Form des Vampirs - sein Unwesen zu treiben.
Auch der "Neuntöter" (Pommern, Ostpreußen) und der "Doppelsauger" (Wendland) sind Gestalten, die der Figur des klassischen Vampirs sehr nahekommen, und ihre Bekämpfung gleicht derjenigen der südosteuropäischen Vampire bis ins Detail.
Wie einige Vampirhandbücher berichten, gibt es in Südamerika die Vorstellung, dass sich die Vampire in Fledermäuse verwandeln können.
Hier zeigt sich die historische Verwandtschaft der Thematik des Vampirs mit dem Glauben an Werwesen (auch Lykanthropen genannt).
Die unterschiedlichen Überlieferungen des Vampirmythos beschreiben verschiedene besondere Merkmale und Eigenschaften, aus denen sich die heutige Vorstellung des Vampirs zusammensetzt.
Man schätzt, dass von den damaligen Mythen nur ein Bruchteil erhalten geblieben ist, welcher aber dennoch die einheitliche Beschreibung eines Vampirs bis zu einem gewissen Grad zulässt.
Wohl deswegen besitzen Vampire ein abnormes Gebiss, welches sich vor allem durch seine spitzen Eckzähne, die als Beißwerkzeuge genutzt werden, auszeichnen soll.
Mit diesen fügen Vampire ihren Opfern, welche vornehmlich menschlich sind, eine Bisswunde zu, welche sich zumeist in der Halsgegend an der Schlagader befinden soll.
Als wesentliches Merkmal wird dem Vampir Unsterblichkeit zugeschrieben, die - kombiniert mit seiner in der Regel übermenschlichen Körperkraft und dem Bluthunger - einen großen Teil des Schreckens des Vampirmythos ausmacht.
Von Vampiren Gebissene würden selbst zu Vampiren werden.
In manchen Sagen hingegen werden auch mehrere Arten von Vampirbissen dokumentiert.
Wieder andere Geschichten besagen, dass ein Vampiropfer nur dann zum Vampir werden könne, wenn ein (für damalige Begriffe) unreines Tier, wie etwa eine Katze, über dessen Leichnam oder offenes Grab gesprungen sei.
Eine weitere Variante besagt, dass das Vampiropfer erst dann zum Vampir werde, wenn es Blut getrunken habe, das durch die Adern des Vampirs geflossen sei.
Stirbt ein Mensch jedoch mit Vampirblut im Organismus, wird er auch zum Vampir.
Weitere Details über Vampire sind wenig verbreitet, etwa dem Vampir-Opfer Silbermünzen in den Mund zu stopfen, um seine Verwandlung in einen Untoten zu verhindern.
Vor allem Letzteres unterstreicht die Vorstellung vom "dämonischen Charakter" eines Vampirs.
Auch eine kombinierte Methode aus diesen beiden Praktiken (Köpfen und Pfählen) soll verhindern, dass der Vampir als Untoter zurückkehrt.
Die damaligen Beweise für den Vampirismus, wie verzögerte Verwesung, leises Schmatzen und Blutreste rund um Nase und Mund, sind heute wissenschaftlich erklärbar und auf Luftabschluss und auf bei Faulprozessen auftretende Phänomene zurückzuführen.
In Vampire:
siehe Hauptartikel: Vampir (Lebensstil)