Vanuatu ([ ], auf Bislama: Ripablik Blong Vanuatu) ist ein souveräner Inselstaat im Südpazifik.
Das Inselgebiet von Vanuatu erstreckt sich über 1300 km des Südpazifiks und zählt zu Melanesien.
Weiterhin gehören die Banks- und die Torresinseln zu Vanuatu.
Nur wenige dieser vanuatuischen Inseln haben eine Größe, die sie bedeutend macht.
Der höchste Punkt auf Vanuatu ist der Tabwemasana (Tabwemasana) mit 1879 m auf der Insel Espiritu Santo.
Vanuatu hat ca. 267.000 Einwohner (2014), etwa 98,5 % der Bevölkerung sind Melanesier.
Vanuatu hat ein jährliches Bevölkerungswachstum von etwa 1,5 %, wobei die Geburtenrate bei 22,72 pro 1000 Einwohner und die Sterberate bei 7,82 pro 1000 Einwohner liegt.
72,6 % der Bevölkerung geben als Muttersprache eine der 110 Sprachen Vanuatus an.
Mit dieser Menge an Sprachen hat Vanuatu die höchste Sprachendichte (Sprachen pro Einwohner) der Welt.
Viele der Inseln von Vanuatu sind schon seit Jahrtausenden bevölkert.
1983 trat Vanuatu der Bewegung der Blockfreien Staaten bei.
Vanuatu steht auf Platz 1 der Liste der durch Katastrophen besonders gefährdeten Staaten, dem WeltRisikoBericht.
Vanuatu ist eine parlamentarische Republik mit einem Präsidenten als Staatsoberhaupt.
Vanuatu hat ein Einkammersystem.
Die kleinen Matthew- und Hunterinseln, welche etwa 250 km südöstlich von Anatom (Provinz Tafea), der südlichsten Hauptinsel von Vanuatu, liegen, werden sowohl von Neukaledonien (Frankreich) als auch von Vanuatu beansprucht.
Seit dem 26. Oktober 2011 ist Vanuatu Mitglied der WTO.
Vanuatu besteht aus den sechs Provinzen Malampa, Penama, Sanma, Shefa, Tafea und Torba, deren Namen sich aus den Namen der Einzelinseln zusammensetzen.
Die Wirtschaft von Vanuatu besteht überwiegend aus Landwirtschaft, Tourismus und Fischerei.
Auch daher ist Vanuatu Mitglied der South Pacific Regional Fisheries Management Organisation (SPRFMO), die sich als internationale zwischenstaatliche Organisation von 15 Mitgliedern das Ziel gesetzt hat, die Fischbestände im Südpazifik zu überwachen und zu bewirtschaften.
Vanuatu erlangt auch zunehmend Bedeutung als Offshore-Finanzplatz.
Vanuatu exportiert u. a. Rindfleisch (2010: 352 t nach 904 t im Vorjahr), Kopra (2010: 5.693 t nach 15.107 t im Vorjahr und 3.205 t 2008), Kakao (2010: 1.978 t nach 1.480 t im Vorjahr) sowie geringe Mengen von Kaffee (2010: 1 t nach 4 t im Vorjahr) und Bananen.
Im Jahr 2020 haben bis Mitte August über 650 Menschen die Möglichkeit genutzt, bei zugelassenen Agenturen für je 130.000 USD (rund 110.000 Euro) die Staatsbürgerschaft von Vanuatu zu erwerben, um 32 % mehr als im ganzen Jahr 2019.
Als Währung fungiert auf Vanuatu der Vatu (VUV).
Die nationale Fluglinie ist Air Vanuatu.
Die Top-Level-Domain von Vanuatu ist .vu.