Dom Vasco da Gama , Graf von Vidigueira (* um 1469 in Sines, Portugal; + 24. Dezember 1524 in Cochin, Indien) war ein portugiesischer Seefahrer und Entdecker des Seewegs um das Kap der Guten Hoffnung nach Indien sowie der 2. Vizekönig Portugiesisch-Indiens.
Der erste historische Beleg für den Lebensweg von Vasco da Gama stammt aus dem Jahre 1480.
1492 beauftragte Johann II. Vasco da Gama mit Vergeltungsmaßnahmen gegen französische Handelsschiffe im Hafen von Setubal und in Häfen an der Algarve, um damit auf die Angriffe französischer Piraten auf portugiesische Schiffe vor der westafrikanischen Küste zu reagieren.
Gesichert ist jedenfalls, dass da Gama über sehr gute Beziehungen zu dem seit 1495 herrschenden König Manuel I. von Portugal verfügte und als ein Mann galt, der das Vertrauen des Königs genoss.
Manuel I. ermöglichte Vasco da Gama auch den Eintritt in den Orden der Christusritter.
Denn obwohl Bartolomeu Diaz bereits um die Jahreswende 1487/88 als erster Europäer die Südspitze Afrikas umsegelt hatte, erteilte König Manuel I. von Portugal nicht ihm, sondern da Gama den Auftrag, den letzten noch fehlenden Abschnitt der Gewürzroute nach Indien zu erkunden.
Vasco da Gama verließ am 8. Juli 1497 den Hafen Restelo in Lissabon mit seinem Flaggschiff, der Nao Sao Gabriel (120 Tonnen) sowie der Nao Sao Rafael unter dem Kommando seines Bruders Paulo da Gama, der Nao Berrio (in einigen Quellen auch Santa Fe) (100 Tonnen) unter Nicolao Coelho als Kapitän und einem Transportschiff unter dem Kommando von Goncalo Nunes.
Am 20. Mai 1498 landete Vasco da Gama nahe Calicut an der Malabarküste.
Vasco da Gama selbst, der sich wegen seines tödlich erkrankten Bruders einige Wochen auf den Azoren aufgehalten hatte, traf am 9. September wieder in Lissabon ein, wo ihm ein triumphaler Empfang bereitet wurde.
Zu Weihnachten 1499 verlieh das Königshaus Vasco da Gama die Herrschaft über die Stadt Sines, die sein Vater bereits ausgeübt hatte.
Die vierte Fahrt 1502 stand dann wieder unter dem Kommando Vasco da Gamas, nachdem dieser bei seinem Kinder- und Jugendfreund, König Manuel I., gegen eine erneute Berufung Pedro Alvares Cabrals zum Oberbefehlshaber der Flotte protestiert hatte.
So musste sich Vasco da Gama noch 1502 unmittelbar nach seiner Ankunft in indischen Gewässern vor Calicut mit 15 eigenen Schiffen einer Flotte von mehr als 100 indischen und arabischen, zumeist kleineren Schiffen zur Schlacht stellen, die das portugiesische Geschwader abfangen wollte.
Aus dieser Zeit ist auch die gnadenlose Versenkung eines arabischen Pilgerschiffes durch Vasco da Gama überliefert.
Vasco da Gama verließ Indien wieder und kehrte im September 1503 nach Portugal zurück.
Daraufhin ließ sich Vasco da Gama in Evora nieder.
Bereits 1508 unterstützte Manuel Vasco da Gama bei dessen Kauf der Statthalterschaft von Vila Franca de Xira.
1511 verfügte der König, dass da Gama auch weiterhin seine Einkünfte aus den Gütern Santiago do Cacem, Vila Nova de Milfontes und Sines beziehen konnte.
Aber im Jahre 1518 stellte Vasco da Gama beim König auch den Antrag, mit seiner Familie Portugal verlassen zu dürfen, was von vielen seiner Zeitgenossen als ein Übertritt auf die Seite Kastiliens interpretiert wurde.
Im gleichen Schreiben forderte Vasco da Gama aufgrund seiner Verdienste vom König die Verleihung des Titels eines Conde (Graf) sowie die dazugehörigen Einkünfte.
Gleichzeitig wurden jedoch die Voraussetzungen geschaffen, dass Vasco da Gama in den Hochadel aufsteigen konnte.
Ende 1519 bestätigte der König diese Transaktion und verlieh Vasco da Gama den Titel Conde de Vidigueira (Graf von Vidigueira).
Der Hof beschloss, die reichen diplomatischen und militärischen Erfahrungen Vasco da Gamas sowie seinen besonders in Portugiesisch-Indien klangvollen Namen für diese Aufgabe zu nutzen um die Autorität in Goa wiederherzustellen.
Am 5. April 1524 verließ der zum Vizekönig von Indien ernannte Vasco da Gama auf seinem Flaggschiff, der großen Karacke Santa Catarina do Monte Sinai, in Begleitung seiner beiden Söhne Estevao und Paulo Lissabon mit Kurs auf Indien.
1538 veranlasste sein Sohn Pedro da Silva da Gama, die Gebeine in die Kapelle des Klosters Nossa Senhora das Reliquias ins heimatliche Vidigueira zu überführen.
Vasco da Gama heiratete im Jahre 1500 oder 1501 die ebenfalls dem Adel entstammende Catarina de Ataide (* 1470; + 1. Hälfte 16. Jahrhundert) , eine Tochter des königlichen Statthalters von Alvor, Afonso de Ataide, und dessen Frau Maria da Silva.