Das Vaterunser ist das am weitesten verbreitete Gebet des Christentums und das einzige, das nach dem Neuen Testament Jesus Christus selbst seine Jünger gelehrt hat.
Beide Fassungen beginnen mit der Anrede Gottes als Vater und lassen darauf zwei unterschiedliche Reihen folgen:
Es ist als Antwort Jesu auf die Anfrage eines Jüngers überliefert: "Herr, lehre uns beten, wie auch Johannes seine Jünger lehrte.
Wenn ihr betet, so sprecht: Vater, dein Name werde geheiligt.
Demgemäß erscheint das Vaterunser als jener bessere Gottesdienst, den die Hörer der Lehre Jesu von ihm lernen können.
Dort steht das Vaterunser in der Mitte der Bergpredigt, die als Lehre Jesu seinem heilvollen Handeln vorangestellt ist (Mt 5,1f EU).
Die Formulierung des Vaterunsers lässt Jesu Lehre vom Beten (Mt 6,5-15 EU) konkret werden.
Das Beten der Nachfolger soll sich von einer öffentlichen, wortreichen, auf Außenwirkung bedachten Art des Betens bei Pharisäern und Heiden unterscheiden.
Darauf folgt die Aufforderung: "Darum sollt ihr so beten" (Mt 6,9a EU).
Bei Matthäus ist die Anrede Gottes feierlich ausgestaltet: Nicht nur "Vater" (wie bei Lukas), sondern "Unser Vater in den Himmeln".
Nur bei Matthäus steht ein Kommentar Jesu, eine der Bitten betreffend, nämlich die Bitte um Vergebung:
Nur die matthäische Version beschließt die Bittenreihe mit einer Doxologie ("rühmendes Wort"), die auf die Anfangsbitte um das Kommen des Reiches Gottes zurückkommt und die vorausgegangene Zusage Gottes im Munde Jesu gleichsam appellativ an Gott zurückgibt:
"Denn dein ist das Reich " Dieser Schluss ist allerdings in den ältesten Handschriften nicht überliefert, fehlte somit vermutlich im ursprünglichen Matthäusevangelium.
In den reformierten Kirchen lautet die Anrede: "Unser Vater"', der übrige Text ist gleich.
In der Neuapostolischen Kirche wird neben der Anrede auch der zweite Satz umgestellt:
Die Wir-Form des Vaterunsers legt nahe, dass es in Gemeinschaft gebetet wurde; dazu war dessen Auswendiglernen erforderlich.
Die feierliche Gottesanrede zu Beginn könnte aus liturgischen Gründen erfolgt sein.
Die beiden zusätzlichen Bitten könnten dem Wunsch entsprungen sein, sich umfassend am Beten Jesu zu orientieren; die Bitten sind in ähnlicher Form als Gebete Jesu am Passionsabend berichtet: "Dein Wille geschehe" betete Jesus in Getsemani (Lk 22,42 EU), und "bewahre sie vor dem Bösen" bat Jesus im so genannten "hohepriesterlichen Gebet" (Joh 17,15 EU).
So bezieht sich etwa Psalm 103 auf Gottes heiligen Namen, auf seinen Willen sowie auf seine Vergebungsbereitschaft, und er vergleicht das Erbarmen Gottes mit dem eines Vaters gegenüber seinen Kindern.
Es gibt einzelne Ähnlichkeiten zu später entstandenen jüdischen Gebeten:
Beim ersten Teil des Vaterunsers, in Bezug auf die Heiligung des Namens und der Verwirklichung von Gottes Herrschaft, gibt es Parallelen zum Kaddisch (das ungefähr um 100 n. Chr. entstand), und beim zweiten Teil, in Bezug auf den Bedarf des menschlichen Lebens, gibt es Parallelen zum Achtzehnbittengebet Schmone Esreh (dessen Inhalte sind um 200 n. Chr. bezeugt).
Die von Jesus praktizierte - und seine Jünger gelehrte - Anrede war aramäisch Abba, zu übersetzen mit Vater oder lieber Vater.
In der außerordentlichen Form des römischen Ritus werden die ersten Bitten des Vaterunsers vom Zelebranten gebetet; nur die letzte Bitte wird von allen gemeinsam gesprochen, auf die dann der Embolismus mit der Doxologie folgt.
In der heiligen Messe findet sich zwischen den Bitten und der Doxologie der Embolismus, den der Priester vor dem Schlussvers singt oder spricht, um die vorangegangenen Bitten zu vertiefen und zusammenzufassen:
Theologie und Gebetspraxis