Seit 2014 wird Venezuela von deren Parteivorsitzenden Nicolas Maduro regiert, dessen Regierungszeit zunehmend von politischen Protesten und internationaler Isolation geprägt ist.
Das System erreichte nicht alle Menschen, zudem wurde der Erhalt der Pakete an das Carnet de la Patria geknüpft, das dem Staat soziale Kontrolle erlaubt wie beispielsweise die Belohnung von Wählern, auch wer "schlecht über Maduro redet, geht leer aus".
Nach dem Auswärtigen Amt bestand im Jahr 2012 in Venezuela insbesondere Gefahr durch Entführungen zur Erpressung von Geldzahlungen und Überfälle mit Waffengewalt.
Maduro kündigte an, dass die Verfassungsänderung durchgesetzt würde, und "wenn wir es nicht mit den Stimmen schaffen, dann mit Waffen." Anfang Juli wurde das Parlament von chavistischen Paramilitärs, Colectivos, blockiert, welche rund 350 Personen am Verlassen des Gebäudes hinderten.
Es gab im Jahr 2017 mehr als 50 solcher paramilitärischer, teilweise schwerbewaffneter Revolutionsmilizen, obwohl nach Artikel 324 und 328 (Verfassung Venezuelas von 1999) das Kriegswaffenmonopol beim unparteiischen venezolanischen Staat liegen sollte.
Diese Übungen waren in Venezuela schon früher und seit Chavez' Zeiten mit der "Bedrohung durch die USA" begründet worden.
Die USA nahmen zwar auch im Sommer 2017 immer noch fast die Hälfte der venezolanischen Ölausfuhren ab, erschwerten aber die Geldbeschaffung der ständig vor dem Staatsbankrott stehenden Regierung.
Grundsätzlich profitierte aber Maduro von der selbst verschuldeten Krise; rund ein Viertel der Bevölkerung stand hinter dem Präsidenten, weil seit Jahren die Sichtweise propagiert wurde, man befände sich lediglich aufgrund eines Wirtschaftskriegs und einer Blockade "von außen" in einer Notsituation.
Für die drei Millionen, nach einigen Angaben mittlerweile vier Millionen, mit den Füßen abstimmenden Venezolaner im Ausland wurden laut Exil-Venezolanern viele teilweise willkürliche Hürden aufgestellt, an einer Wahl teilzunehmen.
Weiter schrieb der vielzitierte Experte Günther Maihold im Sommer 2018: "Das Regime in Caracas untersagt Hilfsorganisationen, die Bevölkerung auf dem eigenen Territorium zu versorgen", worauf schon im Frühjahr auch die WOZ hingewiesen hatte.
Mehrere Staaten der Region gaben der Befürchtung Ausdruck, die Regierung würde, in ihrer Gewohnheit, für alle Missstände das Ausland zu beschuldigen, auch eine militärische Eskalation in Kauf nehmen, während die Boliburguesia, die Klasse der neureichen Profiteure des Chavismus, sich weiterhin bereicherte.
Diese Colectivos würden nach Ansicht des venezolanischen Völkerrechtsprofessors Pedro Afonso del Pino "eine der Herausforderungen" im Falle eines Regierungswechsels.
Es ist sehr besorgniserregend, dass sie in Venezuela so offen agieren.
In der "Bolivarischen Verfassung", mit der die "Bolivarische Revolution" umgesetzt werden sollte, ist die Gewaltenteilung durch direktdemokratische Partizipationsmöglichkeiten erweitert:
Venezuela sieht sich bedroht durch eine angebliche "Umzingelung" des Landes mit US-Militärbasen.
Venezuela suchte derweil die Unterstützung von Bolivien, Nicaragua, Kuba und Ecuador.
Im Rahmen der Kontroverse um diese Freihandelsverträge trat Venezuela auch aus der Andengemeinschaft aus, der es zusammen mit Peru, Ecuador, Bolivien und Kolumbien angehörte.
Das Verhältnis Venezuelas zu den USA und lateinamerikanischen Staaten mit USA-freundlichen Regierungen - vor allem Mexiko, Peru und Kolumbien - gilt als schwierig.
In der Außenpolitik versucht Venezuela, vor allem den anderen ärmeren lateinamerikanischen Ländern wirtschaftliche Unterstützung zu gewähren, zum Beispiel beim Aufbau von Infrastruktur in Nicaragua, Kuba und Dominica, oder durch Unterstützung bei der Bezahlung ihrer fälligen Auslandsschulden bei Ecuador und Argentinien.
Inzwischen anerkannten viele Staaten des amerikanischen Doppelkontinents nicht mehr die Vertreter der Regierung Maduro, sondern die Vertreter des Parlamentspräsidenten als Vertreter Venezuelas; im November folgte El Salvador den weltweit über 50 Ländern, welche Guaido anerkannten, und verwies die Diplomaten der Maduro-Regierung des Landes, woraufhin diese alle Diplomaten El Salvadors aus Venezuela ausgewies.
Kritiker sahen in der Zusammenarbeit vor allem auch eine Tendenz, Venezuela in ein autoritäres Regime nach kubanischem Vorbild umzugestalten.
In den 1960er Jahren wurden Informationen bekannt, die nach Ansicht von Venezuela die Voreingenommenheit der damaligen Vermittlungskommission bewiesen, woraufhin Venezuela seither seine Ansprüche auf die Grenzziehung entlang des Essequibo erneuerte.
Damit nimmt Venezuela den Spitzenplatz ein.
Als Wahlgeschenk verordnete die Regierung Maduro im November 2013 einigen Einzelhändlern Zwangsrabatte, was teils sogar zur Plünderung von Filialen unter den Augen der Soldaten der Nationalgarde und der Aufsicht von Beamten des "Instituts zur Verteidigung des Zugangs des Volkes zu Gütern und Dienstleistungen" der betroffenen Elektrogeräte-Händler führte.
Ein Kommentar in der Investigativzeitung Nowaja Gaseta machte darauf aufmerksam, dass sich nicht nur die Bevölkerung darum bemühte, den Bolivar zu vermeiden, sondern dass sich auch die Regierung mit der Schaffung des Petro daraus zu verabschieden suchte.