Neben dieser Bestimmung durch den bezeichneten Inhalt wird das Verb auch durch besondere grammatische Eigenschaften bestimmt, die allerdings von Sprache zu Sprache unterschiedlich sind.
Hinzu tritt noch die grammatische Kategorie des Modus am Verb.
In der (Schul)grammatik spricht man daher auch von Tätigkeitswort, Zeitwort oder Tuwort und teilt Verben (unter anderem) in Tätigkeits-/Handlungsverben (weinen, kritisieren, malen), Vorgangsverben (wachsen, fallen) und Zustandsverben (stehen, leben, bleiben) ein.
Verben dienen typischerweise als das Prädikat eines Satzes, vom Verb hängen dann Ergänzungen wie Subjekt und Objekt ab.
Diese Eigenschaft von Verben kann auf ihre jeweilige Wortbedeutung zurückgeführt werden, die Verbbedeutung kann insofern in der Notation der Prädikatenlogik dargestellt werden, z. B.:
Die Universalsprachlichkeit der Wortart "Verb" wird unterschiedlich beurteilt.
Verben bilden in vielen Sprachen das Prädikat eines Satzes, um das herum sich alle weiteren Elemente organisieren.
Damit enthält das Verb die für die Satzbildung relevante syntaktische und semantische Informationen.
Zu unterscheiden ist zwischen dem Verb und der Verbform.
Nach der Funktion bei der Bildung des Prädikats teilt man die Verben in Vollverb (Hauptverb, Kopula, Gefügeverb) und Nicht-Vollverb (Nebenverb, Modalitätsverb, Hilfsverb (im weiteren Sinn)) ein.
Nach ihrem Verhältnis zum Objekt werden die Verben eingeteilt in transitives Verb und intransitives Verb.
Nach ihrem Verhältnis zu Subjekt und Objekt können die Verben eingeteilt werden in nicht reflexive und reflexive, einschließlich reziproke Verben.
Die Einteilung der Verben in semantischer Hinsicht ist variantenreich.
Nach der Aktionsart werden Verben unterschiedlich eingeteilt.
Nach einer Einteilung werden terminative und durative Verben unterschieden.
Andere Verben sind Ableitungsformen z. B. von:
Andere Verben sind durch Zusammensetzung entstanden, etwa als Verbindung von Verben mit:
Als Funktionsverb bezeichnet man Verben, wenn sie in Verbindung mit bestimmten Substantiven ihre "eigentliche" Bedeutung als Vollverb (fast ganz) verloren haben.
Gefügeverb nennt man "Verben, die im Satz nicht allein stehen können, sondern mit einer Erweiterung kombiniert werden müssen." Das Gefügeverb und seine Erweiterung bilden ein Verbgefüge, das als Ganzes im Satz ein Prädikat bildet und Bedeutungs- und Valenzträger ist.
Als Gefügeverben sieht man unpersönliche Verben, reflexive Verben, Funktionsverben und sonstige Gefügeverben an
Durch ein Modalitätsverb wird ein (anderes) Vollverb im Infinitiv mit zu seinem Inhalt nach abgewandelt.
Ein Verb kann (im Deutschen) als Vollverb oder (in anderer Bedeutung) als Modalitätsverb auftreten.
in bestimmten syntaktischen Konstruktionen getrennt vom Verbstamm auftreten können."
Man unterscheidet zwischen dem ingressiven Verb und dem resultativen Verb.
"Zustandsverben sind atelische Verben, die statische Relationen oder Sachverhalte beschreiben und kein typisches Agens als Subjekt verlangen".