Die Vergangenheit (Abk.: Verg., Vrg.) ist die Menge aller zeitlich zurückliegenden Ereignisse.
Dabei gibt es verschiedene Auffassungen in Abhängigkeit vom Sachgebiet, wie weit ein Ereignis zurückliegen muss, um von Vergangenheit zu sprechen.
Gestern bezeichnet die nahe Vergangenheit, insbesondere den vergangenen Kalendertag.
Vergangenheit in sprachwissenschaftlichem Kontext bezeichnet:
Die deutsche Grammatik kennt drei Zeitformen der Vergangenheit für ein Verb, wobei diese der Reihe nach von der nahen zur entfernten Vergangenheit "sortiert" sind:
Der Zeitpfeil bestimmt die Richtung der Zeit von der Vergangenheit in die Zukunft.
Die Vergangenheit besteht dabei aus der Menge aller Ereignisse, die kausal mit dem als Gegenwart bezeichneten Ereignis verbunden sind, diese also beeinflussen konnten.
In Zusammenhang mit der Veränderung der Vorstellung des Begriffs der Zeit seit Einführung der speziellen Relativitätstheorie von Albert Einstein haben auch die Begriffe Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft eine Umdeutung erfahren.
War die Vergangenheit früher ein Punkt auf einem fiktiven Zeitstrahl, so sieht die Physik sie nun als den Bereich in der Raumzeit, von dem der Beobachter in der Gegenwart Kenntnis erlangen kann.
Nur durch Aufzeichnung der ablaufenden Prozesse in der Gegenwart entsteht eine fiktive Vergangenheit.
Die Vergangenheit ist demnach ein nicht existentes theoretisches Gebilde, da für ihre Existenz weder Raum noch Materie zur Verfügung steht.
Dieselbe Materie, die Bestandteil vergangener Ereignisse war, ist in der Gegenwart bereits Bestandteil neuer Ereignisse und kann deshalb der Vergangenheit keine Existenz mehr bieten.
Der reflektierende Verstand lebt nach Meinung vieler Philosophen nur in der Vergangenheit.
Sobald ein Geschehen reflektiert wird, wäre es somit schon Vergangenheit.
Damit lässt sich sagen, dass der denkende Geist nur in der Vergangenheit, in der Erinnerung lebt.
Gegenwart kann man somit nur unmittelbar, also ohne die Abstraktion des Verstandes erfahren.
Die Frage nach der Vergangenheit ist eine Frage, die viele Menschen bewegt.
Informationen über die nähere Vergangenheit erhalten wir durch die Geschichtsschreibung.
Viele wollen nur nach vorn schauen und einige betrachten die Beschäftigung mit der Vergangenheit gar als reaktionär:
Je weiter die Vergangenheit zurückliegt, umso ungenauer werden unsere Kenntnisse darüber.
Vergangene Ereignisse als Tatsachen anzusehen, ist eine gesellschaftliche Konvention.
Verschiedene biologische oder physikalische Prozesse ermöglichen es, vergangene Ereignisse näherungsweise zu datieren.
In der Literatur wird oft eine fiktive Vergangenheit beschrieben.
Die Übereinstimmung mit tatsächlichen Ereignissen spielt dabei keine Rolle, sondern nur, dass die fiktiven Ereignisse vom Erzählstandpunkt aus in der Vergangenheit liegen.
Im Film wird die Vergangenheit oft in Form von Rückblenden gezeigt.