Verkehrsmittel sind die Gesamtheit der stationären oder mobilen sowie der materiellen oder immateriellen Arbeits- oder Produktionsmittel, welche die Bewegung von Personen, Gütern oder Nachrichten ermöglichen.
Verkehrsmittel im weiteren Sinne sind alle technischen oder organisatorischen Einrichtungen, die Personen, Gütern und Nachrichten helfen, Wegstrecken durch Ortsveränderung zu überwinden.
Dazu benutzen Verkehrsmittel Verkehrswege wie Landwege (Fußverkehr, Straßen, Schienen), Wasserwege (Flüsse, Kanäle, Seewege) und Luftkorridore zu Verkehrszwecken.
Zu den Verkehrsmitteln gehören stationäre Verkehrsanlagen (etwa Anlegestellen, Bahnhöfe, Häfen, Haltestellen, Lade- und Löschplätze), mobile Objekte wie Tragtiere, Fahrzeuge (Landfahrzeuge, Luftfahrzeuge, Raumfahrzeuge, Wasserfahrzeuge) und in der Intralogistik Transporthilfsmittel (Container oder Paletten).
Transportmittel bilden eine Teilmenge der Verkehrsmittel, denn sie sind dazu bestimmt, nicht nur den Fahrzeugführer (Fahrer, Kapitän, Flugkapitän, Triebfahrzeugführer) zu transportieren, sondern darüber hinaus auch den Güter- und Personentransport durchzuführen.
Nicht alle Verkehrsmittel sind daher Transportmittel, aber sämtliche Transportmittel sind auch Verkehrsmittel.
Da beispielsweise der Elektro-Tretroller ausschließlich den Fahrer gemäß § 9 Elektrokleinstfahrzeuge-Verordnung transportieren darf, ist er ein Verkehrsmittel und kein Transportmittel.
Ein Fuhrwerk mit Kutscher ist ein Transportmittel, wenn es auch Gepäck oder weitere Personen befördert, der Einspänner ist ein Verkehrsmittel.
Die Verkehrsmittel lassen sich in folgende Arten einteilen:
Der öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) ist mithin ein öffentlich zugängliches Massenverkehrsmittel.
Die Reichweite unterteilt die Verkehrsmittel nach Kurzstrecke, Nahverkehrsmittel, Fernverkehr, Langstreckenflugzeug; beim Komfort ist die Beförderungsklasse von Bedeutung (Kreuzfahrtschiffe).
Verkehrsmittel, die auf einer Spur fahren müssen, nennt man "spurgebunden", meist sind sie durch technische Einrichtungen wie Schienen, Seile oder Magnetfelder auch "spurgeführt" und können ihre festen Fahrspuren nicht verlassen (Eisenbahnen, Schienenbusse, Schwebebahnen, Straßenbahnen, Seilbahnen, Spurbusse).
Der Rechtsbegriff Verkehrsmittel wird anstelle des Begriffs Transportmittel benutzt.
So ist der öffentliche Personennahverkehr "die allgemein zugängliche Beförderung von Personen mit Verkehrsmitteln im Linienverkehr, die überwiegend dazu bestimmt sind, die Verkehrsnachfrage im Stadt-, Vorort- oder Regionalverkehr zu befriedigen" (§ 2 RegG).
Als Verkehrsmittel gelten gemäß § 3 Abs. 2 Nr. 2 Verkehrsleistungsgesetz auch die Ausrüstung einschließlich der Informations- und Kommunikationssysteme.
Die Beförderungserschleichung ("Schwarzfahren") ist gemäß § 265a Abs. 1 StGB unter anderem die Beförderung durch ein Verkehrsmittel ohne Entrichtung des Beförderungstarifs.
Bei zahlreichen öffentlichen Verkehrsmitteln besteht eine Beförderungspflicht, so etwa im öffentlichen Eisenbahnpersonenverkehr (§ 10 AEG) und im öffentlichen Straßenpersonenverkehr (§ 22 PBefG).
Verkehrsmittel sind die je nach dem Verkehrsweg und der erforderlichen Leistung (Zweckbestimmung, Nutzlast) ausgestatteten Fahrzeuge.
Sie sind bewegliche Sachen, die direkt zum Personen- oder Gütertransport benötigt werden.
Der Preis für die Nutzung fremder Verkehrsmittel heißt für Personen Beförderungstarif (Bahnen, Busse, Fähren, Schiffe oder Taxis), für Güter Fracht; ihr Oberbegriff sind die Transportkosten.
Gerade in der Personen- und Güterbeförderung spielt die Auslastung der Verkehrsmittel eine große Rolle.
Durch Verkehrsmittel verwirklicht sich ein Transportrisiko.
Im Alltag wird der Verkehr durch eine Kombination sämtlicher Verkehrsmittel bestimmt, die Modal Split genannt wird.
Für den Massenverkehr in Großstädten werden Nahverkehrsmittel wie S-Bahn, U-Bahn, Stadtbahn, Straßenbahn, Oberleitungsbus und Omnibusse eingesetzt, teilweise auch Fähren oder Seilbahnen im Linienverkehr.
In Ländern der Dritten Welt werden auch Lastkraftwagen, Midibusse, Kleinbusse und Fuhrwerke für den Personenverkehr genutzt.