Hidschab, Hidschab oder Hijab (arabisch , DMG hiab) ist ein arabischer Begriff, der verschiedene Bedeutungen (Hülle, Vorhang, Schleier, Kopftuch, Schirm) umfasst, und unterschiedliche Formen der Abtrennung der Frau, speziell in Gestalt der Verschleierung oder der Bedeckung des Kopfes, bezeichnet.
Deshalb wird unter Hidschab häufig ein meist speziell geschneidertes, kapuzenartiges Kopftuch verstanden, das geeignet ist, Haare, Hals, Schulter- und Brustbereich mehr oder weniger ganz zu bedecken, aber das Gesicht frei zu lassen, in der Regel in Kombination mit einem lose fallenden Kleid (Abaya).
Unter den Begriff Hidschab im weiten Sinne fallen aber auch Schleier, die Körper und Gesicht mehr oder weniger ganz bedecken, wie z. B. der Niqab oder die Burka.
Zu den über die Bekleidung hinausgehenden Maßnahmen, die der islamische Hidschab üblicherweise einschließt, gehören:
Die Nichteinhaltung der Hidschab-Vorschriften und das Aufdecken des Schleiers werden auf Arabisch Sufur () genannt.
Als Grundlage für das islamische Gebot der Verhüllung und Abschirmung der Frau dient der Koranvers Sure 33:53, der auch Hidschab-Vers (  / ayat al-hiab) genannt wird.
Die zentrale Passage des Korans, aus welcher die Verschleierung der Frau durch ein Kopftuch als religiöse Pflicht abgeleitet wird, findet sich in Sure 24:31. Darin heißt es:
Im Hidschab-Vers werden die Gläubigen aufgefordert, wenn sie die Prophetengattinnen um etwas bitten, dies hinter einer Abschirmung (hiab) zu tun.
Das Hidschab-Gebot galt allerdings nur für Mohammeds freie Frauen.
Im Zusammenhang mit der Eheschließung mit Safiya bint Huyaiy wird berichtet, dass Mohammed ihr zum Zeichen ihrer Freilassung den Hidschab auferlegte.
Nach einem Hadith, der auf ''ischa bint Abi Bakr zurückgeführt wird, musste Mohammeds Ehefrau Sauda nach der Auferlegung des Hidschab einmal ins Freie hinausgehen, um ihre Notdurft zu verrichten.
Zwar bezieht sich der Hidschab-Vers nur auf die Frauen des Propheten, doch wurde er mit anderen sinnverwandten Koranversen (Sure 33:59 und Sure 24:31) zusammengelesen, die auf die Frauen der Muslime im Allgemeinen bezogen sind, und daraus abgeleitet, dass das Hidschab-Gebot ebenfalls für alle muslimischen Frauen gilt.
Der wahhabitische Gelehrte Abd al-Aziz ibn Baz, der von 1992 bis 1999 Großmufti Saudi-Arabiens war, meinte, aus diesem Vers das Verhüllungsgebot der Frau sogar direkt ableiten zu können.
In seinem Traktat "Der Schmuck und die Gefahr der Teilhabe der Frau am Arbeitsplatz des Mannes" (at-Tabarru wa-aar musarakat al-mar'a li-r-raul fi maidan 'amali-hi) schrieb er über den Hidschab-Vers:
Rechtsgelehrte des Islam haben Regeln aufgestellt, welche Körperteile (vgl. 'Aura) der muslimischen Frau in Gegenwart von Nicht-Mahram-Männern bedeckt sein müssen.
Die Vorschrift, dass die Hidschab-Kleidung wallend sein müsse, leitete al-Albani aus einem Hadith ab, demzufolge Mohammed nicht damit einverstanden war, dass die Frau von Usama ibn Zaid ein ihr geschenktes feines Kleid aus Ägypten ohne festes Untergewand (ilala) trug, weil er fürchtete, dass so ihre Konturen (ham 'iami-ha) sichtbar seien.
Usamas Ehefrau durfte nach diesem Hadith das ägyptische Gewand (al-qibiya) nur noch dann tragen, wenn sie das feste Untergewand darunter anhatte.
In arabischen Ländern wird der Dschilbab mit einem Niqab genannten Gesichtsschleier kombiniert.
Im modernen internationalen Sprachgebrauch wird mit Hidschab insbesondere ein Kopftuch bezeichnet, das die Haare, den Hals und die Brust der Frau bedeckt.
Die damals 29-Jährige zog dafür extra einen Imam zu Rate, damit die von ihr "Capsters" genannten Modelle auch den islamischen Kleidungsvorschriften entsprächen.
Neben staatlichen Zwängen wie in Iran, wo das Tragen eines Kopftuchs im Gesetz verankert ist, spielen auch religiöse und traditionelle Gründe eine tragende Rolle bei der Entscheidung ein Kopftuch zu tragen.
In Iran ist ein Hidschab für Frauen aufgrund staatlicher Gesetze verpflichtend.
In vielen muslimischen Staaten besteht für Musliminnen praktisch die Verpflichtung zum Hidschab, etwa im Jemen, im Oman und den anderen kleinen Golfstaaten sowie in Afghanistan und, seit der Machtübernahme durch die Hamas 2007, auch im Gaza-Streifen, wo Frauen ohne Kopftuch bedroht werden, wobei von Hamas-Vertretern in der Vergangenheit bestritten wurde, dass es eine Vorschrift gebe, die das Tragen eines Kopftuch vorschreibt.
Begründet wird der Zwang zum Hidschab mit dem koranischen Grundsatz, das Rechte zu gebieten und das Verwerfliche zu verbieten.
Im März 2018 verkündete der saudi-arabische Kronprinz Mohammed bin Salman, dass künftig Frauen nicht zum Tragen einer Abaya oder eines Hidschab in der Öffentlichkeit verpflichtet seien.