Vielleicht schon mit 10 begann Hugo zu schreiben, und früh war sein Ziel, "Chateaubriand zu werden oder nichts".
Eben siebzehnjährig (1819) gründete er zusammen mit beiden Brüdern (die ebenfalls zu schreiben versuchten) eine literarische Zeitschrift, Le Conservateur litteraire, nach dem Vorbild von Chateaubriands eher politischer Zeitschrift Le Conservateur; denn sie waren zu dieser Zeit, unter dem Einfluss der Mutter, überzeugte Royalisten.
1819 bekam Hugo eine Auszeichnung in einem Dichtwettbewerb und knüpfte erste Beziehungen in Pariser Literatenkreisen.
Im selben Jahr druckte Le Conservateur Hugos erstes erzählendes Werk, Bug-Jargal, das während des Sklavenaufstandes spielt, durch den Haiti 1791 von der Kolonialmacht Frankreich praktisch unabhängig wurde.
Nachdem 1824 der Sammelband Nouvelles Odes erschienen war, fand er als hoffnungsvoller junger Autor Zutritt zu dem literarischen Salon von Charles Nodier, der die erste Generation der französischen Romantiker um sich versammelte.
1827 schrieb Hugo sein erstes Stück, das Versdrama Cromwell.
1829 publizierte Hugo den Roman Le dernier jour d'un condamne a mort, ein Plädoyer gegen die Todesstrafe und indirekte Regimekritik.
1831 publizierte Hugo eines seiner erfolgreichsten Werke, den 1482 spielenden Roman Notre Dame de Paris, dessen zentrale Figuren und Handlungsstränge sich um die Kathedrale gruppieren und ein Bild vom spätmittelalterlichen Paris entwerfen sollen (weshalb der gängige deutsche Titel "Der Glöckner von Notre-Dame" nicht recht zutreffend ist).
In den nächsten Jahren verfasste Hugo hauptsächlich historische Stücke, deren erstes, Le roi s'amuse ("Der König amüsiert sich", 1832), als politisch missliebig direkt nach der Premiere verboten wurde.
Denn Hugo war, zusammen mit anderen jungen Intellektuellen, schon bald nach der Julirevolution von 1830 in Opposition zu dem neuen Regime von "Bürgerkönig" Louis-Philippe I. gegangen.
1837 lernte Hugo König Louis-Philippe persönlich kennen und näherte sich ihm politisch weiter an.
Neben den belletristischen Arbeiten schrieb und publizierte Hugo auch ständig Gedichte, die er von Zeit zu Zeit gesammelt herausgab: 1835 Les Chants du crepuscule ("Dämmerungsgesänge", 1837), Les voix interieures ("Die inneren Stimmen", 1840), Les rayons et les ombres ("Strahlen und Schatten").
Im dritten Band formulierte Hugo Ideen zur deutsch-französischen Partnerschaft und zur Europäischen Einigung, die erst über hundert Jahre später Wirklichkeit wurden.
Nachdem Hugo 1846 jedoch erneut seine politische Richtung geändert hatte und zum Republikaner mutiert war, begann Hugo 1847 einen sozial engagierten Roman in der Manier von Eugene Sues berühmten Les mysteres de Paris, der aber erst 1862 als Les Miserables (dt. heute: Die Elenden, früher: Die Miserablen) fertig werden sollte.
Darüber hinaus war Hugo in der von Etienne Pariset gegründeten Societe protectrice des animaux als Gegner der Vivisektion aktiv.
1862 veröffentlichte Hugo mit großem Erfolg Les Miserables, einen monumentalen melodramatischen Roman, der mit einer spannenden Handlung um den entsprungenen Galeerensträfling Jean Valjean vor allem auf das Elend der proletarisierten Arbeitermassen aufmerksam machen sollte, die Paris inzwischen bevölkerten.
1853 Chatiments ("Züchtigungen"), 1856 Contemplations ("Besinnliche Betrachtungen"), 1859 Chansons des rues et des bois ("Lieder der Straßen und Wälder") und La Legende des siecles ("Die Legende der Jahrhunderte").
1866 publizierte Hugo Les travailleurs de la mer ("Die Arbeiter des Meeres"), einen Roman, der das harte Leben der Küstenfischer schildert, 1869 L'Homme qui rit ("Der lachende Mann", Roman), 1874 Quatre-vingt-treize, einen historischen Roman über den politischen Terror des Schreckensjahres 1793.
1871, nach dem Sturz von Kaiser Napoleon III., kehrte Hugo aus dem Exil zurück, doch misslangen zunächst seine Versuche, in der Politik der jungen Dritten Republik Fuß zu fassen.
Als Hugo am 22. Mai 1885 starb, kam es in Frankreich zu einer kurzen, aber mit Leidenschaft geführten Debatte, wie man ihn am besten ehren könne.
Obwohl Victor Hugo heute - mit Ausnahme von Les Miserables - eher selten gelesen wird, hat er eine ähnliche Bedeutung für die Franzosen, wie Goethe sie im deutschen Sprachraum hat.
Erich Auerbach zufolge beruht die wuchtige Wirkung der Werke Victor Hugos auf dem krassen Zusammenstoß zwischen dem Erhabenen und dem Grotesken, auch wenn diese ästhetischen Gegensätze unecht erscheinen.
Neben seinem literarischen Werk hinterließ Victor Hugo ein umfangreiches zeichnerisches uvre, das vor allem in seiner Exilzeit entstand.
Schon in dieser kleinen Auswahl wurden nicht nur die Themenvielfalt des bildenden Künstlers Victor Hugo deutlich, sondern auch die verschiedenen Techniken, die er ab seinem 35. Lebensjahr ab 1837 anwandte; davon ließen sich später auch Günter Brus und Arnulf Rainer beeinflussen.
Aufgelistet sind einige Verfilmungen von Romanen Hugos.