Sie ist eine Stadt (litauisch miestas) und eine Stadtgemeinde (litauisch miesto savivaldyb).
Vilnius ist Sitz des römisch-katholischen Erzbistums Vilnius und mit der 1579 gegründeten Universität Vilnius eine der ältesten Universitätsstädte Europas.
Vilnius galt seit seiner Gründung als eine der liberalsten Städte Europas, die im Lauf ihrer Geschichte u. a. den verfolgten Juden aus Mitteleuropa und Russland Schutz bot.
Neben der heutigen Funktion hatte Vilnius auch eine historische inne, mit einem wechselvollen Verlauf als Hauptstadt.
Nach der wiedererlangten Unabhängigkeit Litauens (siehe  Unabhängigkeit seit 1918) wurde Vilnius 1918-1919 Hauptstadt der ersten Lietuvos TSR (Litauischen SSR), 1919 der Lietuvos-Baltarusijos TSR (Litauisch-Weißrussische SSR), 1920-1922 des Staates Litwa rodkowa/ Vidurin Lietuva (Mittellitauen).
Von 1922 bis 1945 war Vilnius (abgesehen von 1940 bis 1941) keine Hauptstadt eines litauischen Staates, sondern erneut ein Verwaltungssitz auf provinzialer Ebene, diesmal in Polen bzw. unter deutscher Besetzung.
Im Einzelnen war die Stadt von 1922 bis 1939 Hauptstadt der gleichnamigen Wojewodschaft in der II Rzeczpospolita (Zweite Polnische Republik), 1940 bis 1941 Hauptstadt der zweiten Lietuvos TSR (Litauischen SSR), 1941 bis 1945 Hauptort von Wilna-Land im Reichskommissariat Ostland sowie nach 1945 erneut Hauptstadt der wiederentstandenen Lietuvos TSR bis 1990.
Nördlich von Vilnius im Dorf Purnusks befindet sich der geographische Mittelpunkt Europas.
Der Bezirk Vilnius ist einer der zehn Verwaltungsbezirke Litauens.
Der flächenmäßig größte und auch bevölkerungsreichste Bezirk liegt im Südosten des Landes und umfasst auch die Hauptstadt Vilnius.
Nach den Teilungen Polen-Litauens gehörte Vilnius seit 1795 zum Russischen Kaiserreich.
Obwohl von polnischsprachiger Bevölkerung geprägt, behielt Vilnius seine multikulturelle Tradition und wurde im 19. Jahrhundert das Zentrum des weißrussischen nationalen Lebens, noch vor Minsk.
Für 19 Jahre wurde Kaunas daraufhin die "vorübergehende Hauptstadt" Litauens, und Vilnius wurde die Hauptstadt einer polnischen Wojewodschaft.
Gut ein halbes Jahr später - am 15. Juni 1940 - überfiel die Sowjetunion Litauen, das Land wurde an die Sowjetunion angeschlossen, und am 3. August 1940 wurde Vilnius Hauptstadt der Litauischen Sozialistischen Sowjetrepublik.
Vilnius wurde Teil des Reichskommissariats Ostland.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die polnische Bevölkerung vertrieben und Vilnius zur Hauptstadt der Sozialistischen Sowjetrepublik Litauen.
Das heutige Vilnius entwickelte sich innerhalb von zehn Jahren von einer sowjetischen in eine Stadt westlich-kosmopolitischen Stils.
Ein großer Teil der polnischen Bevölkerung wurde in die nun von Polen verwalteten deutschen Ostgebiete vertrieben, während im Umland von Vilnius bis heute noch viele Polen leben.
Die vertriebenen Vilniuser wurden durch Russen und andere Litauer ersetzt, um diese dort im Sinne der Staatsräson zum Umbau der Stadt zur Hauptstadt einer Sozialistischen Sowjetrepublik in Litauen einzusetzen.
Nach eigenen Angaben unterhält Vilnius Städtepartnerschaften mit folgenden Städten:
Vilnius ist auch Mitglied des Bundes der europäischen Napoleonstädte.
Als politisches Zentrum des Großherzogtums Litauen vom 13. bis zum Ende des 18. Jahrhunderts hatte Vilnius einen tiefgreifenden Einfluss auf die kulturelle und architektonische osteuropäische Entwicklung.
Etwa 30 km westlich von Vilnius liegt Trakai, die mittelalterliche Hauptstadt Litauens, mit seiner wieder aufgebauten Wasserburg.
Vilnius ist das bedeutendste Verwaltungs- und Wirtschaftszentrum Litauens.
Daneben werden auch kleinere litauische Städte von Vilnius aus angefahren.