Die Vinland-Karte ist eine angeblich historische Weltkarte, deren Echtheit von weiten Teilen der Fachwelt angezweifelt wird.
Während das Pergament mit Sicherheit aus dem späten Mittelalter stammt, gründen sich die Zweifel vor allem auf die Charakteristik der verwendeten Tinte und die Frage, ob diese Tinte erst im 20. Jahrhundert oder bereits im Mittelalter produziert worden sei.
Die Beinecke Library der Universität Yale, wo die Karte aufbewahrt wird, bezeichnet die Karte als Fälschung.
Die Vinland-Karte wäre die früheste Landkarte, die einen Küstenabschnitt Nordamerikas kartiert, und nennt einen "Bjarni" und einen "Leif" als Entdecker Vinlands und damit Amerikas.
Im Einzelnen ist die Zuordnung der in den obigen Texten erwähnten Namen zu den als historisch geltenden Personen der Isländersagas umstritten, wobei die Zweifel zumindest teilweise auf der Kontroverse um die Echtheit der Karte beruhen.
Die Vinlandkarte hat insofern keinen zusätzlichen historischen Quellenwert:
Die norwegisch-amerikanische Historikerin Kirsten A. Seaver hält den deutschen Kartografen und Jesuiten Joseph Fischer für den möglichen Ersteller der Karte.
Ob es sich bei der Karte um eine neuzeitliche Fälschung handelt oder ob sie tatsächlich aus dem 15. Jahrhundert stammen kann, ist hoch umstritten.
Anhand übereinstimmender Wurmlöcher ließen sich die Karte sowie die Historia Tartaorum als ursprüngliche Bestandteile eines Codex identifizieren, der hauptsächlich eine Teilabschrift des verbreiteten "Speculum historiale" des Vinzenz von Beauvais enthielt (heute Yale, Beinecke Library MS 350).
Damit klärte sich auch ein zuvor unverständliches Textfragment auf der Rückseite des Pergamentblattes, das in inkorrektem nachmittelalterlichem Latein (statt partis sollte es parti im Ablativ heißen) die Karte als "delineatio prima pars secunda pars tertia partis speculi" bezeichnet, d. h. "Karte, erster Band (und) zweiter Band vom dritten Teil (Speculum Historiale) des Speculums (Maius des Vincent von Beauvais)".
So wurden das "Speculum historiale" und der Reisebericht zweifelsfrei in der Mitte des 15. Jahrhunderts auf das Pergament geschrieben.
Für das 16. Jahrhundert wird aufgrund einer Textstelle das Vorhandensein von Kartenzeichnungen, die sich auf das vormals entdeckte Land im Westen beziehen, nahegelegt.
So soll ein Sir Erlend Thordson im Jahre 1568 ein kleines Buch mit einer Karte besessen haben, in dem "die Grenzen von Markland, Einftingjaland (,Land des Einfüßers'), und Klein-Helluland, zusammen mit Grönland, im Westen davon, wo anscheinend das gute Terra Florida beginnt" verzeichnet gewesen seien.
Eine Karte enthält das Luzerner Exemplar allerdings nicht.
Auch nach paläographischen Kriterien stammen die Kartenlegenden der Vinland-Karte nicht von dem Schreiber, der die beiden Texte kopierte.
Eine seriöse paläographische und kodikologische Untersuchung, wie schon 1966 gefordert, wurde von der besitzenden Bibliothek lange nicht veranlasst; es bestanden daher massive Zweifel daran, dass die Karte gleichzeitig mit den Texten auf das Pergament kam.
Auch an der Kartenzeichnung selbst wurden Zweifel geäußert.
Damit schien zunächst erwiesen, dass die Zeichnung der Karte nicht von vor 1923 stammen könne.
"Wir haben nach fünf Jahren intensiver Studien keine Hinweise dafür gefunden, dass die Vinland-Karte gefälscht ist" - insbesondere, seitdem in der Tinte Partikel von Anatas gefunden wurden, einem seltenen Mineral, das sich in Eisengallustinte bilden kann, nicht aber in kohlenstoffbasierter Tinte.
Auch aus der kartographischen Darstellung wurde auf die Unechtheit der Vinland-Karte geschlossen.
Die Karte bilde geographische Gegebenheiten ab, die den Seefahrern des 9. bis 15. Jahrhunderts noch nicht bekannt gewesen seien.
Die nördliche Erstreckung der Insel sei erst im 19./20. Jahrhundert kartographisch erfasst worden.
Weiterhin behaupten Verfechter der Fälschungsthese, sogar die "moderne Ausrichtung" der Karte (Orientierung nach Norden) wäre in der lateinischen Tradition vor dem 15. Jahrhundert ohne Beispiel.
Es gibt Parallelen zwischen der Vinland-Karte und der Bianco-Karte von 1436.
Ähnlichkeiten zwischen der Vinland-Karte und einem Nachdruck der Bianco-Karte aus dem 18. Jahrhundert sprechen dafür, dass dieser Nachdruck eine Vorlage für die Vinland-Karte gewesen sein könnte.