Vitamine sind organische Verbindungen, die ein Organismus nicht als Energieträger, sondern für andere lebenswichtige Funktionen benötigt, die jedoch der Stoffwechsel nicht bedarfsdeckend synthetisieren kann.
Vitamine müssen mit der Nahrung aufgenommen werden, sie gehören zu den essentiellen Stoffen.
Einige Vitamine werden dem Körper als Vorstufen, sogenannte Provitamine zugeführt, die der Körper dann erst in die Wirkform umwandelt.
Man unterteilt Vitamine in fettlösliche (lipophile) und wasserlösliche (hydrophile) Vitamine.
Chemisch bilden die Vitamine keine einheitliche Stoffgruppe.
Bei unterschiedlichen Tieren gelten zum Teil verschiedene Substanzen als Vitamine.
Vitamine sind (im Vitaminhaushalt) an vielen Reaktionen des Stoffwechsels beteiligt.
Die Vitamine unterscheiden sich hinsichtlich ihrer Wirkungen.
Für diese Vitamine sind inzwischen auch chemische Synthesewege entwickelt worden.
Somit gab es ein Vitamin A, B, C und D. Anschließend kamen noch die Vitamine E und K hinzu.
Somit sprachen die Biologen von Vitamin B1, B2 usw.
Andere, heute weitgehend verschwundene Bezeichnungen für Vitamine waren: Komplettine, Nutramine und akzessorische Nährstoffe oder auch Ergänzungsstoffe, weil die chemisch reinen Fette, Eiweiße und Kohlenhydrate erst durch das Hinzukommen von Vitaminen (und Mineralstoffen) zu vollwertigen Nährstoffen ergänzt werden.
Von den in der medizinischen Wissenschaft gegenwärtig bekannten 20 Vitaminen gelten 13 Vitamine für den Menschen als unerlässlich:
Im Körper können bestimmte Vitamine gespeichert werden, man kann diese sozusagen auf Vorrat essen, andere wiederum können nicht gespeichert werden, sondern müssen über die Nahrung laufend zugeführt werden.
Danach werden die Vitamine in zwei Gruppen eingeteilt: in die Gruppe der fettlöslichen, speicherbaren Vitamine und die Gruppe der wasserlöslichen, nicht speicherbaren Vitamine.
Die fettlöslichen Vitamine sind:
Die wasserlöslichen Vitamine sind:
Genaueres steht in den Artikeln zu den einzelnen Vitaminen.
Lediglich beim Vitamin Folsäure ist häufiger eine mögliche Unterversorgung diskutiert worden.
Bei einer Vitaminunterversorgung reicht die Vitaminzufuhr nicht aus, um den Bedarf zu decken.
Auch durch Aufbewahrung und Zubereitung der Lebensmittel variiert der Vitamingehalt, so dass trotz Auswahl der richtigen Nahrungsmittel ein Mangel entstehen kann.
Die Krankheitszeichen sind je nach dem betroffenen Vitamin verschieden.
Eine Vitaminüberversorgung wird Hypervitaminose genannt.
Als Hypervitaminosen werden jene Erscheinungen zusammengefasst, die bei übermäßiger Zufuhr der entsprechenden Vitamine auftreten können.
In Frage kommen aber hochdosierte Vitamingaben.