Hierhin gehören insbesondere die Laufvögel, die wegen des fehlenden Brustbeinkamms flugunfähig sind.
Vögel erscheinen daher mehr und mehr als ans Fliegen angepasste, ansonsten aber typische Dinosaurier.
Zwar sind Fledertiere als Flieger ebenfalls lebendgebärend, aber in dieser Untergruppe der Höheren Säugetiere ist das Gebären lebender Jungen (Viviparie) ein ursprüngliches Merkmal.
Das heißt, die Flugfähigkeit der Fledertiere entwickelte sich bei einer bereits lebendgebärenden Stammart.
Die Eier von Nestflüchtern enthalten mehr Dotter als Eier von gleich großen, als Nesthocker schlüpfenden Vogelarten.
Viele Vogelarten ziehen in einer Fortpflanzungsperiode mehrere Jahresbruten hintereinander hoch.
Dazu ist auf der Spitze des Oberschnabels - und bei einigen Vogelarten auf dem unteren Schnabelteil - ein kleiner, harter Höcker, der Eizahn ausgebildet, der wenige Tage nach dem Schlüpfen abfällt oder zurückgebildet wird.
Vögel, die alt genug sind, um flugfähig zu sein, sind flügge.
Je nach Vogelart hudern beide Elternteile oder nur das Weibchen.
An diesem Punkt heißt der Jungvogel nicht mehr Nestling, sondern Ästling.
Die Ästlinge werden weiter bis zum Erreichen der Flugfähigkeit und dann weiter bis zur Selbständigkeit von den Altvögeln gefüttert.
Diese Jungvögel sind gleich beim Schlupf am ganzen Körper mit Daunen befiedert.
Zu den Nestflüchtern gehören beispielsweise Entenvögel und Kraniche.
Sie halten sich im Nest und in dessen unmittelbarer Nähe auf bis zum Erreichen der Flugfähigkeit.
Wie beim Nesthocker füttern die Altvögel - manchmal nur das Weibchen, seltener nur das Männchen - die Jungvögel, bis jene selbständig sind.
Je nach Ökologie besitzen Vogelaugen zahlreiche Spezialanpassungen.
Bei Artengruppen, die unter einem hohen Verfolgungsdruck durch Raubtiere stehen (z. B. Tauben und Hühnervögel), sind die Augen seitlich am Kopf angeordnet.
Das andere Extrem stellen Eulen dar.
Vögel besitzen mehrere unabhängige Gleichgewichtsorgane.
Deutliche Unterschiede im Enzephalisationsgrad bestehen aber auch innerhalb der Vögel.
Evolutionär könnte der hohe Enzephalisationsgrad der Sperlingsvögel (insbesondere der großen Rabenvögel) und Papageien unter anderem durch die intensive Brutpflege, die in diesen Gruppen betrieben wird, begünstigt worden sein, durch die den Jungvögeln ausreichend Zeit bleibt, um viele Hirnzellen auszubilden.
Auch in den Künsten tauchen zahlreiche Vogelarten auf.
Ziervögel werden hingegen vornehmlich artgerecht in Volieren, Vogelhäusern oder Zuchtanlagen im Garten gehalten.
Einige Arten, wenn bereits als Jungvögel und im Käfig geduldig dazu angehalten, lernen es auch, Worte und kurze Sätze nachzusprechen, so besonders - nach absteigender Gelehrigkeit geordnet - Papageien und Stare sowie verschiedene Arten der Rabenvögel.
Insbesondere für nicht domestizierte Vögel wie Greifvögel, Papageien, und viele andere, ist nur mehr die artgerechte Haltung erlaubt, vielen arttypischen Bedürfnissen muss nun nachgekommen werden.