Eine Waage ist ein Messgerät zur Bestimmung einer Masse.
Die Messung der Masse erfolgt üblicherweise über die Gewichtskraft:
Die Gewichtskraft eines Körpers wird entweder direkt bestimmt, wie etwa mit einer Federwaage, oder sie wird mit der Gewichtskraft einer bekannten Masse verglichen wie bei einer Balkenwaage.
Bei Waagen der ersten Art geht die Schwerebeschleunigung, die lokal unterschiedlich ist, in die Messung ein.
Waagen können mit folgenden Eigenschaften charakterisiert werden:
Bei den Waagen unterscheidet man die oben genannten beiden Grundprinzipien, Gewichtskraftmessung und Massenvergleich.
Anhand der Federkonstante wird dadurch die Gewichtskraft ermittelt und mit der entsprechenden Skala auf die Masse abgebildet.
Verwandte Messprinzipien basieren ebenfalls auf Verformungsmessung, beispielsweise mit Membranen, Kraftsensoren, Kraftmessdosen, Piezoeffekt oder Ringtorsion.
Es gibt Federwaagen und Kraftmesser für verschiedene Messbereiche.
Manche elektrische Waagen wandeln oft ebenso wie Federwaagen die Gewichtskraft mit einem elastischen Element (Feder bzw. einen Biegebalken) in eine Verformung bzw. einen Weg um.
Gegenüber mechanischen Waagen ist der Weg bzw. die Dehnung jedoch kleiner.
Die Dehnung wird mit einem Dehnungsmessstreifen gemessen.
Genauere Waagen arbeiten nach dem Prinzip der elektromagnetischen Kraftkompensation.
Dabei wird durch eine Spule in einem Permanentmagnetfeld eine Gegenkraft erzeugt, welche der Last der zu messenden Probe auf der Waagschale entspricht.
Über ein Hebelsystem ist es möglich, dass mit einer kleineren Gegenkraft eine größere Kraft auf der Waagschale im Gleichgewicht gehalten werden kann.
Zählwaagen bestimmen das Verhältnis des Gewichts einer Stückmenge zu einem einzelnen dieser Stücke (Zählmaß).
Dazu werden ein oder (bei großen zu zählenden Stückzahlen) mehrere Stücke als Vergleich aufgelegt.
Das Wort Waage (ahd. waga, mhd. wage) ist verwandt mit dem Verb bewegen.
Eine Waage ist im ursprünglichen Wortsinn ein sich bewegender, schwingender Gegenstand.
wage (= Waage) und bedeutet eigentlich "etwas auf die Waage legen".
Die Verben wägen und wiegen bedeuten beide "das Gewicht bestimmen", unterscheiden sich jedoch in der Wortgeschichte und im heutigen Wortgebrauch.
Das Bestimmen des Gewichts wird heute in der Allgemeinsprache fast nur mit dem jüngeren Verb wiegen ausgedrückt.
Die Wörter Wiege und Waage sind nicht direkt verwandt, wahrscheinlich gehen sie aber mit der gemeinsamen Grundbedeutung "sich bewegender Gegenstand" auf dieselbe indogermanische Wortwurzel zurück.
Das Wort Waage ist auch in Bezeichnungen für einige technische Geräte enthalten, mit denen nicht das Gewicht bestimmt wird:
Im allgemeinen Sprachgebrauch greifen einige Redewendungen auf das Bild der Waage zurück: