Der weit vernehmbare sogenannte Wachtelschlag ist gelegentlich zu hören, die unauffälligen Vögel sind jedoch nur selten zu sehen.
Sie sind während der Fortpflanzungszeit vor allem in der Morgen- und Abenddämmerung aktiv.
Wachteln sind Bodenvögel und brüten in trockenen Wiesen, auf Ackerland, in Steppen und locker bestandenem Buschland.
Auf der Mitte des Kopfes sowie an den Seiten des Scheitels bilden die weißen Schaftstriche der Federn drei Längsstreifen.
Vom Schnabelwinkel aus verläuft ein rötliches Band, das die weißliche Kehle seitlich umfasst.
Über die Kehlmitte verläuft ein brauner Streifen.
Der Vorderrücken weist schwarze Querstreifen und Flecken auf, durch die weißen Schaftstreifen der Federn ergibt sich eine Längszeichnung.
Flügeldecken und Schwungfedern weisen eine Querzeichnung aus dünnen weißlichen Streifen auf.
Der Bürzel und der Oberschwanz sind dunkel mit einer Querzeichnung aus breiten schwarzen und schmalen rötlichen und weißen Streifen.
Das Band, das die Kehle einfasst, erstreckt sich bei ihnen nur bis auf die Seite der Kehle.
Sowohl die Hähne als auch die Hennen haben einen kleinen und gebogenen Schnabel.
Adulte Vögel mausern im März und April einen Teil ihres Kleingefieders.
Jungvögel sind ähnlich wie die Weibchen gefärbt, jedoch ist ihr Gefieder etwas matter.
Die Küken sind auf der Körperunterseite fahl gelblichbeige.
Vom Stirnfleck ausgehend ziehen sich zwei parallele, dunkle Scheitelstreifen bis zum Nacken.
Ein schwarzbrauner Mittelstreif zieht sich über die Rückenmitte bis zum Schwanz.
Auf den Flügeln finden sich je zwei dunkle Streifen.
Wachteln sind ausgesprochene Zugvögel.
Dazu gehören häufig Schnellkäfer, Blattwanzen, Schwarzkäfer, Geradflügler, Rüsselkäfer und gelegentlich auch Schnecken.
Im Herbst ernähren sich Wachteln auch von Getreidekörnern und Hirse.
Das Nest ist eine flache, ausgescharrte Mulde am Boden.
Es wird vom Weibchen dürftig mit Grashalmen und anderen Pflanzenteilen der Umgebung gepolstert.
Wachteln ziehen gewöhnlich nur eine Brut pro Jahr groß.
Die Küken sind Nestflüchter.
Daneben werden sie als Ziervögel gehalten.