Die als Waffen eingesetzten Mittel können ebenso Güter beschädigen, zerstören oder in ihrer Gebrauchsfähigkeit einschränken.
Aus soziologischer Sicht sind Waffen Gegenstände der materiellen Kultur, welche die Körperkraft bei Gewaltanwendungen umsetzen und/oder steigern bzw. ersetzen und so bei bestimmten Formen der Auseinandersetzung mit Jagdwild oder Gegnern der eigenen Spezies zu einem Vorteil führen sollen.
Im weiteren Sinne werden auch Gegenstände, die dem Schutz dienen, als Waffen bezeichnet.
Man spricht dann von passiven oder Schutzwaffen.
Viele Gegenstände können als Waffe verwendet werden, wurden aber zu einem anderen Zweck hergestellt.
Waffen werden als Mittel im Kampf verstanden.
Munition wird oft als der eigentliche Wirkungsträger im Zusammenhang mit einer Fernwaffe definiert.
Mindestens ein Teil des Waffensystems ist die eigentliche Waffe, z. B. Kanone eines Kampfpanzers.
Aber auch spezialisierte Stangenwaffen wie die Hellebarde fanden immer weitere Verbreitung.
Eine weitere Entwicklung fand in der Hauptsache bei den Bogenwaffen statt.
Im Vordergrund stehen dabei kombinierte Waffen aus Gewehr und Granatwerfer sowie neue, noch wirksamere Munition.
Unterschieden werden beispielsweise Nahkampfwaffen und Fernwaffen.
Zu den Nahkampfwaffen gehören
Die Fernwaffen werden unterschieden in
Im militärischen Bereich wird gegebenenfalls Nah- und Fernwaffen unterschieden als
Weitere Unterscheidungen werden nach Verwendung, z. B. Reiterbogen, Scharfschützengewehr, Sportpistole, Flugabwehrrakete etc. getroffen.
Waffen werden auf vielfältige Art verwendet.
Gebrauchswaffen können beispielsweise Handfeuerwaffen, nicht tödliche Waffen oder Hiebwaffen sein.
Deswegen werden unter anderem mehrläufige kombinierte Waffen eingesetzt.
Dabei handelt es sich um Gewehre mit unterschiedlicher Art und Kaliber, die es ermöglichen, ein jeweils angemessenes Kaliber zu verwenden.
Großgeräte waren schon sehr viel früher speziell für den Einsatz als Kriegswaffe entwickelt worden.
Der technische Fortschritt und Änderungen in der Taktik können dazu führen, dass einst aktiv genutzte Waffen eine neue symbolische Funktion als Standes- und Zeremonialwaffen bekommen.
Diesen Bedeutungswandel gab es bei Schwertern oder Streitkolben, aber auch bei manchen Schusswaffen.
Außerdem findet in großkalibrigen Schusswaffen teilweise Spezialmunition Verwendung.
Bei diesen Hiebwaffen handelt es sich ebenfalls um Sportwaffen, sie werden jedoch scharf geschliffen.