Ein Wahrzeichen ist ein typisches Merkmal oder Erkennungszeichen, durch das geografische Objekte, insbesondere auch bewohnte Orte und Städte, charakterisiert werden.
Dazu gehören in erster Linie markante Bauwerke, aber auch natürliche Gegebenheiten, wie Landmarken.
Ein anderes Erkennungszeichen für Städte sind Stadtoriginale.
"Wahrzeichen" ist kein offizieller Titel.
In der Geschichte des Handwerks spielten die Städtewahrzeichen eine große Rolle, da die wandernden Gesellen durch die Kenntnis der Wahrzeichen (damals oft: Kuriositäten einer Stadt) ihren Aufenthalt in anderen Städten belegen mussten.
Bis ins 17. Jahrhundert war das Wahrzeichen (von ahd.
wortzeihhan ,Wortzeichen' im Sinne von "Losung", "Erkennungszeichen") ein Zeichen, das Aufmerksamkeit erregen sollte.
Durch den Anklang wort/wahr wurde es umgedeutet in das heutige Verständnis.
Bestimmte Figuren, etwa aus Märchen oder Sagen, wie die Bremer Stadtmusikanten für Bremen und die Kleine Meerjungfrau für Kopenhagen, oder auch der Lindwurm in Klagenfurt, der Rattenfänger von Hameln und das Petermännchen von Schwerin sind zu charakteristischen Wahrzeichen geworden.
Auch besondere Elemente des Naturraumes einer Stadt oder Region (Berge, Hügel, Strände, Seen und anderes) können zu einem Wahrzeichen für diese werden.
Diese werden teilweise mit Kulturwahrzeichen kombiniert, wie etwa Statuen, Pavillons, Schlössern, Türmen oder anderen Bauwerken.
Ein bekanntes Beispiel ist Rio de Janeiro, das mit dem Zuckerhut, dem Corcovado und dem Strand des Stadtteils Copacabana mehrere Wahrzeichen aus dem Naturraum besitzt.
Weitere Wahrzeichen:
Pflanzen wie der Rosenstock von Hildesheim können Wahrzeichen werden.
Weitere Wahrzeichen:
Generell avancieren herausragende Bauwerke aller Art sehr schnell zu Wahrzeichen von Orten, vor allem wenn sie von charakteristischer Konstruktion sind, so zum Beispiel der Eiffelturm, der Berliner Fernsehturm, die Golden Gate Bridge, der Wiener Stephansdom, die Stari most in Mostar, die Oper von Sydney oder die Basilius-Kathedrale.
Viele Bauwerke sind nicht nur lokale, sondern auch nationale Symbole, siehe dazu den Artikel Nationalsymbol.
Auch von der Größe her zumeist eher unscheinbare Kunstwerke wie Skulpturen, Brunnen oder Gemälde haben teilweise Wahrzeichencharakter.
Beispiele dafür sind:
Weiterhin können Gebrauchsgegenstände, bestimmte Fahrzeugtypen, Schiffe, große Leuchtreklamen bzw. auch ortstypisches Stadtmobiliar wie Telefonzellen oder Laternen zu Wahrzeichen werden, z. B.: