In der patriarchalischen Gesellschaft Roms waren die Witwen, die minderjährige Kinder zu versorgen hatten, von der Verarmung bedroht und oft verschuldet.
Waisen wurden entweder von Verwandten aufgenommen, in ein Spital oder in ein Findelhaus, meist in kirchlicher Trägerschaft, gegeben und in diesen versorgt.
Bis in die frühe Neuzeit galten Waisen in der Schweiz als würdige Bedürftige und erhielten Hilfe, während unwürdige Arme dem Schicksal überlassen blieben.
Vollwaisen und vaterlose Halbwaisen wurden unter die Obhut eines Vogts gestellt, meist war dies der nächste Verwandte väterlicherseits.
Dabei griff man in vielen Ländern u. a. gern auf Waisenkinder zurück.
Zugeloste Familien wurden gezwungen, solche Kinder aufzunehmen, auch wenn sie eigentlich gar keine wollten.
Sie prangerten die herrschenden Missstände in den Anstalten an und setzten sich für Familienpflege der Waisen ein.
Waisenkindern, auch aus den Städten, wurden u. a. in Pflegefamilien untergebracht.
In der weiteren Folge kam es in einer Reihe von Ländern kriegsbedingt z. B. durch Verwahrlosung, Krankheiten oder Willkür zum Anstieg von verwaisten Kindern.
Durch diesen Befehl wurden tausende Kinder zu Waisen.
Das waren Waisenkinder, deren Eltern als "Schädlinge" des Sowjetvolkes ins Lager kamen oder erschossen worden waren.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges stellte sich in den kriegsbeteiligten Ländern die Frage nach der Unterbringung und Versorgung der verwaisten und verlassenen Kinder.
Die Kinder kamen teils aus Waisenhäusern und Jugendheimen, noch öfter aus mittellosen oder zerrütteten Familien.
Landesweit verwaisten Kinder, ihre Arbeitskraft wurde während der Kampagne ausgebeutet oder sie wurden in den Waisenhäusern schwer misshandelt.
Die zurückgelassenen und nun verwaisten Kinder, einer von Ihnen z. B. der spätere Buchautor Peter Wawerzinek, wurden in Heimen der Jugendhilfe der DDR untergebracht.
In der DDR kam es durch politisch motivierte Zwangsadoptionen zum Verwaisen von Kindern.
Nachdem man ihre Eltern getötet hatte, wurden die Waisen als Kriegsbeute von Menschen aufgezogen, die der Diktatur nahestanden.
Ungewollter Nachwuchs wurde in "Häusern der Wohlfahrt" (rund 1.200 Waisenhäuser und 74 Kinderdörfer) weggesperrt.
Die meisten dieser Kinder sind Sozialwaisen.
Viele der Flüchtlingskinder sind zu Waisen geworden und traumatisiert, da sie mit ansehen mussten, wie Familienmitglieder getötet wurden.
An Waisenkindern haftet der Nimbus des Unglücks, so dass viele Menschen für verwaiste und verlassene Kinder tiefes Mitgefühl empfinden und den Wunsch, etwas für sie tun.
Zum Vergleich zog man eine Kontrollgruppe mit Kindern, deren Eltern noch nicht gestorben waren, heran.
Neue Mitglieder kamen durch eintretende Erwachsene sowie aufgenommene Waisenkinder oder abgegebene Findelkinder in die Gemeinschaft.
Um die Lage der Waisenkinder in der altarabischen Gesellschaft zu verbessern, sollten die Verwandten oder die Gemeinschaft sich um das Wohl der Waisen kümmern.
Hier werden sie als Waisen betrachtet.