Die Laubblätter verströmen beim Zerreiben einen aromatischen Duft.
Diese sind als dicke, walzenförmige Blütenstände recht auffällig.
Sie werden sechs bis zwölf Zentimeter lang und entwickeln sich aus den Achselknospen der vorjährigen Laubblätter.
Der unterständige, zweiblättrige Fruchtknoten ist mit dem Perigon sowie mit Trag- und Vorblättern verwachsen die eine anfangs haarige Hülle bilden.
Die Fruchthülle ist fleischig-faserig, springt bei der Reife auf und entlässt den runzeligen, hellbräunlichen Kern (Endokarp).
Traditionell galten die Früchte der Walnussgewächse in der Botanik als Steinfrüchte.
Neuere Untersuchungen zeigen jedoch, dass sie zu den Nussfrüchten zu zählen sind.
Die echte Scheidewand entsteht hier durch synkarpe Verwachsung zweier Karpelle, wobei der Fruchtknoten in zwei Fächer geteilt wird.
Die Echte Walnuss ist bereits für das Tertiär belegt.
In Mitteleuropa kommt sie in der Regel in kultivierter Form auf Bauernhöfen, in Gärten oder als Einzelbaum in der Feldflur vor.
Die Blätter des Walnussbaums sind besonders gerbstoffreich, sie bauen sich langsamer ab als anderes Laub und werden auch von den meisten Insekten eher gemieden.
Nussbäumen wird außerdem die Eigenschaft zugeschrieben, Fliegen zu vertreiben, so dass sie häufig in Bauernhöfen (neben dem Misthaufen) gepflanzt wurden.
Der Anbau der Echten Walnuss erfolgt in erster Linie wegen des Fruchtertrags.
Viele Bäume werden deshalb auch als Halbstamm angeboten.
Auch die Blätter werden getrocknet und zur äußerlichen und innerlichen Anwendungen weiterverarbeitet.
Im Zusammenhang mit der Wertholzproduktion wurde die Walnuss () mit der Schwarznuss () gekreuzt.
Die Blätter werden auch von einer Milbe befallen.
Die Walnuss-Filzgallmilbe (Aceria erinea, Ordnung Trombidiformes) besiedelt die Blattunterseiten und ruft dort filzartige Wucherungen und hellgrüne Aufwölbungen der Blattoberfläche hervor.
Es stammt in der Regel von ehemaligen Fruchtbäumen, da ein gezielter Anbau der Walnuss für die Holzproduktion nur ansatzweise vorhanden ist.
Die untersten Stammteile sog. Maserknollen von Walnussbäumen, die oft an Veredelungsstellen durch die aufgepfropften Reiser entstehen, sind die für die Herstellung von Furnieren wertvollsten Stammabschnitte.
Der aus der grünen Umhüllung der Nüsse hergestellte Extrakt eignet sich als Färbemittel für Holz in Form der Nussbeize oder auch als Gerbmittel.
Die Nussbaumrinde eignet sich gleichfalls als Beiz- und Färbemittel.
Gemahlene Walnussschalen werden teilweise in Form von Granulat als Strahlmittel für Oberflächenbehandlungen eingesetzt.
Vermutlich wurden auch alte, auf die Haselnuss bezogene Bräuche auf die Walnuss übertragen.
Walnussbäume wurden in Mittelalter und früher Neuzeit in zahlreichen Obstgärten kultiviert.