Ein Wappen ist ein schildförmiges Zeichen, angelehnt an den Schild als Schutzwaffe des Mittelalters.
Familienwappen, die eine Nobilitierung (Erhebung in den Adelsstand) belegen, sind zumeist erblich.
Es ist also etymologisch mit Waffe gleichzusetzen.
Außerdem können hinzukommen: Schildhalter samt Standfläche (Postament), Wappenmantel (oder Wappenzelt) und Wahlspruch (Devise).
Solche fakultativen Bestandteile, die die obligatorischen Bestandteile eines Wappens ergänzen, werden als Prachtstücke bezeichnet.
An diesen Darstellungsformen lassen sich historische Wappen zeitlich einordnen.
Deshalb werden bei Wappen, die als Hoheitszeichen dienen, zusätzlich Abbildungen oder bestimmte Darstellungsmuster zur Festlegung des Aussehens herangezogen.
Einerseits werden Familienwappen und Personenwappen unterschieden:
Zusätzlich zu den oben genannten Wappentypen sind unter anderem folgende Bezeichnungen anzutreffen:
Die Verwendungskriterien und -bedingungen von privaten Wappen ist im Wappenrecht, einem Teilgebiet der Heraldik, zu finden.
Das unbefugte Verwenden und Benutzen von Wappen sowie Dienstflaggen des Bundes und der Länder behandelt § 124 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten.
Die tatsächlich verwendeten Wappen von Körperschaften des öffentlichen Rechts, welche nicht Länder der Bundesrepublik Deutschland sind (etwa Städte, Kreise, Gemeinden und Universitäten) werden durch das Namensrecht des § 12 BGB entsprechend geschützt, dies gilt auch für die Verwendung ähnlicher und mit dem Originalwappen verwechselbarer Wappen.
In der Vergangenheit ist die Benutzung eines Stadtwappens dann als zulässig erachtet worden, wenn auf diese Weise lediglich werbend auf die Herkunft eines Produktes hingewiesen wird.
Im Übrigen bedarf jedoch die Verwendung des Wappens auch in abgewandelter Form der Genehmigung der Körperschaft des öffentlichen Rechts, wobei dieses die Benutzung des Wappens allerdings nach billigem Ermessen unter Berücksichtigung des Gleichbehandlungsgrundsatzes im Einzelfall zu genehmigen haben wird, wenn sie anderen Personen die Verwendung des Wappens in der Vergangenheit genehmigt hat.
Von der Rechtsprechung bisher nicht entschieden sind allerdings Fälle, in denen ein historisches, auch nicht in abgewandelter Form in Gebrauch befindliches Wappen verwendet wird, wie dies etwa der Fall bei Eingemeindungen sein kann.
Damit dem Wappen der Schutz des § 12 BGB zukommt, muss das Wappen individualisierende Unterscheidungskraft aufweisen und damit zur namensmäßigen Kennzeichnung geeignet erscheinen oder es muss eine besondere Verkehrsgeltung haben.
Wenn man annimmt, dass hier die Prinzipien des Namensrechts, mit dem das jeweilige Familienwappen verbunden sei, anwendbar sind, wird von folgenden Grundsätzen auszugehen sein:
Für die eigentliche Verwendung der Staatssymbole durch den Bürger herrschen zwar keine bindenden Gesetze oder Empfehlungen im Sinne einer "Flaggenetikette", jedoch lassen sich Grundsätze aus der Verfassung und aus dem Wappengesetz ableiten.
Das Führen von Wappen (sowie Siegel und Dienstflagge) ist nur von den hierzu laut Wappengesetz Berechtigten gestattet.
Die Strafbestimmungen des Wappengesetzes (§ 9) beziehen sich auf die unbefugte Führung von Bundeswappen, Siegel und Dienstflagge.
Der genaue Gesetzestext lautet zudem "fälschlich bürgerlich genannten Wappen".
"Fälschlich" bedingt das Vorhandensein von "Regulärem/Tatsächlichem", weshalb wohl rechtlich befunden werden kann, dass nur verliehene-bürgerliche Wappen verboten wurden, nicht jedoch selbst-definierte.
Letztere sind eher dem Namensrecht zuzuordnen.
Letztere dürften mit "fälschlich als Bürgerliche Wappen" gemeint gewesen sein.
Nicht verliehene, sondern selbst bestimmt Wappen sind eher im Zusammenhang mit dem Namensrecht zu sehen.