Ihr Stadtgebiet gliedert sich in 18 Stadtbezirke, unter denen rodmiescie (Stadtmitte) die Innenstadt ausmacht und das UNESCO-Welterbe der wiederaufgebauten Warschauer Altstadt beherbergt.
Der heutige offizielle Name der Stadt lautet Miasto stoleczne Warszawa ("Die Hauptstadt Warschau").
Die Weichsel ist im Gebiet von Warschau schiffbar.
Nachfolgend die derzeitigen Bezirke Warschaus in Zahlen (Stand: 2014):
Die wichtigste Stadt in Masowien war zu jener Zeit das ca. 100 Kilometer weichselabwärts gelegene Plock, das im 11. Jahrhundert für kurze Zeit die Hauptstadt Polens unter Wladyslaw I. Herman war.
Sie entstanden zahlreich um die neuen frühbarocken Paläste des Adels, der die Nähe zum Königshof suchend von Krakau herzog.
In der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts war Warschau eines der führenden Zentren der frühen Neuzeit in Europa.
Zur erneuten Blütezeit kam es während der polnischen Aufklärung unter Stanislaus August Poniatowski ab 1764, der viele Warschauer Gebäude im klassizistischen Stil umbauen bzw. errichten ließ.
In der sich anschließenden romantischen Epoche wurde Warschau ausgebaut.
Ende des 19. Jahrhunderts entstanden die beiden Fortgürtel der Warschauer Festung.
Warschau war von Beginn der Besatzung an das Zentrum des Polnischen Untergrundstaates mit der Geheimverwaltung der Londoner Exilregierung und der Heimatarmee.
Hauptsatzung der Stadt Warschau:
In der ganzen Häuserzeile befindet sich das Historische Museum der Stadt Warschau.
In seiner Mitte steht die 1646 gegossene Warschauer Erzglocke.
Der Königsweg verläuft entlang der Weichsel und bildete zusammen mit der senkrecht zu ihm verlaufenden Sächsischen Achse die Hauptachse der urbanen Entwicklung Warschaus.
Der Königsweg war eine der ersten Warschauer Straßen, die gepflastert wurden.
Am nördlichen Ende der Krakauer Vorstadt befand sich im Mittelalter das Krakauer Tor.
Das Gebäude gilt als eines der besten Beispiele der Architektur der Zwischenkriegszeit in Polen.
Insbesondere an der östlichen Seite befinden sich die wichtigsten Parkanlagen Warschaus.
Im 19. Jahrhundert errichtete die russische Besatzungsmacht zunächst die Zitadelle und in Folge zwei Gürtel von Befestigungsanlagen (im Wesentlichen Artillerieforts) um Warschau und baute die Stadt so zur Festung Warschau aus, da sie einen Angriff westeuropäischer Großmächte befürchtete.
Neben der Zitadelle sind einige dieser Warschauer Forts (sowie die Festung Modlin, die zum Polnischen Festungsdreieck gehörte) erhalten geblieben und können besichtigt werden.
Zu den wichtigen Palais Warschaus zählen auch die folgenden:
Dieser großen Bautätigkeit verdankt Warschau seine zahlreichen Kirchen des Hochbarock und des Klassizismus, die heute das Stadtbild prägen.
Die polnische Hauptstadt ist an das landesweite polnische Fernstraßennetz angebunden, das Schnellstraßennetz im Raum Warschau befindet sich noch im Aufbau.
Warschau besitzt erst teilweise Umfahrungen, daher herrscht viel Verkehr in der Innenstadt.