Die Bezeichnung Wasser wird dabei für den flüssigen Aggregatzustand verwendet.
Wasser ist Grundlage des Lebens auf der Erde.
In der Natur kommt Wasser selten rein vor, sondern enthält meist gelöste Anteile von Salzen, Gasen und organischen Verbindungen.
Diese Vorgänge bewirken die besonderen Eigenschaften des Wassers:
Wasser hat
Wasser ist der Inbegriff des Lebens.
Der Wasserbedarf kann bei erhöhter Temperatur größer sein.
Im Salzbergbau wird Wasser als Lösemittel zum Auslaugen, zum Transport, als Sole und zum Reinigen eingesetzt.
Die Wasserversorgung nutzt unterschiedliche Wasservorkommen als Trinkwasser, zum Teil aber auch für Betriebswasserzwecke: Niederschlagswasser, Oberflächenwasser in Flüssen, Seen, Talsperren, Grundwasser, Mineralwasser und Quellwasser.
Als Wasserverbrauch wird die Menge des vom Menschen in Anspruch genommenen Wassers bezeichnet.
Das ist daher nicht nur eine Kenngröße für die nachgefragte Wassermenge, sondern zumeist auch für die Entsorgung oder Wiederaufbereitung des bei den meisten Wassernutzungen entstehenden Abwassers (Kanalisation, Kläranlage).
Wasser spielt eine zentrale Rolle in vielen Wissenschaften und Anwendungsgebieten.
Sie behandelt Reaktionen und Auswirkungen im Zusammenhang mit der Herkunft und Beschaffenheit der unterschiedlichen Wassertypen.
In der Wasseranalytik unterscheidet man unter anderem folgende Wassertypen:
Dadurch entstehen unter anderem Grundwasserleiter.
Dabei ist jedoch nur ein geringer Teil des Süßwassers auch als Trinkwasser verfügbar.
Ob dadurch aber die Menge an Wasser erklärt werden kann, wird stark angezweifelt.
Wasser hingegen ist dort - im Vergleich zur Erde - nur in geringen Mengen zu finden.
Außerhalb der Erde kommt ebenfalls Wasser vor.
Bei der Erwärmung verdunstet Wasser, es entsteht Verdunstungskälte.
Wasser ist vermutlich der Entstehungsort des Lebens und eine seiner Bedingungen.
Wasser wurde damit zum Medium grundlegender biochemischer Vorgänge (Stoffwechsel) zur Energiegewinnung und -speicherung:
Wasser hat in der Technik verschiedene Anwendungsmöglichkeiten.
Ursprüngliche Hydraulik verwendet Wasser als Druckübertragungsmedium, als Fontänen in Springbrunnen und Wasserspielen, die auch Verdunstungskühlung und Lichteffekte ermöglichen.
Beim durch Wasserschlag pumpenden Wasserwidder kommt zusätzlich die geringe Kompressibilität von Wasser dazu.