Unter Bedingungen, die normalerweise auf der Erde herrschen (siehe auch Normalbedingungen), kommt nicht dieser atomare Wasserstoff H vor, sondern der molekulare Wasserstoff H2, ein farb- und geruchloses Gas.
Bei bestimmten chemischen Reaktionen tritt Wasserstoff vorübergehend atomar als H auf, bezeichnet als naszierender Wasserstoff.
Außerdem liegt der irdische Wasserstoff im Gegensatz zu den Vorkommen im All überwiegend gebunden und nur selten in reiner Form als unvermischtes Gas vor.
Der größte Anteil des Wasserstoffs an der Erdoberfläche kommt in der Verbindung Wasser vor.
In der Erdatmosphäre liegt Wasserstoff hauptsächlich als gasförmiges Wasser (Wasserdampf) vor.
Allerdings reagiert atomarer Wasserstoff (z. B. an Behälterwänden) sehr schnell wieder zu molekularem Wasserstoff.
Es stellt sich somit ein Fließgleichgewicht ein, das in der Regel weit auf der Seite des molekularen Wasserstoffs liegt.
Wird der molekulare Wasserstoff ionisiert, so spricht man vom Diwasserstoff-Kation.
Dieses Teilchen tritt z. B. in Niedertemperatur-Plasmaentladungen in Wasserstoff als häufiges Ion auf.
Auch im Weltraum liegt bei niedrigen Temperaturen in der Regel molekularer Wasserstoff vor.
Diese ist zwar sehr reaktiv und geht schnell neue Verbindungen ein, vor allem mit anderen Wasserstoffatomen, die jedoch von der Strahlung ebenfalls wieder gespalten werden.
Das ist eine Wasserstoffbrückenbindung.
(= Siehe auch Hauptartikel: Wasserstoffherstellung)
(= Siehe auch Abschnitt: Technologien der Wasserstoffherstellung)
(= Siehe auch Hauptartikel: Wasserstoffspeicherung)
(= Siehe auch Abschnitt: Technologien der Wasserstoffspeicherung)
Ausgetretener Wasserstoff hingegen strebt in Luft durch den Auftrieb nach oben.
In geschlossenen Räumen kommt es eher zur Bildung eines explosionsfähigen Wasserstoff-Luft-Gemisches - ab 4 Volumenprozent - als im Freien.
Gemische aus Luft und 4 bis 76 Vol.-% Wasserstoff sind brennbar.
Wasserstoff kann wegen dessen geringer Atomgröße durch viele Feststoffe hindurchdiffundieren, das heißt, Gas kann langsam durch ungeeignete Materialien (z. B. Plaste) austreten.
Molekularen Wasserstoff kann man durch die Knallgasprobe nachweisen.
Der Knall kommt durch die Reaktion von Wasserstoffgas mit dem Luftsauerstoff zustande:
Die Folgende Abbildung bietet eine Übersicht über wichtige Grundreaktionen des Wasserstoffs.
Wasserstoff kann in Verbindungen sowohl positive als auch negative Ladungsanteile tragen.
Die Löslichkeit von Wasserstoff steigt mit zunehmender Temperatur.