Eine Website (, auch oder englisch ), auch Webpräsenz, Webauftritt, Webangebot oder Netzauftritt, ist die - unter einer individuellen Webadresse erreichbare - Präsenz eines Anbieters von Telemedien im weltweiten Netz (World Wide Web).
Sie ist mit Webtechniken, beispielsweise HTML, erstellt und kann mit einem Nutzeragenten, beispielsweise einem Browser, wiedergegeben werden.
Zur Webpräsenz gehören Webseiten und optional vorhandene herunterladbare Schriftstücke.
Eine Webpräsenz ist ein virtueller Platz im World Wide Web, an dem sich meist mehrere Webseiten, Dateien und andere Ressourcen befinden, die üblicherweise durch eine einheitliche Navigation (durch Hypertext-Verfahren) miteinander verknüpft sind.
Die ebenfalls häufige Bezeichnung Homepage setzt die eigentlich als Homepage bezeichnete Einstiegsseite der Webpräsenz mit der ganzen Webpräsenz gleich.
Indem die Webpräsenz alle unter einer bestimmten Domain zusammengefassten und einem Anbieter gehörenden Webseiten und eventuellen herunterladbaren Dokumente im World Wide Web umfasst, bildet sie das bevorzugte - wenn auch nicht das einzige - Medium, mit dem über das Internet Anbieter und Nutzer zusammenfinden.
Die Verkürzung des Langausdrucks World Wide Web Site zu einem einzigen, im Englischen kleingeschriebenen Wort website spiegelt eine typische Entwicklung technischer Ausdrücke wider.
Die Begriffe Website, Webpräsenz, Internetplattform, Internetauftritt und Internetpräsenz werden im Allgemeinen synonym verwendet.
Im Fachdiskurs wird manchmal Internetpräsenz (Webanwendungen + Dienste/ Daemons wie FTP und E-Mail) weiter gefasst als Webpräsenz (nur Webanwendungen).
Während Internetplattform im Allgemeinen synonym mit Website verwendet wird, wird Webplattform häufig nur in einem Teil der Fälle synonym mit Website verwendet.
Eine Website besteht im einfachsten Fall zumindest aus einer HTML-Datei, die in einem Verzeichnis im Pfad einer Domain liegt.
Im Allgemeinen ist sie heute aber aus zahlreichen HTML-Dateien aufgebaut, die auch in einer verschachtelten Verzeichnisstruktur untergebracht werden können.
So stellt es sich zumindest dar, wenn die angezeigte Seite vom Browser auf der Festplatte des Besuchers abgespeichert wird.
CSS- und JavaScript-Dateien werden typischerweise für eine Website zentral vorgegeben und bei Massenhostern sogar vom Provider für den ganzen Webspace vorgegeben.
Eine Homepage ist die Seite eines Webauftritts, die als zentraler Dreh- und Angelpunkt angelegt ist.
In den meisten Fällen ist die Homepage auch die Startseite einer Website.
Websites werden vorwiegend in der plattformunabhängigen Auszeichnungssprache HTML oder XHTML geschrieben, um zu gewährleisten, dass sie von möglichst allen Browsern dargestellt werden können.
Heute werden Websites mit CSS gestaltet, denn diese ermöglichen eine einfache Gestaltung von Inhalten, die mit HTML oder XHTML strukturiert wurden.
Oft kommen auch clientseitige Skriptsprachen wie JavaScript zum Einsatz, die normalerweise mehr für die Benutzerinteraktion als für die vollständige Erstellung einer Website verwendet werden.
Serverseitige Skripte oder Programme erzeugen als Ausgabe vorzugsweise HTML-Text, der dann vom Browser des Benutzers gerendert wird.
Die Website wird auf einem Webserver abgelegt, der häufig in einem Rechenzentrum von einem so genannten Webhoster betrieben und an den Inhaber der Website vermietet wird.
Die Entwicklung von Websites wird als Webdesign oder Webauthoring bezeichnet.
Mit Hilfe vielfältiger Kommunikationsangebote baut eine Website eine Beziehung zwischen dem Anbieter, dem Betreiber und dem Nutzer (User) der Website auf.
So ist etwa die Wikipedia als Gesamtes eine Website, die im Internet auf einem oder mehreren Host-Rechnern (Servern) gespeichert ist, während das, was im Browser angezeigt wird, speziell als ein einzelnes Dokument betrachtet wird.
Websites dienen zahlreichen Zwecken: