Ein Weihnachtslied ist ein Lied, das zu Weihnachten gesungen wird, weil der Liedtext einen Bezug zum Feiertag hat.
Lieder mit liturgischer Bedeutung werden bei christlichen Gottesdiensten gesungen, weitere Lieder auch zur Bescherung in der Familie sowie bei Weihnachtsfeiern in unterschiedlichsten Rahmen.
Der Begriff "Weihnachtslied" wird in verschieden weiten Bedeutungen verwendet.
Dies, wie auch die Vielfalt der Weihnachtslieder, hängt mit der langen und wechselvollen soziokulturellen Geschichte des Weihnachtslieds zusammen, die die Vielfalt der heute existierenden weihnachtlichen Lieder bestimmt.
In der englischen Sprache existiert der Begriff "Christmas carol", der nicht sämtliche Weihnachtslieder umfasst, sondern nur solche, bei denen die Musik eine traditionellere, im Zusammenhang mit der mittelalterlichen Liedform carole stehende Form annimmt.
Dennoch gibt es auch unterschiedliche sprachübergreifende Definitionen, was als Weihnachtslied zu bezeichnen ist.
Manche Lieder haben nur einen winterlichen, nicht aber einen explizit weihnachtlich-religiösen Bezug.
Sie werden dennoch nur in der Zeit rund um Weihnachten gesungen; so z. B. Jingle Bells, dessen Text von einer Schlittenfahrt handelt, die genauso gut etwa im Februar stattfinden könnte.
Es gibt auch Lieder, die eng mit weihnachtlichen Bräuchen verbunden sind, aber eher als Bettel- oder Trinklied einzustufen sind, beispielsweise das Lied A Bone, God Wot! aus dem 16. Jahrhundert, das der Wassailing-Tradition zugeordnet werden kann, aber vom Cottonian Collection des Britischen Museums als Christmas Carol eingestuft wird.
Im allgemeinsten Sprachgebrauch bezeichnet "Weihnachtslied" alle Lieder, die in der Weihnachtszeit gesungen werden, also auch sogenannte "Winterlieder" ohne expliziten weihnachtlichen Bezug, wie beispielsweise Schneeflöckchen, Weißröckchen.
Diese Lieder sind stark mit Weihnachten assoziiert, weil sie oftmals neben Weihnachtsliedern im engeren Sinne in entsprechenden Liedsammlungen erscheinen.
Ein engerer Begriff schließt ebendiese Winterlieder aus den "Weihnachtsliedern" aus und beschränkt sich auf konfessionell gebundene Werke, deren Text sich ausdrücklich auf das christliche Weihnachtsfest, das heißt auf die Geburt Jesu Christi, bezieht.
Eine noch feinere, aus der Liturgie stammende Differenzierung unterscheidet zwischen "Weihnachtslied" einerseits und "Adventslied" andererseits.
Im Unterschied zu diesen Adventsliedern bezeichnet "Weihnachtslied" im engsten Sinne Lieder, welche die Geburt Jesu Christi feiern.
Daher werden auch liturgische Lieder aus dieser Zeit zu den liturgischen Weihnachtsliedern gerechnet.
Zudem gibt es als Krippenlied oder Hirtenlied bezeichnete Weihnachtslieder.
Die ältesten Weihnachtslieder im westlichen Kulturkreis waren lateinische Hymnen, die in der Messe und im Stundengebet gesungen wurden.
(Ein Beispiel dafür ist "Sei uns willkommen, Herre Christ".) Eine andere Wurzel des Weihnachtsliedes war das Kindelwiegen, ein in Frauenklöstern entstandener weihnachtlicher Brauch, und die dort gepflegte Mystik.
Das Singen von Weihnachtsliedern im Gemeindegottesdienst erhielt deutliche Impulse durch Martin Luther, der - gemäß seinem reformatorischen Gedanken, die Messe in deutscher Sprache abzuhalten - eine Reihe von Weihnachtsliedern in deutscher Sprache schuf.
Bei aller reformatorischen Kritik an Formen des volkstümlichen Weihnachtsbrauchs scheute sich jedoch auch Martin Luther nicht, volkstümliche Weisen aufzunehmen, und schuf mit "Vom Himmel hoch" ein Weihnachtslied, das die Bearbeitung eines Kranzlieds war.
Gleichzeitig ließen jedoch die Veränderungen in der Frömmigkeit und das Aufkommen der bürgerlichen Weihnachtsfeier im deutschen Sprachraum im 19. Jahrhundert erstmals Lieder entstehen, in denen nicht mehr von der Geburt Jesu die Rede ist.
Der Weihnachtsmann ("Morgen kommt der Weihnachtsmann") und naturromantische Elemente ("Leise rieselt der Schnee") sind weitere Motive, die im 19. Jahrhundert hinzukamen.
Auch in der DDR gab es mit Liedern wie "Sind die Lichter angezündet", "Tausend Sterne sind ein Dom" und "Vorfreude, schönste Freude" (Musik: Hans Naumilkat; Text: Erika Engel-Wojahn) neue Beispiele nichtchristlicher Weihnachtslieder.
Da nicht Jesu Geburt, sondern Weihnachten als ein sozialistisches Friedensfest gefeiert wurde, dominierte in vielen Liedern der Winter als Thema.
Außerdem werden Weihnachtslieder heute auch schon in der Adventszeit gespielt.