Als Weihnachtsgeschichte bezeichnet man die Erzählungen im Neuen Testament (NT) zur Geburt Jesu von Nazaret.
Im weiteren Sinn sind alle Texte zur Kindheitsgeschichte oder Vorgeschichte Jesu im Matthäusevangelium und Lukasevangelium gemeint.
Der Jude Jesus aus Nazaret sei der von Gott vorherbestimmte, erwählte endzeitliche Erretter (Messias) seines Volkes Israel, den die Propheten Israels vor langer Zeit angekündigt hatten.
Die Geburtsgeschichten stellen Jesu Geburt also in den Zusammenhang der gesamten biblischen Zukunftserwartung und nehmen zugleich seine eigene Botschaft vom Reich Gottes vorweg, die durch seine Passion, seinen Kreuzestod und seine Auferstehung für sie zur Hoffnung auf Jesu Wiederkunft geworden war.
Sie setzen also Kenntnis der biblischen Prophetie und des späteren Geschicks Jesu bei ihren Lesern und Hörern voraus und bekräftigen, dieses sei von Beginn an ein vom Gott Israels gewolltes, herbeigeführtes und gelenktes Geschehen zugunsten ganz Israels und der Welt.
Auch das Protoevangelium des Jakobus und das Kindheitsevangelium nach Thomas enthalten Geburtsgeschichten Jesu.
Sie schildert analog zu Mt 1,18-25 die Ankündigung der Geburt Jesu und darüber hinaus diese selbst, nicht aber die übrigen matthäischen Szenen dazu.
Bei Lukas umfasst Jesu Kindheitsgeschichte die Vorgänge vor, bei und nach den Geburten Johannes des Täufers und Jesu bis zu dessen 12. Lebensjahr (Lk 1,5-2,52).
Der Darstellung der Geburt Jesu geht im Lukasevangelium die Verheißung der Geburt an Maria durch den Engel Gabriel voraus (Lk 1,26-38 EU).
Parallel dazu wird die Geburt Johannes des Täufers dargestellt (Lk 1,3-25 EU) in dem Sinne, dass Jesus als der Größere von beiden ausgewiesen wird ("Überbietung").
Daraus ist verschiedentlich geschlossen worden, dass Jesus nicht in einem Stall - das Wort kommt in der Weihnachtsgeschichte nirgendwo vor - geboren wurde, sondern im Obergeschoss eines Hauses von Verwandten von Maria und Joseph, denn Joseph stammte aus dieser Stadt und hatte möglicherweise noch familiäre Beziehungen.
Er teilt ihnen mit, dass in Bethlehem der Heiland (Messias) geboren sei.
Die lukanische Kindheitsgeschichte schließt mit der von der Tora geforderten Darstellung Jesu im Tempel und der Wallfahrt des zwölfjährigen Jesus mit seinen Eltern nach Jerusalem (Lk 2,21-52 EU).
Bei Matthäus sind die Erzählungen von der Abstammung, Geburt und Kindheit Jesu in 1,1-2,23 Teil des matthäischen Prologs (Mt 1,1-4,16) und umfassen folgende Texteinheiten:
Der Evangelist Matthäus erzählt von verschiedenen Vorgängen rund um die Geburt Jesu (Mt 1,1-2,23 EU).
(1) Jesus erweist sich als Gottes Sohn, der sich dem Willen Gottes verpflichtet fühlt (3,13-4,11); (2) Mit Hilfe der Erfüllungszitate aus Jes 7,14 EU und 23-9,1 EU wird Jesus als Davidssohn vorgestellt, der sich Israel zuwendet; (3) Die Josefsohnschaft Jesu wird mit Hilfe der Jerobeamgeschichte aus 1 Kön 11,26-12,25 EU gedeutet, wobei Jerobeam als Nachkomme des alttestamentlichen Josef gilt: Während die herodianische Dynastie in Jerusalem und Judäa regiert (Mt 2,1.22), wird Jesus zum König in Galiläa (Mt 2,23; 4,16).
Auf diese Weise wird Jesus im Prolog als Messias und Repräsentant Gottes vorgestellt, der sich (als Gottes Sohn) ganz dem göttlichen Willen verpflichtet fühlt, sich (deswegen) Israel (als Sohn Davids) zuwendet, und zwar an erster Stelle in Galiläa (als Sohn Josefs).
Beide Erzählungen wollen das unerhörte Ereignis, das Kommen des Messias und die Menschwerdung Gottes, mit zwei Strategien glaubhaft machen:
Zum einen durch Anbindung an historische Gestalten - nirgendwo in der Bibel kommen außerbiblische Personen in derartiger Häufung vor (Augustus, Publius Sulpicius Quirinius, Herodes der Große) -, zum anderen durch ausdrückliche Bezugnahme auf alttestamentliche Prophezeiungen bei Matthäus.
"Dies alles ist geschehen, damit sich erfüllte, was der Herr durch den Propheten gesagt hat" - eine Aussage, die eingestreut worden sein könnte, um Jesus als den erwarteten Messias und Erlöser zu bestätigen.
Dabei können in diesem Fall im Alten Testament sogar mit Ps 72,10 EU und Jes 60,3 EU zwei Stellen als Hinweise auf das Ereignis in Bethlehem gedeutet werden.
Ob dieser Bethlehem war, wo rund tausend Jahre zuvor König David zur Welt gekommen war, ist außerdem fraglich, denn die beiden Vorfahrenlisten (Mt 1,1-17 EU; Lk 3,23-38 EU) gelten als fiktiv.
Sie stellen Josef als Nachkommen Abrahams und König Davids (Röm 1,3 EU) dar, ohne zu beachten, dass Jesus gar nicht dessen leiblicher Sohn gewesen sein soll, und haben keine historische, sondern eine theologische Aussageabsicht.
Zum Geburtsort wird eher angenommen, dass Jesus in Nazareth, dem Wohnort seiner Familie (Mk 6,1 ff.
Die geläufigere Weihnachtsgeschichte ist die Erzählung über die Geburt Jesu Christi, wie sie im Neuen Testament vom Evangelisten Lukas in Lk 1,5-80; 2,1-52 EU erzählt wird.