Weimar ist eine kreisfreie Stadt in Thüringen in Deutschland, die für ihr kulturelles Erbe bekannt ist.
Weimar war seit 1547/52 Haupt- und Residenzstadt des Herzogtums Sachsen bzw. Sachsen-Weimar, später Sachsen-Weimar-Eisenach (seit 1815: Großherzogtum).
Von 1920 bis 1952 war Weimar die Hauptstadt des Landes Thüringen.
Auf seiner Kuppe befindet sich die KZ-Gedenkstätte Buchenwald.
Der älteste Siedlungskern Weimars ist der Bereich zwischen Graben, Schillerstraße und Stadtschloss mit dem Herderplatz als Mittelpunkt.
Es entstanden die Plattenbaugebiete Weimar-Nord an der Thüringer Bahn, Weimar-West an der Berkaer Bahn und Schöndorf-Waldstadt nördlich der Stadt am Ettersberg.
Sie sind in der Liste der Stadtteile von Weimar detailliert aufgeführt.
So war Weimar während der Zeit des Nationalsozialismus eine Hochburg der Deutschen Christen.
Weimar als Gauhauptstadt des "Schutz- und Trutzgaus Thüringen" erfuhr durch die NS-Gauleitung mit der Errichtung von Wehrmachtskasernen auf der Lützendorfer Flur eine militärische Aufwertung.
In Mitleidenschaft gezogen wurden auch: Goethehaus, Vulpiushäuser, Schillerhaus, Residenzschloss, Goethes Gartenhaus, Kirms-Krakow-Haus, Sächsischer Hof und Deutschritterhaus.
Weimar blieb nach dem Zweiten Weltkrieg zunächst Landeshauptstadt des 1945 um die preußischen Gebiete um Erfurt vergrößerten Landes Thüringen.
ab 1962 Weimar-Nord, ab 1978 Weimar-West und ab 1986 Schöndorf-Waldstadt.
1996 wurde der Eintrag Bauhaus und seine Stätten in Weimar und Dessau in die Welterbeliste aufgenommen, wobei Weimar mit drei Objekten vertreten ist: mit der ehemaligen Kunstgewerbeschule Weimar, dem heutigen Hauptgebäude der Bauhaus-Universität Weimar sowie dem Haus Am Horn.
Das Weimarer Goethehaus ist der Anfangspunkt des historischen Goethe-Wanderwegs nach Großkochberg.
Die Thüringer Klassikerstraße führt entlang der Bundesstraße 7 durch den Freistaat und passiert Weimar ebenso wie die thüringisch-bayrische Bier- und Burgenstraße entlang der Bundesstraße 85 zwischen Bad Frankenhausen und Passau.
Auch Schloss und Park Ettersburg hatten zu dieser Zeit eine ähnliche Funktion und gehören heute zur Klassik Stiftung Weimar.
Das Thüringische Landesamt für Archäologische Denkmalpflege unterhält in Weimar das Museum für Ur- und Frühgeschichte Thüringens.
Im Zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie Stadt Weimar Platz 108 von 402 Landkreisen, Kommunalverbänden und kreisfreien Städten in Deutschland.
Zur DDR-Zeit bestanden in Weimar der VEB Uhrenwerk Weimar und der VEB Weimar-Werk.
In Weimar befand sich von 1896 bis 1935 die Orgelbauwerkstatt Heerwagen.
In Weimar treffen die Thüringer Bahn, die Ilmbahn und die Holzlandbahn aufeinander.
Die Stadtwirtschaft Weimar GmbH betreibt ein Stadtbusnetz.
In der umliegenden Region, also im Weimarer Land, wird der öffentliche Personennahverkehr von der Personenverkehrsgesellschaft mbH Weimarer Land betrieben.
Der Goethewanderweg führt von Weimar nach Großkochberg.
Die Einwohner Weimars werden als Weimarer bezeichnet.