Wein ist ein Genuss- und Rauschmittel.
In zahlreichen Weinbaugebieten werden Weine sortenrein ausgebaut.
Bei einem gewissen Anteil von Stielen wird schonender gepresst, da die Stiele den entstehenden Beerenbrei auflockern, zudem kann der in den Stielen vorhandene Gerbstoff dem Wein förderlich sein.
Zur Erzeugung von Qualitätswein ist es jedoch wichtig, dass zwischen Lese und Kelterung (im Fall von Weißwein) oder Maischung (im Fall von Rotwein) nur wenig Zeit vergehen sollte.
Bei der Weinherstellung werden physiologisch reife Trauben verwendet.
Allgemeiner Überblick zur Weinherstellung:
Bei der Weißweinherstellung werden die Trauben gepresst, anschließend wird der Saft (Traubenmost) zu Weißwein vergoren:
Beeinflusst wird der Anteil erwünschter Hefen durch die vorhandenen Kulturen in einem gut unterhaltenen Weinkeller des Winzers.
Über die Weinpresse (im Fall von Weißwein) oder über das Umpumpen des noch gärenden Weins über den Tresterhut (im Fall des Rotweins) kann die Kellerflora in den Verlauf der Gärung eingreifen.
Die eigentlichen Bukett- und Aromastoffe des Weins bilden sich später.
Zuweilen werden die Trauben komplett mit den Stielen gepresst, meist werden die Trauben jedoch von den Stielen befreit (Abbeeren), da ein Großteil der im Weißwein wenig erwünschten Gerbstoffe dort enthalten ist.
Die Pressen sollen beim Weißwein einerseits eine möglichst hohe Ausbeute erlauben, aber die bitteren Kerne nicht zerquetschen.
In manchen Jahren kann ein kurzer Schalenkontakt bei der Gärung hilfreich sein, um dem Wein etwas mehr Extrakt zu geben.
Bei einer kühlen Gärung können das Fruchtaroma und die Feinheit eines Weines besser herausgearbeitet werden.
Schaumwein kann mittels verschiedener Methoden hergestellt werden.
Im Kontakt mit diesem Hefelager gewinnt der Schaumwein an Qualität und Finesse.
Früher wurden die Weine in hauptsächlich warmen Weinbauregionen mit Alkohol stabilisiert, da die Weine häufig während des Transports durch ein erneutes Einsetzen einer unerwünschten Gärung verdarben.
Einmal mit Luft in Kontakt gekommen, sollte der Wein bald verbraucht werden.
Schon seit dem Altertum wird Wein zur Konservierung "geschwefelt", indem Schwefeldioxid hinzugegeben wird.
Die Schwefelung von Maische, Most oder Wein soll
Der Ausbau von Wein im Eichenfass (französisch: "Barrique") trägt zur Verbesserung der Haltbarkeit bei.
Auch chemische Verfahren werden zur Haltbarmachung von Weinen eingesetzt.
Trotz der Tendenz von Weinherstellern, möglichst frühzeitig trinkreife Weine zu erzeugen, erhalten zahlreiche traditionell hergestellte Qualitätsweine durch eine Nachreife während der Flaschenlagerung eine bessere Geschmacksnote.
Die Gastronomie nutzt diesen Effekt, um die Weine nicht zu lange lagern zu müssen.
Wein wird aus Weingläsern genossen, von denen es je nach Art des Weines spezielle Formen und Größen gibt.