Als Getreide werden vor allem zwei Arten angebaut: Weichweizen und Hartweizen.
Die Weizen-Arten erreichen Wuchshöhen von etwa 0,5 bis 1 m.
Der heutige Saatweizen ging aus der Kreuzung mehrerer Getreide- und Wildgrasarten hervor.
Die ersten angebauten Weizenarten waren Einkorn (Triticum monococcum) und Emmer (Triticum dicoccum).
Damit ist Weizen nach der Gerste die zweitälteste Getreideart.
Doch lange blieb der Anbau hinter dem der Getreidearten Einkorn, Emmer und Gerste zurück.
Heute ist Weizen in Deutschland die am häufigsten angebaute Getreideart und nimmt den größten Anteil der Getreideanbauflächen ein.
Einkorn (Triticum monococcum) ist die ursprünglichste Form des kultivierten Weizens; man findet auch heute noch Wildformen des Einkorns, so dass die Domestizierung mittels menschlicher Auslese klar erscheint.
Der heute vorwiegend angebaute Weichweizen (Triticum aestivum) ist eine jüngere Züchtung und genetisch relativ weit von den in historischen Quellen genannten "Weizen" entfernt.
Der moderne Weizen entstand durch die Aufnahme des gesamten Gensatzes des Wildgrases Aegilops tauschii Coss.
Weizen stellt an Klima, Boden und Wasserversorgung höhere Ansprüche als andere Getreidearten.
Weizen ist an trockene und warme Sommer angepasst.
Eine moderne Kreuzung aus Weizen und Roggen, Triticale, erlaubt den Anbau in kühleren Klimazonen.
Winterweizen wird, nach Ende der Keimruhe des Saatguts, im Herbst ausgesät (ab Ende September bis in den Dezember hinein).
Bei Saat in das herbstliche Saatbett ist zu beachten, dass Weizen kein Dunkelkeimer ist, sondern ein lichtneutrales Keimverhalten aufweist.
Bei feuchtwarmem Boden keimen die Samenkörner schnell und führen in 15-20 Tagen zum Feldaufgang.
Die kleinen Pflanzen bilden Nebensprossen (Bestockung) aus und überwintern.
Winterweizen ist daher spätsaatverträglich, die Aussaat somit bis Dezember möglich.
Die Ähren schieben nach außen und mit der Blüte ist die Pflanzenentwicklung abgeschlossen.
Sommerweizen (von mittelhochdeutsch sumerweize, Triticum durum bzw. Triticum sativum) wird möglichst frühzeitig im Frühjahr ausgesät; er braucht keine Vegetationsruhephase, muss also nicht vernalisiert werden.
Seine Kornerträge liegen in der Regel deutlich unter denen von Winterweizen.
Unter Wechselweizen versteht man einen Sommerweizen, der bereits im Herbst (November/Dezember) des Vorjahres ausgesät werden kann.
Bei der Weltgetreideernte stellten mit 735,2 Mio. t (2018) die verschiedenen Arten des Weizens das am dritthäufigsten angebaute Getreide nach Mais (1,15 Mrd. t) und Reis (782 Mio. t) dar.
Hartweizen ist besonders für die Herstellung von Teigwaren (Hartweizengrieß) geeignet - wird aber in Deutschland so gut wie nicht angebaut (2009: 62.000 t, dies entspricht lediglich 0,2 % der gesamten Weizenproduktion).
Daraus ergibt sich zwecks Klimaanpassung die Notwendigkeit eines Umstiegs auf trockenresistentere Weizensorten, etwa durch Züchtung neuer Weizensorten, welche den Ertragsrückgang teilweise, jedoch nicht vollständigt dämpfen können.