Es handelt sich um kleine Vögel mit einem schmalen, stark stufigen Schwanz.
Wellensittiche sind im Freiland die am häufigsten vorkommende Papageienart Australiens, die Häufigkeit ist aufgrund der uneinheitlichen klimatischen Bedingungen jedoch regional verschieden.
In ihrem natürlichen Verbreitungsgebiet leben Wellensittiche in teils sehr großen Schwärmen.
Sie fallen durch ihr Fluggeräusch sowie durch ihre trillernden Kontaktrufe auf.
In klimatisch günstigen Regionen sind Wellensittiche Standvögel.
Wellensittiche werden in Europa seit 1840 als Ziervögel gehalten.
Bereits in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurde der Vogel in großer Zahl gezüchtet, um die Nachfrage nach dieser Art zu befriedigen.
Es existieren zahlreiche in Größe, Farbe und Gefiedermerkmalen von der Wildform abweichende Zuchtformen.
Unter Ultraviolettstrahlung fluoreszieren einige Federn des Kopfgefieders bei der Wildform, nicht aber bei blauen und weißen Zuchtformen, schwefelgelb.
Jungvögel sind insgesamt etwas matter als die adulten Vögel gefärbt.
In Regionen, in denen Wasser und Nahrung ganzjährig zur Verfügung stehen, ist der Wellensittich ein Standvogel.
Ziehende Wellensittiche legen auf ihren Wanderungen immer nur verhältnismäßig kurze Strecken zurück.
Wellensittiche leben zumindest zeitweise in großen Schwärmen und sind ausgesprochen opportunistische Brüter, die unabhängig von der Jahreszeit immer dann und solange brüten, wie günstige Bedingungen vorherrschen.
Die paarweise in Schwärmen lebenden Wellensittiche sind wie nahezu alle Papageienvögel Höhlenbrüter und nisten normalerweise in Eukalyptusbäumen.
Für den Brutplatz werden der Stamm, Astlöcher und andere Hohlräume benutzt.
Die Wellensittichweibchen tragen kein neues Nestmaterial in die Bruthöhle, sondern räumen vorhandenes Material sogar hinaus.
Wellensittichweibchen helfen den sehr hilflosen Küken beim Schlüpfen.
Sie übernehmen sie von ihren Artgenossen, aber auch von anderen Vogelarten.
In Volieren ahmen sie die Pfiffe anderer Vögel nach und integrieren sie in ihren Balzgesang.
Das ist an ihrer aerodynamischen Gestalt und den langen spitzen Flügeln zu erkennen.
Ob Wellensittiche lebenslang mit demselben Vogel verpaart sind, ist umstritten.
Für wildlebende Wellensittiche fehlen bisher genaue Lebensdaten, aber es wird angenommen, dass die Lebenserwartung aufgrund der vielen Feinde (Warane, Graurücken-Krähenwürger, Schlangen, u. a.) im Vergleich zu anderen Papageienvögeln eher kurz ist.
Wellensittiche gehören zu den Beutetieren einiger Greifvögel, in Australien werden sie von Habichten, Sperbern und Falken erlegt.
Auf Vogelschauen wird heute der sogenannte Standardwellensittich zur Schau gestellt.
Eine seltene in Zuchten vorkommende Abweichung sind sogenannte Featherduster.