Zudem sitzt hier die Bezirkshauptmannschaft Wels-Land sowie das Bezirks- und Landesgericht Wels.
Wels liegt inmitten des Bezirks Wels-Land am linken Ufer der nach Nordosten fließenden Traun (Donau) im Hausruckviertel auf 317 m ü. A., gemessen im Zentrum bei der Stadtpfarrkirche.
Da die Stadt im Gebiet der Welser Heide, einer ebenen, durch jahrhundertelange Schlierdüngung fruchtbar gemachten Landschaft liegt, wird heute sehr viel Fläche landwirtschaftlich genutzt.
Die Katastralgemeinden Lichtenegg, Pernau und Puchberg sind in ihren Umfang größer als die heute landläufig so bezeichneten Ortschaften und entsprechen in ihren Grenzen den 1939 eingemeindeten Nachbargemeinden von Wels.
Daneben gibt es noch inoffizielle, aber sehr gebräuchliche Bezeichnungen für Siedlungsgebiete oder Teile von Wels, wie Noitzmühle, eine größtenteils aus Hochhäusern bestehende Siedlung, die Gartenstadt, die Stefansiedlung oder Maxlhaid, eine kleine Siedlung am Ostrand der Stadt.
Der Mittelpunkt (Flächenschwerpunkt) des Bezirkes Wels-Stadt liegt in der Andreas-Hofer-Straße (Katastralgemeinde Puchberg) (48.17463888888914.020194444444).
Das bebaute Gebiet schloss das Gebiet von der Traun bis zur Höhe des heutigen Kaiser-Josef-Platzes ein.
Es gab bereits Häuser aus Ziegeln, Dampfbäder, eine Arena sowie ein Bewässerungssystem, das Wasser vom jenseits der Traun liegenden Reinberg brachte.
Sicher ist, dass sechs Türme und eine Toranlage in die Mauern integriert waren, die von der Burg angefangen der Westbahn entlang und über die Feldgasse zurück Richtung Traunufer gebaut war.
Zum Stadtbezirk zählten Grenzbefestigungen, zu denen auch Linz (Lentia) und Passau (Boiodurum) gehörten, und unzählige Siedlungen auf oberösterreichischem und salzburgischem Boden.
Die Jahrhundertwende zum 20. Jahrhundert war von reger Bautätigkeit geprägt, Gebäude wie die Sparkasse an der Ringstraße und das Krankenhaus wurden errichtet, sowie Fabriken, darunter die Nahrungsmittelfabrik Knorr, die Hanf- und Drahtseilerzeugung Teufelberger, die Landmaschinenfabrik Reformwerk, die Rahmenfabrik Nöttling und das Elektrizitätswerk gegründet.
Die steigende Anzahl an Bürgern führte zur Gründung der Welser Heimstättengenossenschaft im Jahr 1911 und zu großen Bauvorhaben auf dem Wohnungssektor seitens des Magistrates.
Auf dem "Reichsnährstandsgelände" (Messegelände) war in einer Ausstellungshalle das "Rennbahn"-Lager für französische Kriegsgefangene untergebracht, in der Wiesenstraße ein Lager für männliche ausländische Zivilarbeiter, an der Römerstraße das "Wispl"-Lager für Ostarbeiterinnen, an der Wallerer Straße das "Oberhaid"-Lager für sowjetische Kriegsgefangene sowie im "Herminenhof" ein Lager für italienische Militärinternierte.
Die Wehrmacht errichtete mehrere Kasernen-Barackenlager (in Lichtenegg und Neustadt), Wohngebäude für Soldaten, Bau-Lager für Kriegsgefangene (in Pernau), Reserve-Lazarette (neben dem Luftwaffenlazarett in der Neustadt gab es im Allgemeinen Krankenhaus sowie in den Schulgebäuden des heutigen Realgymnasiums Dr.-Schauerstraße und des Gymnasiums/ der Mittelschule in der Vogelweiderstraße Lazarette) und verschiedene militärische Dienststellen (Heeresverpflegungsamt, Heereszeugamt, Heimatkraftfahrpark, Heeresbauamt, Heeresstandortverwaltung).
Das Wappen symbolisiert die Burg Wels oder die ehemalige Befestigung der Stadt im Mittelalter mit dem Fluss Traun davor.
Zu dem Zeitpunkt stand schon die Volksfesthalle, anstelle derer später die Stadthalle erbaut wurde, und der Volksgarten wurde auf dem Messegelände angelegt.
An letztgenannter Verbindung bestehen die Stationen Wels Lokalbahn und Wels Messe.
Bis Anfang der 1980er Jahre war die Hauptfeuerwache im ehemaligen Minoritenkloster mit der Ausfahrt über einen Vorplatz bei Rathaus und Brunnen auf den Stadtplatz, zwar zentral, doch durch verwinkelte Abfahrten geprägt.
Der Großteil des städtischen Tourismus ist bedingt durch die Welser Messe.
Die Stadt Wels ist Mitglied im Verband Kleine historische Städte.
Im Alten Schlachthof haben verschiedene Kulturvereine ihren Sitz, unter anderem das Städtepartnerschaftsprojekt Wels-Chichigalpa, ein Jugendzentrum und eine Jugendherberge.
Dieser Standort wurde im Medien Kultur Haus Wels gefunden.
Der Welser Tiergarten ist der älteste Oberösterreichs, der sich 1930 aus einer Dauereinrichtung für Tiere, die bei der Landwirtschaftsmesse ausgestellt wurden, entwickelte.
Grünflächen im Stadtinneren bieten der Burggarten, der Volksgarten im Bereich der Stadthalle bzw. der Messe Wels sowie zahlreiche weitere magistratseigene Parks und Spielplätze.
Die Freizeitanlage Wimpassing, früher eine Schottergrube, ist das größte Naherholungsgebiet der Stadt, kann aber durch die Umleitung des Grünbaches bei Hochwasser zeitweise überschwemmt sein.