Eine Weltreise ist eine Reise, die sich anhand ihrer langen Reisedauer und der Anzahl der besuchten Länder auszeichnet.
Oft werden mehrere Kontinente innerhalb von mehreren Monaten oder Jahren besucht und möglichst viele Länder auf jedem Kontinent.
Die Fortbewegung erfolgt meist mittels einer Kombination von Flugzeug, Bus und Bahn.
Das Ziel einer Weltreise ist es, anstatt eines einzelnen Reiseziels gleich mehrere Länder kennenzulernen.
Weltreisende werden auch als "Globetrotter" oder "Weltenbummler" bezeichnet.
In der Regel werden für eine Weltreise öffentliche Verkehrsmittel benutzt, wobei auf weiten Interkontinentalstrecken das Flugzeug seit Jahrzehnten die wichtigste Rolle spielt.
Die Luftverkehrsbranche bietet hierfür Around-the-World-Tickets an, mit denen in mehreren Etappen, auch unter Einbeziehung von Überlandstrecken, einmal um die Welt geflogen werden kann.
Eine selten genutzte und rar werdende Gelegenheit ist die Mitfahrt auf Frachtschiffen, sei es rein als zahlender Passagier oder aber angeheuert als Arbeiter.
Fährschiffe sind auch heute für den Landweg ergänzende mehr oder weniger kurze Passagen sehr bedeutsam oder zur Aufschließung von zerklüftetem Land ohne kurze Straßenverbindung wie etwa die Westküste Norwegens.
Eisenbahnen spielen je nach Kontinent eine unterschiedlich große Rolle, die Transsibirische Eisenbahn hat jedoch eine Bedeutung der interkontinentalen Verbindung von Europa mit dem Osten Asiens.
Gegen globales Reisen mit eigenem Kfz spricht der hohe Kosten- und Zeitaufwand für die Verschiffung.
Einzelne Weltreisen hat es seinerzeit schon mit dem Hochrad gegeben; ein modernes, kompaktes (Nieder-)Rad ist vergleichsweise unkompliziert mit anderen - prinzipiell mit allen - Verkehrsmitteln mitnehmbar.
Wer zielgerichtet radfährt, dem begegnen naturgemäß mehr Radfernreisende aus der Gegenrichtung als solche, die in der gleichen Richtung unterwegs sind und mit dem man sich ohne Kurskorrektur ein Stück zusammenschließen kann.
Eine Weltreise, bei der alle Längengrade passiert werden müssen, wird als Weltumrundung bezeichnet.
Während bei den meisten der genannten Reisearten eine klare Motivation vorliegt, ist sie besonders bei den Weltreisen breit gefächert und wird aber in der Literatur kontrovers diskutiert.
Neben den Beweggründen gibt es die Modalitäten von Weltreisen zu unterscheiden
In der Soziologie stellt man einen Zusammenhang der Reisegründe mit den einzelnen sozialen Milieus her:
Im deutschsprachigen Raum legte das Bibliographischen Institut im Rahmen seiner Reihe Meyers Reisebücher zwei Ausgaben auf, in denen Weltreisende Beschreibungen von Routen und Orten im Rahmen einer Weltreise durch Asien und Nordamerika finden konnten.
Allerdings beschrieben die Bände Russland, Indien sowie Nordamerika und Canada dem Weltreise-Führer von Meyers analoge Gebiete.
Maximal für einzelnen Kontinente werden noch Reiseführer verlegt.
Allerdings stellen sich die Reisenden unter Benutzung elektronischer Medien, wie E-Book-Readern, häufig eigene "Weltreiseführer" zusammen, indem sie die Einzelbeschreibungen der Länder entlang einer geplanten Route speichern und sukzessive abrufen.
Alternativ werden von den Reisenden zunehmend Reiseführer-Apps benutzt, die erst auf der Reise vor Ort zur touristischen Orientierung benutzt werden und so auch schrittweise die Information zu einer Weltreise liefern.
Weltweit ist der Fremdenverkehr einer der wichtigsten Wirtschaftszweige.
Etliche Organisationen setzten sich für sanften Tourismus und ökologisches Reisen ein.
Für Reisende gibt es zahlreiche Tipps, von der umweltschonenden Anreise über Verhaltensregeln im Urlaub (Handtücher nicht täglich wechseln, regionale Speisen bevorzugen, umweltbewusste Hotels auswählen) bis hin zu verschiedenen Qualitätssiegeln zum Thema nachhaltiges Reisen.