Ein Werkzeug ist ein nicht zum Körper eines lebenden oder künstlichen Organismus gehörendes Objekt, mit dessen Hilfe die Funktionen des Körpers erweitert werden, um auf diese Weise ein unmittelbares Ziel zu erreichen.
Eine Sammlung verschiedener Werkzeuge, die nötig für eine bestimmte Tätigkeit sind, nennt man Werkzeugsatz.
In der Industrie werden die verwendeten Werkzeuge in einer Werkzeugverwaltung dokumentiert.
In einigen Kontexten werden Werkzeuge auch als Instrumente (oft als Bestandteil eines Instrumentariums) bezeichnet, z. B. chirurgische und zahnärztliche Instrumente (wie etwa der Bohrer) oder Beobachtungsinstrumente, hier bürgert sich auch das englische Wort tool ein.
Für die Ausrüstung, den für eine Aufgabe notwendigen Satz an Werkzeug, sind auch Instrumentarium (lateinisch) oder als Sammelbegriff der Apparat und der englische Ausdruck Equipment in Gebrauch.
Veraltet steht auch das Rüstzeug, (vgl. Rüstung, immer noch in Rüsten und Rüstzeit für den Wechsel von Werkzeugen verwendet), zu Zeug, dem Wort für "Sächliche Konkreta" das auch in ,Werkzeug' steckt, und zahlreichen altertümlicheren und fachsprachlichen Ausdrücken für Werkzeugsätze diverser Fachgebiete.
Werkzeuge sind - im Unterschied zum Gerät - meist "einfache Maschinen", also Vorrichtungen, die auf grundlegenden Prinzipien der Kräftelehre aufgebaut sind.
Ein weiterer Definitionsumfang umfasst Hilfsmittel jeglicher Art.
Hierzu würden auch Messwerkzeuge gehören, aber auch ein mathematischer Formelsatz oder ein numerisches Modell oder eine Fähigkeit.
In diesem Sinne kann das Werkzeug als Verbesserung oder Erweiterung einer vorhandenen oder als Ersatz einer fehlenden körperlichen oder geistigen Funktion interpretiert werden.
Beispielsweise ist ein Hammer die Erweiterung der Faust, eine Pinzette erweitert Daumen und Finger, ein Kran leistet mehr als ein Arm, ein Speichermedium ergänzt das Gedächtnis.
Im allgemeinsten Sinne steht Werkzeug für "Mittel zum Zweck", dann auch für Personen und Vorgänge im abstrakten Sinn.
Die Lehre von den Werkzeugen und ihrer Anwendung ist die Technologie.
Im Verlauf der Steinzeit wurden sehr viele der heute noch üblichen Werkzeuge entwickelt.
Schon natürliche Gegenstände wie Steine oder Äste werden von Menschen und auch vielen Tieren als Werkzeuge verwendet.
Die gezielte Werkzeugherstellung (Anspitzen eines Astes zur Verwendung als Spieß) beherrschen neben dem Menschen nur wenige Primaten und Vogelarten (vgl. Werkzeuggebrauch bei Tieren).
Die Bearbeitung eines Werkstücks erfolgt durch ein Werkzeug, das aber wiederum durch ein Tier, einen Menschen oder eine Maschine geführt werden muss.
Eine Maschine, die eigenständig eine Bearbeitung ausführt, kann also nicht als Werkzeug bezeichnet werden, wobei sich die Begrifflichkeiten überlappen, denn eine komplexe Maschine kann durchaus "als Werkzeug" eingesetzt werden.
Im Einzelnen steht der Begriff Werkzeug für
Der Beruf des Werkzeugmachers im Werkzeugbau wird meist mit der Herstellung von Gesenken und Spritzgussformen (Spritzgießwerkzeug) verbunden, obwohl zum Berufsbild auch die Herstellung von Schneidwerkzeugen, Messwerkzeugen und Vorrichtungen gehören.
In der Arbeitswelt gehören die am Arbeitsplatz eingesetzten Arbeitsgeräte zu den Arbeitsmitteln.
Um die Gesamtheit der Mittel und Hilfsmittel beim Lernen zu bezeichnen, hat sich der Begriff des Lernwerkzeugs durchgesetzt.
In den Kulturwissenschaften - insbesondere in der Ethnologie - wird die allgemeinere Definition für Werkzeuge verwendet.
Nach ihrer "technologischen Funktion" werden folgende vier kombinierbaren Werkzeugtypen unterschieden:
Auch die Rechtswissenschaft kennt den Begriff des Werkzeugs.