Die Begriffe westliche Welt, der Westen, westliche Hochkultur oder auch Abendland (Okzident) können je nach Kontext verschiedene Bedeutungen haben.
Während der Begriff ursprünglich die westeuropäische Kultur bezeichnete, wird er heute meistens auf gemeinsame Werte der Nationen in Europa und Nordamerika bezogen, die Bürger- und Menschenrechte garantieren, nach westlichen Werten wie Freiheit, Rechtsstaatlichkeit, Gleichheit, Individualismus und Toleranz leben und die liberale Demokratie praktizieren.
Dazu gehören auch die sprachlich und kulturell eng verwandten früheren Kolonien wie Lateinamerika oder Australien, deren ethnische Identität und dominierende Kultur von Europa abgeleitet wurden.
Um zu definieren, was typisch für die westliche Gesellschaft und Kultur ist, muss man den Kontext verstehen.
Die Definitionen von Westen unterscheiden sich je nach Zeit und Kontext.
Die hellenische Unterscheidung zwischen Griechen und Barbaren nimmt die Trennung in Ost und West vorweg.
Die westliche Reichshälfte transformierte sich am Ende des 5. Jahrhunderts zu mehreren germanisch-romanischen Reichen, die die Grundlage für die weitere staatliche Entwicklung Westeuropas wurden.
Beide Kirchen entwickelten sich im Mittelalter getrennt und missionierten den vorher nicht zum römischen Reich gehörenden Norden Europas, und zwar die Westkirche den Nordwesten und die Ostkirche den Nordosten Europas.
Zur Ersten Welt, auch Westen genannt, gehörten die NATO-Mitglieder und andere Verbündete der USA.
Die westliche Welt wurde bis auf die genannten Ausnahmen zum Synonym für die Erste Welt.
Griechenland und Portugal waren wie die Türkei NATO-Mitglieder, wurden aber erst als Teil des Westens anerkannt, nachdem sie die Demokratie eingeführt und während der 1970er Jahre ihre Wirtschaft an die Standards der Ersten Welt angeglichen hatten.
Nach dem Ende des Kalten Krieges wurde der Begriff "Zweite Welt" nicht mehr gebraucht und "Erste Welt" bezog sich nun auf die demokratisch, finanziell und industriell entwickelten Länder, die zum größten Teil mit den USA verbündet waren.
Der Begriff "westlich" verlangt demnach also weniger eine geographische als eine kulturelle und ökonomische Definition.
Heute unterscheiden sich die Menschen in ihren Definitionen der westlichen Welt und die verschiedenen Definitionen überlappen sich nur teilweise.
Es gibt nicht-westliche Industrieländer, nicht alle westlichen Länder sind NATO-Mitglieder usw.
Da der Begriff "westliche Welt" keine verbindliche internationale Definition besitzt, benutzen Regierungen für internationale Verträge andere Definitionen.
"Westliche Welt" ist oft gleichbedeutend mit "Erste Welt", um den Unterschied zu den Entwicklungsländern der Dritten Welt zu betonen.
Der Ausdruck "der Norden" hat in einigen Kontexten den Begriff "der Westen" ersetzt, vor allem wenn es um Kritik und eine stärkere Abgrenzung zwischen West und Ost geht.
Da aber allgemein die meisten Länder in dieser Region liegen, wurde diese Unterscheidung von einigen als unbrauchbar betrachtet.
In akademischen Artikeln wird der Begriff "westliche Welt" nur im Kontext von Gebieten und Zeiten benutzt, die unter dem direkten Einfluss des Weströmischen Reiches standen.
Der Begriff wird außerdem von den Kritikern des westlichen Einflusses und der Geschichte des Imperialismus und Kolonialismus pejorativ benutzt.
Der "Westen" kann auch auf die kulturellen und sozialen Bedingungen der westlichen Gesellschaft bezogen werden.
Diese Staaten wurden sehr stark durch die mitteleuropäische Kultur geprägt.
Ethnologische Definitionen beziehen sich auf die westliche Kultur.
Im Nahen und Mittleren Osten (beide relativ zum westlich gelegenen Europa) ist die Unterscheidung zwischen West- und Osteuropa weniger bedeutend ; Länder, die Westeuropäer als Teil von Osteuropa ansehen (z. B. Russland), zählen im Mittleren Osten als westlich in dem Sinne, dass sie sowohl europäisch als auch christlich sind.