Durch seine Rolle als kaiserliche Reichshaupt- und Residenzstadt des Kaisertums Österreich ab 1804 wurde Wien zu einem kulturellen und politischen Zentrum Europas.
Wien gehört zu jenen alten und international bedeutenden Städten, für die in vielen Sprachen eigene Namen existieren:
Wien entstand am Kreuzungspunkt dieser Verkehrsstraßen.
Wien liegt am östlichen Ausläufer der Nördlichen Kalkalpen, die hier am Westrand des tertiären Wiener Beckens sowie an der vom Pleistozän bis heute im Wiener Raum landschaftsbildenden Schwemmebene der Donau in die Tiefe abtauchen.
Da die Statutarstadt Wien seit 1920 zugleich Land ist, scheint sie in Bundesländer-Rangreihungen auf:
Damit waren die Wiener Vorstädte ex lege eingemeindet.
Vom Ringstraßenstil (Historismus) ist Wien architektonisch entscheidend geprägt.
Die Jahre als Hauptstadt eines Vielvölkerstaates haben Wien jedoch nachhaltig geprägt.
Wien ist auch Sitz des griechisch-orthodoxen Metropoliten von Austria.
Manche sehen in Wien deshalb einen "Wasserkopf", d. h. eine überdimensionierte Hauptstadt.
In der Verwaltung Wiens ist das Land Wien von der flächengleichen Stadt Wien zu unterscheiden.
Als Umschrift findet der Schriftzug "Bundeshauptstadt Wien" oder die Bezeichnung des Gemeindeorgans oder des Landes Wien Verwendung.
Auch einzelne Wiener Bezirke unterhalten Partnerschaften zu Stadtbezirken anderer Städte, siehe jeweils dort.
Im 1. Bezirk befinden sich zudem die Staatsoper, die Hofburg (Stadtresidenz der Kaiser), die Kärntner Straße (die am stärksten frequentierte Fußgängerzone Österreichs), bekannte Hotels und Konditoreien und die prunkvolle Ringstraße, die die Altstadt umgibt.
Für große Teile der technischen und sozialen Infrastruktur der Stadt ist der Magistrat der Stadt Wien, quasi das Wiener Gemeindeamt, zuständig.
Die Stadtplanung befasst sich außerdem mit der regionalen und internationalen Verkehrsanbindung Wiens.
Historisch bedingt - alle Verkehrsverbindungen orientierten sich nach der Haupt- und Residenzstadt der österreichisch-ungarischen Monarchie - wurden in Wien mehrere Kopfbahnhöfe errichtet.
Heute bestehen in Wien noch zwei große Kopfbahnhöfe; sie dienen vorwiegend dem Regionalverkehr:
Wien ist Zentrum der österreichischen Varietät der deutschen Sprache.
Als Museum ist funktional auch die ehemalige kaiserliche Sommerresidenz Schloss Schönbrunn, Wiens meistbesuchte Sehenswürdigkeit, mit den Schauräumen des Schlosses und der kaiserlichen Wagenburg eingerichtet.
Besonders hervorzuheben ist jedoch die Architektur der Gründerzeit, die die ehemalige Kaiserstadt Wien wie aus einem Guss erscheinen lässt.
Auffällig im Stadtbild sind auch die Wiener Flaktürme und die Wiener Hochquellenwasserleitung.
Umfangreiche Bauvorhaben wurden rund um die Donau City (nördlich der Donau) und am Wienerberg (im Süden von Wien) umgesetzt.
Mittlerweile ist dieser Treffpunkt im Besitz der Stadt Wien.
Die mit Abstand größten Vereine in Wien sind die Sektionen Austria, Edelweiss und der Österreichische Gebirgsverein des Österreichischen Alpenvereins, der Österreichische Touristenklub, und Rapid Wien die ihren Hauptsitz in Wien haben.