Eine Wildwasserbahn ist ein Wasser-Fahrgeschäft auf Volksfesten und in Freizeitparks.
Die häufig wie Baumstämme gestalteten Boote schwimmen dabei in Kanälen mit strömendem Wasser und fahren Abfahrten hinunter.
Bereits Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts gab es in Vergnügungsparks Bootsfahrten mit durch Wasserströmung angetriebenen Booten.
Heute gibt es in fast jedem größeren Freizeitpark eine Wildwasserbahn.
Neben der weit verbreiteten Gestaltung als Baumstamm gibt es auch Anlagen mit als Badewannen (Erlebnispark Tripsdrill), Hinkelsteinen (Parc Asterix), Fässern (Holiday Park Haßloch), Bobs (Panorama-Park Sauerland) und nach manch anderem gestalteten Booten.
Neben den stationären Anlagen in Parks wurden ab Anfang der 80er Jahre des zwanzigsten Jahrhunderts auch transportable Bahnen für Volksfeste gebaut.
Für den Transport zum Bahnhof werden sogenannte Seitenlader eingesetzt, die auch beim Transport der 60 m Riesenräder verwendet werden.
Die Boote schwimmen in häufig aus Kunststoff, aber auch aus Metall oder Beton gefertigten schmalen Kanälen.
Durch ein leichtes Gefälle werden sie von der durch Pumpen erzeugten Wasserströmung mitgetragen.
Um größere Abfahrten zu ermöglichen, werden die Boote mittels eines elektrisch angetriebenen Liftes auf einer Rampe hochgezogen.
Bei einigen Bahnen kommen auch Kettenlifte zum Einsatz.
Auf der folgenden, bis zu 20 Meter hohen, Abfahrt rollen die Boote auf am Bootsboden angebrachten Rädern hinab.
Erst unten angekommen fahren sie wieder geführt in eine Wasserrinne, wo sie durch den Wasserwiderstand abgebremst werden.
Durch die auftretende Wasserverdrängung spritzt das Wasser teilweise hoch auf, auch die Fahrgäste können dabei nass werden.
Dabei ist der Bug der Boote so geformt, dass möglichst viel Wasser von den Insassen ferngehalten wird und eine optimale, nicht zu abrupt einsetzende Bremswirkung vorhanden ist.
Zur Führung in der Rinne sind weitere Räder in horizontaler Laufrichtung unten seitlich montiert.
Einige Wildwasserbahnen verfügen über eine Drehplattform, wodurch die Boote auch rückwärts Abfahrten herunterfahren können.
Bei diesen Bootstypen gibt es meistens keine Schoßbügel, die Fahrgäste müssen sich an seitlichen Stangen oder Griffen festhalten.
Bei anderen weniger verbreiteten Bootstypen sitzen je zwei Mitfahrer nebeneinander, die Boote haben dann meist vier Reihen für insgesamt acht Personen.
Zum Ein- und Ausstieg kommen verschiedene Stationstypen zum Einsatz.
Bei der ältesten, mittlerweile kaum noch gebräuchliche Version, werden die Boote in der Wasserrinne von vorn unten mit einer Hydraulik leicht angehoben und so am Weiterfahren gehindert.
Heute am gebräuchlichsten sind Stationen, in denen die Boote auf einem Förderband langsam vorwärts bewegt werden und die Besucher quasi während der Fahrt einsteigen.
Die dritte Variante sind Rundladestationen, ähnlich den bei Stromschnellenfahrten gebräuchlichen, bei denen die Boote synchron zu einer sich drehenden Scheibe schwimmen.
Die Fahrgäste steigen über diese Scheibe ein.
Die erste Anlage dieser Art in Deutschland war die, mit als Mehlsäcken gestalteten Booten ausgestattete, Mühlbachfahrt im Erlebnispark Tripsdrill von ABC Engineering.