Aufgrund einer fehlenden wissenschaftlichen Definition des Begriffes "Wildnis" kommt es immer wieder zu Debatten im Sinne der Behauptung: "Sind nicht fast alle Wildnisgebiete eigentlich anthropogen beeinflusste Kulturlandschaften?" Häufig wird dieses Argument verwendet, wenn es um die Erhaltung "intakter Naturlandschaften" geht.
Darin enthalten ist folgende Definition von Wildnis:
"Wildnisgebiete sind große, unveränderte oder nur leicht veränderte Naturgebiete, die von natürlichen Prozessen beherrscht werden und in denen es keine menschlichen Eingriffe, keine Infrastruktur und keine Dauersiedlungen gibt.
Die umgebenden Gebiete agieren als Pufferzone zu bewirtschafteten Regionen und sollen sich dann im Laufe der Zeit ebenso zu Wildnis entwickeln.
Da es in Europa nur noch extrem wenige Gebiete gibt, die die strengen IUCN-Kriterien für Wildnisgebiete erfüllen, wurde darüber hinaus von der European Wilderness Working Group eine weitere Definition für sogenannte "wilde Regionen" (wild areas) vorgeschlagen:
"Wilde Regionen sind naturnahe Lebensräume, deren Entwicklung überwiegend von natürlichen Prozessen dominiert wird.
Dabei handelt es sich allerdings nicht um ursprüngliche Wildnis, sondern überwiegend um die Kernzonen der Nationalparks, die seit der Unterschutzstellung ganz sich selbst überlassen werden.
Aufgrund der häufig weitreichenden Naturzerstörung sind diese Nutzungsformen nicht nur im Kontext "Nutzwert der Wildnis" zu betrachten, da die Wildnis an dieser Stelle in genutztes Land umgewandelt wird und ihren "wilden Charakter" damit einbüßt.
Dabei wirken sie z. T. durchaus auf die Artenzusammensetzung ein, sodass sie als landschaftsverändernder Faktor ein wesentlicher Teil der jeweiligen Wildnisregion sind.
Heute, wo in Mitteleuropa praktisch keine Primärwildnis mehr existiert, wurde der Gedanke aus den 1990er Jahren aufgegriffen, geeignete Gebiete sich selbst zu überlassen und nicht mehr pflegend einzugreifen, wie es der Naturschutz bis dahin vorsah.
Dies ist ein Zustand, der - obwohl dem Wildnisbegriff genau entsprechend - als unerwünscht oder bedrohlich angesehen wird.
Bereits in den 1970er Jahren begann man in Deutschland aus wissenschaftlichem Interesse, kleine naturnahe Waldinseln als Dauerversuchsflächen (Naturwaldreservate, Naturwaldzellen, Totalreservate) auszuweisen, die ihrer ungestörten biologischen Entwicklung überlassen wurden.
Wie bereits im Abschnitt Primäre Wildnis dargestellt, muss auch die potentielle Tierwelt berücksichtigt werden, wenn das Naturschutzziel die Wiederherstellung der natürlichen Prozesse eines Gebietes sein soll.
In den Veröffentlichungen des Bundesamtes für Naturschutz (BfN) spricht man in diesem Zusammenhang von Wildnisentwicklungsgebiet, für die das folgende Leitbild formuliert wurde:
Wie ernst die Verwilderung großer Landschaften genommen wird, zeigt die Empfehlung einer Studie des Berlin-Instituts für Bevölkerung und Entwicklung an den brandenburgischen Landtag, ohnehin dünnbesiedelte Landstriche mit Hilfe von Abwanderungsprämien gänzlich zu entvölkern und in ökologisch und touristisch attraktive Wildnisgebiete umzuwandeln.
Aktuell wird die Rolle der Wildnis unter dem Stichwort Wildnisdebatte - im englischsprachigen Raum als wilderness-Debatte - diskutiert.
Sie betrifft einen weitverbreiteten Wandel der Wahrnehmung von Wäldern und Bergen als bedrohten, sensiblen und schützenswerten Ökosystemen zu einer regelrechten Sehnsucht, einem Wunsch nach Wildnis als kulturellem Phänomen.
Eine der wesentlichen Motivationen, die Wildnis aufzusuchen oder sie im Naturschutz als Leitbild zu formulieren, liege in ihrem Kontrast zur modernen Zivilisation wie in Freiheitserfahrungen im weitesten Sinn.
Dabei unterscheidet sich der mitteleuropäische Wildnisbegriff durchaus vom Wildnisbegriff der älteren Wilderness-Debatte in den USA.
Eine ideen- bzw. kulturgeschichtlich fundierte, systematische Analyse der heutigen "Sehnsucht nach Wildnis" mit einer Unterscheidung (1) von voraufklärerischen, aufklärerischen und aufklärungskritischen Wildnisideen sowie (2) einer Charakterisierung der heutigen Bedeutungen der Wildnistypen Berge, Dschungel, Wildfluss und Stadtbrachen liefern Haß u. a.
Sowohl in der Öffentlichkeit als auch in der Wissenschaft hat Wildnisschutz und -entwicklung ein großes Konfliktpotential, was unter anderem auf unterschiedliche Auffassungen und Bewertungen von Wildnis zurückzuführen ist.
Erst seit vergleichsweise kurzer Zeit spricht man von einem Schutz der Wildnis.
In den Reihen der Naturschützer und Wissenschaftler gibt es ebenfalls einige Bedenken gegen den Wildnisschutz, sofern darunter ein absolutes "Nichteingreifen" verstanden wird:
Dieses Vorgehen wurde zunächst von einigen Ökologen kritisiert, die für die Ausweisung von Wildnis in störungsreichen Landschaftsausschnitten plädierten, da hier weitere co-evolutive Prozesse für mehr Artenreichtum sorgen.
Argumentiert wurde mit dem begrenzten Flächenzugriff des Naturschutzes, nach dem ein großflächiges nationales Vorhaben wie das des Wildnisziels der NBS auch einen möglichst optimalen Mehrwert für die bedrohte Tier- und Pflanzenwelt erzeugen müsse.