Nach der Tell-Legende im Weissen Buch von Sarnen (erstmals gedruckt bei Petermann Etterlin 1507) lässt der habsburgische Landvogt Gessler zu Altdorf (under die linden ze Ure) einen Hut (Gesslerhut) auf eine Stange stecken und befiehlt den einheimischen Untertanen, diesen jedes Mal zu grüssen, wenn sie an ihm vorübergehen.
Erstmals taucht Tell im Weissen Buch von Sarnen als "Thäll" (Varianten "Thall", "Tall") auf, niedergeschrieben um 1472 vom Obwaldner Landschreiber Hans Schriber.
Die Geschichte Tells fand Eingang in die Luzerner Chroniken von Melchior Russ und Petermann Etterlin, die um 1507 erstmals gedruckt wurden, und in die 1508 bis 1516 verfasste Schweizerchronik des Zürcher Heinrich Brennwald.
Das Motiv vom Apfelschuss tritt zuerst in den Gesta Danorum ("Geschichte der Dänen") des Saxo Grammaticus (verfasst ca. 1200-1216) auf.
Die Apfelschuss-Episode im Weissen Buch von Sarnen stimmt bis in ihre Details mit Saxo Grammaticus überein (auch Toko steckt sich einen zweiten Pfeil zu und bekennt auf die Frage des Königs, dass dieser für ihn gewesen wäre, falls er den Sohn getroffen hätte), so dass Saxo evidenterweise als Quelle für die Tell-Sage gelten kann (Die Erzählung von Punker von Rohrbach im Hexenhammer stammt von 1486, ist also etwas jünger als der erste Beleg für Tell; hier muss der Schütze anstelle eines Apfels eine Münze treffen).
Schliesslich wurde vor allem durch die Dramatisierung Friedrich Schillers (Wilhelm Tell, 1804), aber auch durch den Historiker Johannes Müller die Geschichte zunächst in Europa und später auch weltweit bekannt.
Die älteste bekannte Darstellung der Tell-Sage ist die Apfelschuss-Szene im Holzschnitt von Daniel Schwegler (ca. 1480 - vor 1546) für die Chronik von Petermann Etterlin, gedruckt 1507.
Bereits um 1520-1530 wurden die Darstellungen zahlreich und finden sich auf verschiedenen Bildträgern, unter anderem ein Holzrelief im Klauser-Haus in Luzern (um 1523), im Berner Predigt-Mandat von 1523 und in einer Wappenscheibe des Zürcher Geschlechts Froschauer (um 1530).
Ein weiterer früher Holzschnitt ist in der Chronik von Johannes Stumpf, gedruckt bei Froschauer 1527.
Tell wurde auch früh als Brunnenfigur dargestellt, zuerst in Schaffhausen (1522).
In der aquarellierten Federzeichnung Wilhelm Tell bekämpft die Revolution von Balthasar Anton Dunker (1798) ist Tell ein allegorischer Vertreter der Eidgenossenschaft und wehrt mit einem Schild, auf dem die Rütlischwur-Szene abgebildet ist, die als Chimäre allegorisierte Französische Revolution ab.
Ernst Stückelberg (1879) gestaltete die Szene von Tells Sprung auf die Tellsplatte für die dortige Tellskapelle.
Für das Landesmuseum in Zürich schuf Hans Sandreuter 1901 ein Mosaik, das die Szene der Verhaftung Tells durch die Schergen Gesslers zeigt.
Dass die Erzählung von Tell eine Sage sei, wurde schon relativ früh erwogen, durch den Freiburger Franz Guillimann 1607, dann die Basler Christian und Isaak Iselin, der Berner Pfarrer Uriel Freudenberger 1760 sowie Voltaire ("Annales de l'Empire").
Freudenberger stellte in einer anonym veröffentlichten Abhandlung die These auf, es handele sich beim schweizerischen Wilhelm Tell um die Nachdichtung der Toko-Episode aus den Gesta Danorum.
Im 19. Jahrhundert wurde Tell zusammen mit der Befreiungstradition als Ganzes durch eine "kritische Schweizer Geschichtsschreibung", als deren Begründer Joseph Eutych Kopp (um 1835) gilt, in Frage gestellt.
Die Ansicht, dass Tell keine Geschichtlichkeit zukomme, setzte sich noch vor 1900 unter Historikern weitgehend durch, vor allem aufgrund der kritischen Darstellungen durch Moritz von Stürler und Johannes Dierauer.
Besonders die Apfelschuss-Episode wurde nun auch von Vertretern eines historischen Tyrannenmordes als sagenhaft anerkannt aufgrund der schon um 1760 von Gottlieb Emanuel von Haller und Simeon Uriel Freudenberger entdeckten Parallele zu einem "dänischen Märchen".
Im frühen 20. Jahrhundert galt die Frage allerdings auch unter Historikern weiterhin als kontrovers und wird so durch Anton Largiader im Historisch-biographischen Lexikon der Schweiz von 1931 gewürdigt.
Vermeintliche Hinweise auf diesen Namen in den Erkenntnissen der Urner Landsgemeinden von 1387 und 1388 wie auch Einträge wie "Tello" und "Täll" in Totenregistern und Jahrzeitbücher von Schattdorf und Attinghausen wurden bereits im 19. Jahrhundert als spätere Fälschungen eingestuft.
Theateraufführungen der Tell-Sage in der Tradition der Fasnachtsspiele fanden in der Innerschweiz seit spätestens 1512 statt.
Ulrich Zwingli lobt das Urner Tellspiel in einem Brief an seinen Freund Valentin Compar und rühmt Wilhelm Tell als der gotskrefftig held und erster anheber eidgnossischer fryheit ..., ursprung und stiffter einer loblichen Eydgnoschafft.
Sehr einflussreich wurde Schillers Drama "Wilhelm Tell" von 1804 für die Rezeption des Tell-Stoffs sowohl international als auch in der Schweiz.
Der im Weissen Buch von Sarnen erwähnte Mythenstein wird 1859 als Schillerdenkmal gestaltet, der "Schillerstein", mit der Inschrift "Dem Sänger Tells".
1898 entsteht die Tellspielgesellschaft Altdorf und verpflichtet sich, Schillers "Wilhelm Tell" mindestens zwanzig Mal aufzuführen.