Ein Wimmelbild ist ein großflächiges Bild, das sehr viele verschiedene Elemente, Figuren und Handlungen auf einem Bild zeigt.
Aufgrund der Gleichzeitigkeit und der Fülle an Details kann das Auge, während es auf das Kleine blickt, nicht zugleich das große Ganze der Bildkomposition wahrnehmen.
Die visuelle Überwältigung ist zentral für das Genre der Wimmelbilder.
Auf Wimmelbildern sind Paradoxien der Zeitlichkeit darstellbar, ein teilweise bezugsloses Nebeneinander und gleichzeitiges Nacheinander von ontinuierender Darstellung und viele augenblickshaft eingefrorene Handlungen zugleich.
"Wimmelbild" als Begriff hat sich in der kunsthistorischen Forschung etabliert.
Im Allgemeinen geht man davon aus, dass das Genre mit den Gemälden von Hieronymus Bosch im 15. Jahrhundert einsetzte, dessen bekanntestes Wimmelbild Der Garten der Lüste ist.
Ein weiteres Werk dieses Genres von Bosch ist Der Heuwagen.
Wimmelbildartige Darstellungen lassen sich aber in vielen Epochen finden.
Auch die Trajanssäule (1. Jahrhundert) lässt sich als Wimmelbild beschreiben.
Die Ebstorfer Weltkarte (um 1300) mit ihren zahllosen Ortsnamen, bildlichen Darstellungen und Erläuterungen stellt geradezu ein enzyklopädisches Wimmelbild dar.
Weitere Beispiele aus der Kunstgeschichte sind die Anbetung der Könige von Gentile da Fabriano (14. Jahrhundert) und Jan van Eycks Diptychon mit Kreuzigung und jüngstem Gericht (15. Jahrhundert).
Bilder, die als Wimmelbild bezeichnet werden können, gibt es auch von Hans Memling (15. Jahrhundert) und Albrecht Altdorfer (16. Jahrhundert).
Pieter Bruegel der Ältere (16. Jahrhundert) schuf eine Reihe von Wimmelbildern, unter anderem Der Kampf zwischen Karneval und Fasten, Die niederländischen Sprichwörter und Die Kinderspiele.
Wimmelbilder erscheinen in den letzten Jahrzehnten häufig in Wimmelbilderbüchern für Kinder.
Oft sind sie vom erhöhten Standpunkt aus gemalt, sodass der kindliche Blick über bunt angefüllte Landschaften schweifen kann.
Sie sind auf Abwechslungsreichtum hin angelegte Szenerien, die die kindliche Aufmerksamkeit fesseln.
Aber auch in der Kunst der Gegenwart lassen sich zahlreiche Künstler finden, deren Werke als Wimmelbilder bezeichnet werden.
So gilt das Bauernkriegspanorama von Werner Tübke als wahrscheinlich größtes Wimmelbild.
Es gibt auch Fotoinstallationen, die Wimmelbildern ähneln, wie zum Beispiel von Geoffrey Farmer.
Die Gemälde von Ali Banisadr sind oft mit Wimmelbildern verglichen worden, wie auch die Bilder von Jonas Burgert und die Werke von Jake und Dinos Chapman.
Auch von Keith Haring gibt es Werke, die als Wimmelbilder beschrieben werden.
Wimmelbilder finden sich zahlreich bei Cartoonisten und Comiczeichnern der Gegenwart.
Bekannt für Arbeiten in diesem Genre sind insbesondere Gerhard Seyfried, der sie erstmals auch als Wahlplakate entwarf, und Tomas Bunk.
Weitere Wimmelbildkünstler aus diesem Bereich sind Ivo Kircheis, Marian Meinhardt-Schönfeld und Hannes Mercker.
Wimmelspiele sind eine Variante von Computerspielen, die nach dem Prinzip eines Wimmelbildes funktionieren.