Der Winter (von althochdeutsch wintar, zurückführbar wie gotisch wintrus auf eine germanische Wurzel; etymologisch unklar (s. u.), vermutet wurden früher unter anderem eine Herkunft von indogermanisch i- "glänzen", ed- "befeuchten, fließen" und Verwandtschaft mit "Wasser" als "das Fließende" sowie ein Zusammenhang mit einer Wurzel mit der Bedeutung "weiß") ist die kälteste der vier Jahreszeiten in den subtropischen, gemäßigten, subpolaren und arktische Klimazonen der Erde.
Je nachdem, ob er gerade auf der Nord- oder der Südhalbkugel herrscht, spricht man vom Nordwinter oder Südwinter.
Der Nordwinter findet gleichzeitig mit dem Südsommer statt.
Astronomisch bzw. kalendarisch beginnt der Winter mit der Wintersonnenwende - dem Zeitpunkt, zu dem die Sonne senkrecht über dem Wendekreis der anderen Erdhälfte steht und die Tage am kürzesten sind:
Der Winter endet mit der Frühlings-Tag-und-Nacht-Gleiche am
Die Sonnenwende liegt in der Mitte des Winters.
Die Nordwinter sind wegen der Sonnennähe (Perihel am 3. Januar) etwas kürzer und milder als die Südwinter.
Phänologisch kann der Winterbeginn vom astronomischen erheblich abweichen und wird neben der Land-Meer-Verteilung (maritimes vs. kontinentales Klima) oft durch den Beginn einer dauerhaften Schneedecke markiert.
Die Zu- oder Abnahme von Gletschern hängt aber weniger von der winterlichen Schneelage als vom ersten Neuschnee im Herbst ab, der die Ablation hemmt.
In den Alpen ist das Fest "Darstellung des Herrn" (volkstümlich "Mariä Lichtmess") am 2. Februar ein statistischer "Lostag" für das Wetter des Spätwinters.
Bekannt ist der Spruch "Wenn's zu Lichtmess stürmt und schneit, ist das Frühjahr nimmer weit".
Genähert teilt man dem Winter auf der Nordhalbkugel die Monate Dezember, Januar und Februar zu und in der Südhemisphäre den Juni, Juli und August.
In der Energiewirtschaft wird der Winter wegen des dann höheren Energiebedarfes abweichend von den jahreszeitlichen Definitionen als Winterhalbjahr vom 1. Oktober bis zum 31. März festgelegt.
Das Winterwetter in Mitteleuropa wird von verschiedenen Wetterlagen bestimmt, die sich aus der Wechselwirkung von Hoch- und Tiefdruckgebieten ergeben.
Die Ost- oder Nordostwetterlage mit Hochdruck über Nord- und Tiefdruck über Südeuropa bewirkt den Zustrom trockener kalter Kontinentalluft.
Die Winter werden insbesondere in Deutschland seit über zwei Jahrzehnten feuchter und milder.
Neueren Studien zufolge begünstigt jedoch paradoxerweise die durch die Erderwärmung bedingte Eisschmelze am Nordpol die Bildung von Hochdruckgebieten über Eurasien, sodass hier in Zukunft vermehrt strenge Winter erwartet werden, wie etwa bei den Schneefällen in Mitteleuropa im Januar 2019.
In Deutschland gab es den kältesten Winter 1962/1963 mit einer mittleren Temperatur von -5,5 °C und den wärmsten Winter 2006/07 mit einer Temperatur von 4,4 °C.
Das Wort Winter ist ein germanisches "Sonderwort":
Die schon von Adelung (1786) angestellte Vermutung, der Winter leite sich vom Wind her - bzw. von germ.
Gegen diese auch morphologisch nicht unproblematische Rekonstruktion ist vielfach eingewandt worden, dass "die nasse Zeit" oder "Regenzeit" als Benennungsmotiv nicht sonderlich plausibel dünke, da Regen und Feuchtigkeit wohl kaum als hervorstechendstes Merkmal des Winters gelten können, auch und gerade nicht in der Urheimat der Germanen.
Dies dürfte auch noch für die Germanen des Altertums gelten, wenn auch Tacitus um das Jahr 100 in der Germania berichtet, dass sie nicht zwei, sondern drei Jahreszeiten kennten, nämlich Winter, Frühling und Sommer, aber keinen Begriff für den Herbst hätten: ,unde annum quoque ipsum non in totidem digerunt species: hiems et ver et aestas intellectum ac vocabula habent, autumni perinde nomen ac bona ignorantur'.
*ey- "Winter"?) den des anderen Halbjahres markiert.
Dass Winter und Sommer als Hyperonyme gelten müssen, zeigt sich auch daran, dass sich die Namen von Frühling und Herbst im Gegensatz zu denen der zwei "Hauptjahreszeiten" in den germanischen Sprachen nicht einheitlich darstellen (vgl. dt.
Dass Sommer und Winter ein komplementäres Begriffspaar sind, zeigt sich nicht zuletzt an ihrer Wortgestalt: sie stellen sich nicht nur im Deutschen lautlich als Homoioteleuton dar (vgl. irisch sam und gam oder auch walisisch haf und geaf) und erscheinen als solches in einigen altgermanischen Dichtungen, so im Heliand (,he habda at them wiha so filu wintro endi sumaro') und im Hildebrandslied (,in wallota sumaro enti wintro sehstic ur lante').