Ein Witz ist eine besonders strukturierte fiktionale Erzählung, die den Zuhörer oder Leser durch einen für ihn unerwarteten Ausgang (Pointe) zum Lachen anregen soll.
Witz an der Sache verwendet man, um auszudrücken, dass es sich bei einem bestimmten Detail eines Themenkomplexes um den Kernpunkt, den wesentlichen Teil handelt.
Witz im älteren Sprachgebrauch bezeichnet einen raffinierten Gebrauch des Verstandes.
Der Bedeutungswandel vollzieht sich infolge der allmählichen Einbürgerung eines verkürzten Ausdrucks, der eigentlich eine "gewitzte Anekdote" bezeichnen soll.
Auch der Gebrauch in der Redewendung "Die Sache ist nicht ohne Witz" gehört zu dieser Gruppe, wobei im aktuellen Sprachgebrauch auch der Anglizismus Cleverness für Witz steht.
Humor resultiere aus den ambivalenten Gefühlen gegenüber dem Lächerlichen.
Darum kann man den Witz auch nicht bei sich behalten... Der Witz gehört unter den Spieltrieb".
In der Sprachwissenschaft ist der Witz eine Textsorte und eine abgrenzbare literarische Gattung, die Volkskunde befasst sich mit seinen Überlieferungen, die Psychoanalyse mit der Witzanalyse im Hinblick auf seine Abläufe im Unterbewusstsein und die Gestalttheorie mit der Analyse von Witzstrukturen in Hinblick auf den dabei wirksamen Bezugssystem-Wechsel.
Allen Disziplinen gemeinsam ist die notwendige Folge des Witzes, dass Rezipienten zum Lachen angeregt werden.
Lachen kann verschiedene Ursachen haben, zu denen auch der Witz gehört.
Angelehnt an die klassische Rhetorik kann der Witz in folgende Bestandteile gegliedert werden.
Im Witz spielt das Skript eine zentrale Rolle.
Auf diese Weise sind zwei Skripten für den Witz entstanden.
Harmlose Witze haben unverkennbar das Ziel, Lust beim Hörer hervorzurufen.
Standard dafür ist der Witz, der Angehörige von drei verschiedenen Nationalitäten vor ein ernsthaftes Problem stellt, der erste verhält sich in der Situation merkwürdig, der zweite steigert dies, Letzterer jedoch agiert ganz offenbar grotesk, womit das Signal zur Distanzierung vom situationsgebotenen Ernst gegeben ist.
Die doppelte - riskante und unriskante - Bedeutung von Worten gewinnt im Witz häufig Funktion:
Der Witz kann in der verknüpften Wortbedeutung liegen, beispielsweise bei "Brennholzverleih".
Es gibt Insiderwitze, über die nur lachen kann, wer den Sachverhalt in seinem Ernst versteht.
Witze bewirken einen Tabubruch.
Durch die Auswahl von Witzen offenbart der Erzähler viel von sich selbst, durch Lachen bestätigen die Rezipienten, dass sie den Witz verstanden haben, aber auch, dass sie den Inhalt akzeptieren.
Daraus resultiert eine Ventilfunktion des Witzes.
Viele Witze werden ziemlich ähnlich in unterschiedliches thematisches Umfeld gesetzt:
Das Motiv solcher Witze ist meist eine Parodie des zitierten Werkes, gelegentlich auch eine Hommage.
Ob ein Witz als witzig empfunden wird, hängt stark vom Kulturkreis ab.
Unter Witz wird außerdem eine besondere Schlauheit verstanden, eine Fähigkeit, sich geistreich und lustig zu äußern ("Mutterwitz").