Wladiwostok (russisch aoco, wiss. Transliteration Vladivostok anhören?/i - übersetzt: Beherrsche den Osten; chinesisch  / Hishenwi - übersetzt: Seegurkenmarsch) ist eine Großstadt am Japanischen Meer mit rund 600.000 Einwohnern (Stand: 14. Oktober 2010).
In der Agglomeration Wladiwostok, die auch die Großstadt Artjom umfasst, leben rund 800.000 Menschen.
Wladiwostok liegt im Süden der zum Föderationskreis Ferner Osten gehörenden Region Primorje, ist eine Hafenstadt am Japanischen Meer, einem Randmeer des Pazifischen Ozeans, und liegt am südlichen Ende der rund 30 Kilometer langen und 13 Kilometer breiten Murawjow-Amurski-Halbinsel, die die Peter-der-Große-Bucht in Amur- und Ussuribucht teilt.
Südlich von Wladiwostok trennt der Östliche Bosporus die Stadt von der Insel Russki.
Wladiwostok liegt sieben Zeitzonen östlich von Moskau und grenzt im Norden an den Stadtkreis Artjom.
Wladiwostok bildet einen gleichnamigen Stadtkreis (gorodskoi okrug) und unterteilt sich in folgende Stadtrajons (Stadtbezirke):
1862 wurde in Wladiwostok ein Hafen gebaut.
1880 erhielt Wladiwostok den Stadtstatus.
Die Wirtschaft erlebte ab 1903 einen Aufschwung mit der Fertigstellung der Transsibirischen Eisenbahn, die Wladiwostok mit Moskau und Europa verbindet.
Schnell entwickelte sich Wladiwostok zu einem internationalen Handelszentrum.
Nach der Einnahme der Stadt durch die Truppen der Roten Armee unter Leitung von Jeronimas Uborevicius im Jahre 1922, der umfangreiche Kampfhandlungen vorausgingen, wurde Wladiwostok zum Hauptquartier der sowjetischen Pazifikflotte und zum Standort wichtiger militärisch-industrieller Einrichtungen.
Beispielsweise durften Touristen mit der Transsibirischen Eisenbahn die historische Traditionsstrecke Moskau-Wladiwostok nie zu Ende fahren, sondern mussten als Endstation in die knapp 100 Kilometer östlich gelegene Hafenstadt Nachodka ausweichen.
Unter Ausnutzung seiner guten verkehrsgeographischen Lage knüpft Wladiwostok wieder zunehmend an seine früheren Handels- und Industriefunktionen an und profiliert sich zu einem wichtigen Wirtschaftszentrum im ostasiatischen Raum.
Wie in vielen russischen Städten stieg auch die Bevölkerungszahl Wladiwostoks bis zum Zerfall der Sowjetunion konstant an.
Wladiwostok ist als Hauptstadt der Region Primorje Sitz der Gebietsverwaltung.
In Wladiwostok befinden sich zahlreiche General- und Honorarkonsulate.
Wladiwostok listet folgende dreizehn Partnerstädte auf:
Folgende Staaten unterhalten in Wladiwostok ein Konsulat:
Wladiwostok ist einer der wichtigsten Pazifikhäfen Russlands.
Wirtschaftlich bedeutsam ist Wladiwostok aufgrund seiner Grenznähe zur Volksrepublik China sowie der Fährverbindung nach Japan.
Neben Wladiwostok auch Kaliningrad (Königsberg), die Region Altai in Sibirien und das südrussische Gebiet Rostow.
Der Bahnhof Wladiwostok ist östlicher Endpunkt der Transsibirischen Eisenbahn.
40 Kilometer nördlich nahe Artjom liegt der internationale Flughafen Wladiwostok (IATA-Code VVO, ICAO-Code UHWW), der die Stadt mit zahlreichen Flughäfen in Russland, Ost- und Südostasien verbindet.
Wladiwostok ist Endpunkt der Fernstraße M60 von Chabarowsk.
In Wladiwostok, insbesondere in den Vororten, gibt es eine starke Luft- und Umweltverschmutzung.