Wohlstand setzt sich aus immateriellem und materiellem Wohlstand (siehe auch Lebensstandard) zusammen.
Im Rahmen politischer Entscheidungen und Wirkungsweisen wird bislang meist der materielle Wohlstand bzw. das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf als Indikator für materiellen Wohlstand berücksichtigt.
Als Wohlstandsindikatoren werden das Engelsche Gesetz und der Index der menschlichen Entwicklung verwendet.
Im Rahmen der Veränderungen unserer Gesellschaft wird gefordert, dass auch andere Aspekte von Wohlstand wahrgenommen und in den politischen Diskurs aufgenommen werden, z. B. die geistige Entwicklung und das seelische Gleichgewicht.
Das heutige Verständnis von Wohlstand wird über die Volkswirtschaftliche Gesamtrechnung ermittelt.
Bis heute ist es die Basis für die Berechnung von volkswirtschaftlichen Kennzahlen.
Wirtschaftswissenschaftler wie Bruno S. Frey haben unter anderem den Zusammenhang zwischen der Entwicklung des Einkommens und dem Wohlbefinden untersucht und dabei die These aufgestellt, dass es wichtiger sei, sich mit den Bedingungen des Glücklichseins als mit dem durchschnittlichen Glücksniveau zu beschäftigen.
So werde das Glücksempfinden durch die Steigerung des Einkommens positiv beeinflusst.
(Vergleiche aber: Ökonomische Glücksforschung.)
Negative Einflussfaktoren können die Steigerung des Wohlstands verhindern oder ihn senken.
Dagegen tragen positive Einflussfaktoren zum Anstieg des Wohlstandes bei.
Für diese Betrachtung ist das Bruttoinlandsprodukt je Kopf eine gute Messgröße, die durch Produktivität und Beschäftigung beeinflusst wird.
Diese tragen ebenfalls zu mehr Wohlstand bei.
Diese Wohlstandsdimensionen werden jedoch bei der Messung von Wohlstand durch das Bruttoinlandsprodukt - das lediglich materiellen Wohlstand erfasst - nicht berücksichtigt.
Um der Vielschichtigkeit von Wohlstand Rechnung zu tragen, wird daher zu dessen Messung eine Ergänzung des BIP durch ökologische und gesellschaftliche Wohlstandsindikatoren gefordert.
Im sogenannten Wohlstandsquintett stellt sie dem Bruttoinlandsprodukt pro Kopf vier weitere Indikatoren zur Seite: ein Verteilungsmaß (die sogenannte 80/20-Relation), die gesellschaftliche Ausgrenzungsquote, den ökologischen Fußabdruck in Relation zur global verfügbaren Biokapazität sowie die Schuldenquote.
Trotz der vielen Kritik ist das Bruttoinlandsprodukt der meist herangezogene Indikator zur Wohlstandsmessung.
Im Laufe der Zeit haben die Wissenschaftler eine Menge von Indikatoren und Indizes zur Wohlstandsmessung entwickelt, darunter Bruttoinlandsprodukt, Pro-Kopf-Einkommen, Wohlfahrtsfunktion und Index der menschlichen Entwicklung (HDI).
Doch besonders das Bruttoinlandsprodukt wird seit Jahren zunehmend kritisiert.
Dieser geht zuerst vom Bruttoinlandsprodukt aus, das um die sozialen Kosten, wie zum Beispiel Umweltverschmutzung, bereinigt und um die privaten Dienste, wie Hausarbeit, erweitert wird.
Bestehende Gesellschaften, Ökonomien und Kulturen reizen einen Überkonsum an und Strukturen, die in marktbasierten Wirtschaftssystemen für, am BIP gemessenes, Wirtschaftswachstum optimieren, verhindern gesellschaftlichen Wandel.
Nachdem das Center for Partnership Studies eine ähnliche abstrakte Metrik zu BIP entwickelt hat, erklärt sie, dass das BIP "und andere Metriken, welche diesen wiederspiegeln und aufrechterhalten" nicht die Produktion und Bereitstellung von für die Gesellschaft nützliche - oder vergleichsweise nützlicherere - Gütern und Dienstleistungen fördern: stattdessen ermutigen und begünstigen diese destruktiven Aktivitäten anstatt sie zu strukturell verhindern.
Gegenwärtige Messungs- und Kalibrierungsmechanismen - inklusive deren Kalibrierungsoptima - bezüglich Wohlstand und "Wachstum" von Wirtschaften sind keine Naturgesetze.
Wohlstandsmessungen haben Aspekte, die die positiven Zustände von "Wohlstand" implizit oder explizit künstlich definieren - etwa anhand von Mechanismen eines Finanzsystems wie vor allem der Wertung von Produkten und Dienstleistungen durch finanzielle Tauschmittel.
Wohlstandsmessdaten und -Messungen - wie Kontostände, HDI oder BIP - selbst garantieren weder einen direkten und korrekten Bezug zur realen Situation noch eine gesellschaftliche Ausführung - oder Durchführbarkeit - entsprechender wirtschaftlicher Logik anhand der Messungen.