Wolfgang "Wolle" Petry (* 22. September 1951 als Franz Hubert Wolfgang Remling in Köln-Raderthal) ist ein deutscher Schlagersänger und Songschreiber.
Zu seinen bekanntesten Titeln gehören Lieder wie Der Himmel brennt (1982), Wahnsinn (1983), Verlieben, verloren, vergessen, verzeih'n (1992), Bronze, Silber und Gold (1996), Augen zu und durch (1997) und Weiß der Geier (1998).
Er ist auch als Rocksänger unter dem Künstlernamen Pete Wolf aktiv.
Petry ist seit 1972 verheiratet und hat einen Sohn, der unter dem Namen Achim Petry selbst Sänger und Songwriter ist.
Petry wurde 1975 bei einem Auftritt in der Forsbacher Disco "Whisky Bill" vom Produzententeam Tony Hendrik und Karin Hartmann entdeckt.
Sie schrieben und produzierten für Petry dessen Debütalbum Ein Freund - ein Mann, das im Dezember 1976 erschien und aus dem unter anderem die Single Jeder Freund ist auch ein Mann / Wer kennt Julie? ausgekoppelt wurde.
Petrys Debütsingle Sommer in der Stadt stammte auch aus dieser LP und war mit Rang 16 der erste Hit für Petry.
Petry ging mit den ersten Songs auf Tour.
Insgesamt produzierte es bis 1984 20 Singles und sieben LPs für Petry.
Zu Beginn seiner Karriere trat Petry in Fernsehsendungen mit Playbackmusikern auf.
Sein damaliger Manager Armin Rahn, der auch die Band The Public vertrat, stellte den Kontakt zwischen Petry und den Mitgliedern dieser Gruppe her.
Die "Petry-Band" wurde anschließend durch Axel Kowollik (Bass), Rolf Pröpper (Gitarre), Richard Schuster (Schlagzeug), Rainer Jäger (Keyboard) und Wolfgang Petry (Gesang) besetzt.
Als weiterer Gitarrist kam Bernd Kühl dazu, und die Band ging auf verschiedene Stadiontourneen.
Das Konzert im damaligen Essener Georg-Melches-Stadion wurde unter dem Namen Wolfgang Petry - Einfach Geil! auf DVD veröffentlicht.
Durch die Band, die zum größten Teil aus Rock-'n'-Roll-Musikern bestand, erhielt Petrys Musik einen neuen Stil.
Nachdem es Ende der 1980er Jahre stiller um Petry geworden war, hatte er 1991 sein Comeback mit dem von Jürgen Dönges geschriebenen Hit Verlieben, verloren, vergessen, verzeih'n.
Von da an war Petry wieder im Radio zu hören und in den Charts vertreten.
Bei den Deutschen Schlager-Festspielen 1994 belegte er mit dem Lied Denn eines Tags vielleicht den ersten Platz vor Michelle und Andreas Martin.
1998 folgte die CD Einfach geil, mit der er auf Tour ging.
1996 und 1998 wurde Petry Jahressieger der Deutschen Schlagerparade und 1997, 1998 und 1999 Jahressieger der ZDF-Hitparade.
2004 belegte Petry in der RTL-Sendung Die ultimative Chartshow - Die erfolgreichsten Dauerbrenner den ersten Platz mit Die längste Single der Welt.
Im September 2006 feierte Petry sein 30-jähriges Bühnenjubiläum; zu diesem Anlass wurde ihm eine weitere Platin-Stimmgabel verliehen.
Im Sommer 2014 zeigte sich Petry im Musikvideo zur Single Rettungsboot seines Sohnes das erste Mal nach acht Jahren wieder in der Öffentlichkeit.
Im Februar 2015 erschien sein Comeback-Album Brandneu und im März 2016 folgte 40 Jahre - 40 Hits.
Im Oktober 2017 erschien das Album Happy Man mit englischsprachigen Rock-, Blues- und Country-Stücken, das er unter dem Künstlernamen Pete Wolf mit Band veröffentlichte.