Ein Wort ist eine selbständige sprachliche Einheit.
In der natürlichen Sprache besitzt es - im Gegensatz zu einem Laut oder einer Silbe - eine eigenständige Bedeutung.
Ob "Wort" in der Sprachwissenschaft überhaupt eine brauchbare Kategorie ist, ist umstritten.
Das "Wort" wird begrifflich zumeist vom Phonem, vom Morphem, der Syntagma sowie dem Satz abgegrenzt.
Bezogen auf Schrift wird ein Wort auch als ein durch Trennzeichen, etwa Leerzeichen, begrenzter Textausschnitt definiert.
Für "Wort" gibt es zwei Pluralformen.
Von Worten spricht man hingegen bei der Verwendung von Wörtern in feststehenden Zusammenhängen (Dankesworte, Grußworte, i. W.) oder geläufigen Ausdrücken (ehrliche Worte, leere Worte, letzte Worte).
Laut dem Deutschen Wörterbuch ist diese Unterscheidung im Mittelhochdeutschen bezeugt und hat sich im 16. Jahrhundert verstärkt durchgesetzt, wobei jedoch der Plural "Worte" selbst in hochrangiger Literatur auch für Wörter ohne Zusammenhang benutzt wird.
Diese bestehen ihrerseits aus mehreren grammatikalischen Wörtern.
Wörter gehören zu den ältesten abstrahierenden symbolischen Formen der Menschheit.
Unter dem Ausdruck "Wort" kann phonetisch-phonologisch, graphematisch, morphologisch, syntaktisch oder lexikalisch-semantisch je Verschiedenes verstanden werden:
Dies geschieht aus innersprachlichen und aus sprachvergleichenden Gründen:
Für den Sprachwissenschaftler Johannes Volmert (* 1940) ist die orthographische Wortdefinition "tautologisch, denn in die Schreibkonventionen ist das Vorverständnis dessen, was ein Wort ist und wo seine Grenzen sind, schon eingegangen".
Das Wort als lautliche Einheit (phonologisches Wort) wird zwar weniger als das Wort als grafische Einheit (orthographisches Wort) kritisiert, erscheint aber letztlich entsprechend kritisierbar:
Es gibt verschiedene Ansätze, Wörter nach Wortarten zu gliedern.
Wörter bestehen aus Morphemen, das sind die kleinsten bedeutungstragenden Einheiten im Sprachsystem, in flektierenden Sprachen aus Stamm- und Flexionsmorphem (Haus+es).
Gesprochene Wörter bestehen aus Silben, die wiederum aus einem oder mehreren Phonemen (Lauten) bestehen.
In Akzentsprachen wie dem Deutschen hat jedes Wort eine Hauptakzentstelle.
Ein großer Teil des deutschen Wortschatzes besteht aus Wörtern, die anderen Sprachen entstammen, so genannten Fremd- und Lehnwörtern.
Der Anteil der Entlehnungen am Wortschatz ist in verschiedenen Sprachen unterschiedlich hoch.
Davon sind einsilbige Wörter die häufigsten.
Das "Wort" hat in viele deutsche Sprichwörter Eingang gefunden.
Wanders Deutsches Sprichwörter-Lexikon zählt nahezu 1000 Sprichwörter mit "Wort" auf, sieht man von Wörtchen, Wörterbuch, Wortklauber, Wörtlein, Wortspiel und Wortstrafe ab.
Zu den Worten mit der größten sprachenübergreifenden Ähnlichkeit gehört ein Fragewort das im deutschen "Häh"(?) lautet.
Dies erscheint bemerkenswert, da normalerweise Wörter in nicht miteinander verwandten Sprachen grundsätzlich völlig unterschiedlich klingen.