Wurst ist ein Nahrungsmittel, das traditionell aus zerkleinertem Muskelfleisch, Speck, Salz und Gewürzen, bei bestimmten Sorten auch unter Verwendung von Blut und Innereien zubereitet wird.
Die vorbereitete Masse, das Brät, wird in Därme, Blasen oder Mägen gefüllt, durch Abbinden mit Wurstgarn oder Abklammern mit rostfreien Metallklammern in einzelne Würste unterteilt und je nach Sorte durch Kochen oder Backen gegart oder durch Trocknen mit oder ohne zusätzliches Räuchern konserviert.
Zur Herstellung von Wurst wird Fleisch (vor allem vom Schwein, Rind und Kalb, daneben auch von Lamm, Geflügel (Geflügelwurst), Pferd und Wild) und Speck mit dem Fleischwolf zerkleinert und mit den Gewürzen versetzt.
Rohwurst besteht aus rohem Fleisch, Speck und Gewürzen und wird entweder frisch verzehrt oder durch Trocknen bzw. Räuchern konserviert.
Rohwürste werden unterteilt in streichfähige und schnittfähige Rohwürste.
Typische streichfähige Rohwürste sind die nicht oder nur kurz gereifte Mett- und Teewurst.
Typische schnittfeste Rohwürste sind die länger gereiften, harten Dauerwürste wie Ahle Wurst, Chorizo, Landjäger, Salami, Walliser Trockenwurst und Zervelatwurst.
Brühwurst wird meist aus sehr feinem Brät, häufig unter Zusatz von Pökelsalz, hergestellt.
Dem Brät wird Wasser oder Eis zugesetzt und die Würste werden, nach einem möglichen Heißräuchern, gebrüht oder bei mäßiger Temperatur gebacken.
Dem Brät können auch Einlagen wie Speck- oder Schinkenwürfel zugesetzt sein.
Im weiteren Sinn gehört auch Leberkäse zu den Brühwürsten.
Kochwurst wird vorwiegend aus bereits gekochten Zutaten hergestellt.
Kochwürste werden nach dem Füllen noch einmal gegart, teilweise auch geräuchert.
Zu den Kochwürsten gehören alle Blut- und Leber- und Sülzwürste wie Kalbsleberwurst, Rotwurst, Grützwurst, Presskopf, Corned Beef, Schwartenmagen, Pfälzer Saumagen und Haggis.
Würste und Würstchen gibt es in vielen Längen, Stückgewichten und Kalibern.
Aufschnitt wird aus schnittfester Wurst hergestellt und als Brot-Belag (Wurstbrot) und für Kalte Platten verwendet.
Auch feingeschnittenes Fleisch (Kochschinken, Rohschinken, Trockenfleisch) und aufgeschnittener Schnittkäse wird als Aufschnitt bezeichnet.
Verwandt mit der Wurst ist die Terrine, eine teiglose Variante der Pastete.
Bei Kochwürsten treten ein noch blutiger Kern, saurer Geschmack, Fettabsatz und unzureichende Bindung auf.
Das Brät billiger Wurst wird teils mit Separatorenfleisch (nicht nachweisbar), Magermilchjoghurt oder gallertartiger Masse von ausgekochten Knochen, Kollagen-Hydrolysat (hydrolisiertes Eiweiß) gestreckt und verleiht dem Wurstaufschnitt eine weichere Konsistenz.
Optisch und geschmacklich täuschend ähnliche Fleischimitate werden durch die Lebensmittelindustrie zum Beispiel aus den Ersatzstoffen Soja, Eiklar und Quorn hergestellt und als "vegetarische Wurst" oder "vegetarischer Aufschnitt" vertrieben.
Durch die Verarbeitung zu Wurst kann Fleisch länger haltbar gemacht werden.
Bei dieser wurden Lamm- und Ziegenfleisch verwendet.
Die Wissenschaftler erklärten sich dieses Analyseergebnis damit, dass verarbeitetes Fleisch häufig einen viel höheren Fettanteil als unverarbeitetes Fleisch hat und mit Speisesalz und anderen potentiell gesundheitsschädlichen Stoffen behandelt wird.
Eine Reihe von Redewendungen bezieht sich auf die Herstellung oder das Aussehen von Würsten.