Die Stadt ist Sitz der Regierung von Unterfranken und des Landratsamtes Würzburg, wichtiger Schul- und Universitätsstandort sowie (seit 742) Sitz des gleichnamigen Bistums und damit geistlicher Mittelpunkt Mainfrankens.
Würzburg ist seit 2018 eines der drei neu geschaffenen Regionalzentren des Freistaates Bayern.
Würzburg liegt umgeben von Spessart, Rhön und Steigerwald im sogenannten Maindreieck in einem Talkessel im mittleren Maintal.
Bis zur Aufhebung der Festungseigenschaft für das rechtsmainische Würzburg am 26. September 1856 und linksmainisch 1867 bestand das bewohnte Würzburger Stadtgebiet im Wesentlichen nur aus dem Bereich innerhalb des Ringparks und dem linksmainischen Mainviertel.
Zwölf Städte und Gemeinden des Landkreises Würzburg grenzen an die Stadt Würzburg.
Dem Oberzentrum Würzburg sind folgende Mittelzentren zugeordnet:
1930 wurde in der Augustinerstraße 9 nach Plänen von Franz Kleinsteuber Würzburgs erstes Hochhaus fertiggestellt.
Verschiedene Freikirchen haben in Würzburg Gemeinden gegründet.
Hierzu gehört die Evangelisch-Freikirchliche Gemeinde, die ihre Wurzeln in Würzburg bis ins Jahr 1907 zurückverfolgen kann.
In der Stadt Würzburg befanden und befinden sich zahlreichen Klöster und Ordensgemeinschaften.
Im siebten Jahrhundert war Würzburg Mittelpunkt eines von den Merowingern errichteten Herzogtums.
Im oberen Teil findet sich unter anderem ein Wasserspielplatz sowie Teilbereiche, die von Würzburgs Partnerstädten angelegt wurden.
Die zweite DAV-Sektion Würzburgs, der Bergbund Würzburg, besitzt eine Schutzhütte in der Rhön.
Würzburg beheimatet den Schwimmverein SV Würzburg 05.
Würzburg hat mehrere Rudervereine.
Im Zukunftsatlas 2019 belegte die Stadt Würzburg Platz 24 von 401 Landkreisen und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Orten mit "sehr hohen Zukunftschancen".
Seit 2000 befindet sich dort (am Vierröhrenbrunnen) das "Wöhrlhaus", eine große Wöhrl-Filiale.
Das Stadtgebiet von Würzburg ist ebenso wie der Landkreis in den Verkehrsverbund Mainfranken eingegliedert.
Der Würzburger Hauptbahnhof ist überregionaler Knotenpunkt im Personenfernverkehr der Deutschen Bahn.
Weitere Verbände und Dienststellen, die in den beiden Kasernen zuletzt in Würzburg stationiert waren:
In Würzburg erinnern seit Juli 2006 Stolpersteine an Opfer aus der nationalsozialistischen Zeit, zum Beispiel vor dem 1956 errichteten Kaufhof-Neubau der in der Schönbornstraße an die früheren Eigentümer des seit etwa 1900 auf demselben Grundstück gestandenen, 1898 von Siegmund Ruschkewitz gegründeten Warenhauses Ruschkewitz sowie vor der Kiliansgruft an den katholischen Pfarrer Georg Häfner, der für seine Überzeugung einstand und am 15. Mai 2011 seliggesprochen wurde.
Die 4 ha tragen den Lagennamen Würzburger Festungsblick.
Würzburg ist neben Stuttgart und Wien die dritte Stadt, in der sich auf Stadtgebiet ein Weinberg befindet.
Der Planetenweg im Südosten von Würzburg führt durch das Obere Frauenland und die Gartenstadt Keesburg.
Er führt nahe an der Volkssternwarte Würzburg e. V. und dem Wolfgang-Adami-Bad vorbei.