Shaqiri begann mit vier Jahren beim SV Augst mit dem Fussballspielen und wechselte mit acht Jahren in die Jugendabteilung des FC Basel.
Für die 2. Mannschaft erzielte er zwischen 2008 und 2009 in 19 Spielen in der 1. Liga acht Tore.
Sein erstes Tor gelang ihm am 9. November 2009 (16. Spieltag) beim 4:1-Erfolg im Heimspiel gegen Neuchatel Xamax - in der 89. Spielminute eingewechselt - mit dem Treffer zum 3:1 in der 90. Spielminute.
Shaqiri gewann in seiner ersten Profisaison mit dem FC Basel das Double und in der Folgesaison erneut die Schweizer Fussballmeisterschaft.
Nach einer gelungenen Saisonvorbereitung, während der er in neun Spielen sieben Tore erzielt hatte, gewann er am 12. August 2012 seinen ersten Titel mit dem FC Bayern München.
Im Spiel um den DFL-Supercup gewann sein Team gegen den Meister Borussia Dortmund mit 2:1, wobei Shaqiri in der 86. Minute für Arjen Robben eingewechselt wurde.
In der ersten Runde des DFB-Pokals wurde er zu Beginn der zweiten Halbzeit für Franck Ribery eingewechselt und erzielte beim 4:0-Sieg bei Jahn Regensburg einen Treffer und bereitete zwei weitere vor, dabei waren die beiden weiteren Neuzugänge Mario Mandzukic und Claudio Pizarro die Torschützen.
Sein Bundesliga-Debüt gab er am 25. August 2012 (1. Spieltag) beim 3:0-Sieg im Auswärtsspiel gegen die SpVgg Greuther Fürth an.
Nachdem Shaqiri beim 4:1-Sieg im Champions-League-Spiel gegen BATE Baryssau bereits das 1:0 durch Mario Gomez vorbereitet hatte, erzielte er mit einem Kopfball zum 3:0 sein erstes Tor für den FC Bayern in der Champions League.
Sein erstes Bundesligator schoss Shaqiri am 14. Dezember 2012 (17. Spieltag) beim 1:1 gegen Borussia Mönchengladbach mit dem Treffer zum Endstand in der 59. Minute.
Nachdem Shaqiri in der Hinrunde der Bundesligasaison 2014/15 trotz vieler Verletzter nur zu neun Einsätzen gekommen war, in denen ihm ein Tor gelang, wechselte er am 9. Januar 2015 zum italienischen Erstligisten Inter Mailand.
Sein Debüt in der Serie A gab er am 17. Januar 2015 (19. Spieltag) beim torlosen Remis im Auswärtsspiel gegen den FC Empoli mit Einwechslung für Lukas Podolski in der 74. Minute.
Sein erstes Tor erzielte er am 15. Februar 2015 (23. Spieltag) beim 4:1-Sieg im Auswärtsspiel gegen Atalanta Bergamo per Strafstoss in der dritten Minute.
Bei seinem Debüt in der Europa League am 19. Februar 2015 in Glasgow erzielte Shaqiri das 0:1.
Auch in der nächsten Runde, dem Achtelfinal gegen den VfL Wolfsburg, stand er in der Startelf, schied jedoch später mit Inter aus.
Nach einem halben Jahr in Italien wechselte Shaqiri zur Saison 2015/16 zu Stoke City, für den er am 22. August 2015 (3. Spieltag) beim 1:1 im Auswärtsspiel gegen Norwich City seinen Einstand über 90 Minuten gab.
Im Dezember 2019 konnte Shaqiri mit Liverpool die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft 2019 gegen Flamengo Rio de Janeiro mit 1:0 nach Verlängerung gewinnen.
Am 14. November 2009 debütierte Shaqiri in der Schweizer U-21-Nationalmannschaft, die in Trabzon die Auswahl der Türkei mit 3:1 besiegte.
Er nahm vom 11. bis 25. Juni 2011 an der U-21-Europameisterschaft in Dänemark teil und erzielte im ersten Gruppenspiel gegen den Gastgeber den 1:0-Siegtreffer.
Sein erstes Länderspieltor erzielte er am 7. September 2010 in Basel bei der 1:3-Niederlage gegen England im Rahmen der EM-Qualifikation.
Shaqiri wurde von Trainer Ottmar Hitzfeld auch ins Kader der Schweizer Nationalmannschaft für die Weltmeisterschaft 2014 in Brasilien berufen.
Bei der Europameisterschaft 2016 in Frankreich gehörte er zur Stammelf.
Shaqiri bereitete im Auftaktspiel das spielentscheidende 1:0 durch Fabian Schär vor.
Auch in allen weiteren EM-Spielen stand er in der Startaufstellung und im Achtelfinale gegen Polen erzielte er mit einem Seitfallzieher vom Strafraumrand kurz vor Ende der regulären Spielzeit das 1:1.
Im zweiten Gruppenspiel gegen Serbien erzielte er in der letzten Spielminute den Siegtreffer zum 2:1 für die Schweizer.