Das Xylophon, auch Xylofon (aus altgriechisch uov xylon, deutsch ,Holz' und v phone ,Stimme, Ton, Klang'), ist ein zu den Aufschlagidiophonen gehörendes Schlaginstrument mit einer Reihe oder mehreren Reihen von in unterschiedlichen Tonhöhen gestimmten und auf einem Rahmen liegenden Klangstäben, die aus Holz (oft Palisander) oder Bambus bestehen und mit Schlägeln angeschlagen werden.
Xylophone gehören zur Familie der Schlagstabspiele (englisch mallet percussion), zu deren wichtigsten Vertretern in Europa die Marimba (das Marimbaphon), das Glockenspiel und das Vibraphon zählen.
Der Ursprung der Xylophone liegt in Asien und Afrika.
Xylophone bestehen aus einer Reihe von Klangstäben aus Hartholz oder Bambus, europäische Xylophone meist aus Honduras-Palisander (Dalbergia stevensonii), durch deren unterschiedliche Länge (13,5 bis 38 cm) die Tonhöhe festgelegt ist.
Die Stäbe sind im Bereich der Schwingungsknoten ihrer Grundresonanzfrequenz auf Stroh- oder Gummiwalzen in einem Holzrahmen oder auf einem Metallgestell mit Resonanzröhren unter jedem Stab gelagert.
Bei einem längeren und dünneren Stab ist der Ton tiefer, ein kürzerer und dickerer Stab klingt höher.
Ein Klangstab kann durch Beschleifen an den Enden (Verkürzen) höher gestimmt werden.
Wird der Stab in seiner Mitte in der Dicke beschliffen, so wird er elastischer, schwingt stärker und sein Ton klingt tiefer.
Mit löffelartigen Holzschlägeln (Löffelschlägel) schlägt man das vierreihige Xylophon - ein Nachfolgeinstrument der einreihigen Strohfiedel - auf die vordere Kante oder auf die Mitte der Klangstäbe.
Bei der älteren trapezförmigen Bauart sind die Klangstäbe chromatisch, diatonisch oder pentatonisch in einer Reihe angeordnet.
Bezüglich der Bauart wird zwischen Holmxylophon, Rahmenxylophon, Kastenxylophon, Trogxylophon und Tragbügelxylophon unterschieden.
Beim Holmxylophon liegen die Stäbe quer auf zwei Balken (Holm), beim Trogxylophon auf einem Kasten (Trog), der auch als Resonanzkörper dient.
Afrikanische Xylophone mit Kalebassenresonatoren besitzen üblicherweise Mirlitone zur Klangverstärkung.
Der Tonumfang eines Xylophons beträgt je nach Bautyp etwa drei Oktaven.
Mit den Xylophonen verwandt sind Metallophone (mit Metallstäben) und Lithophone (mit stabförmigen Steinen).
Der Ton des Xylophons ist kurz und perkussiv; längere Notenwerte können annähernd simuliert werden, indem der Spieler mit zwei Schlägeln wirbelartig einen Holzstab anschlägt.
In vielen außereuropäischen Musikkulturen nehmen Xylophone eine wichtige Stellung ein.
In Afrika sind Xylophone weit verbreitet, in Westafrika als balaphon, in Kamerun und Gabun als mendzan, im Süden von Uganda als amadinda mit zwölf und als akadinda mit bis zu 22 Klangstäben und in Malawi als valimba.
Das tragbare Xylophon zanga kommt unter anderem bei den Gbeya-Sprechern in Zentralafrika vor.
Im südlichen Afrika sind mehrere mbila und timbila genannte Xylophontypen verbreitet.
Ein altes javanisches Xylophon mit Klangstäben aus Bambusvollröhren ist das calung.
In der Musikpädagogik und Sonderpädagogik werden Xylophone verwendet, bei denen einzelne Klangstäbe leicht auswechselbar sind, um einzelne Akkorde oder Melodielinien zusammenzustellen und so musikalische Laien an die Musik heranzuführen.
Xylophone gehören zu den Kerninstrumenten des Orffschen Schulwerks.
Seit dem frühen 20. Jahrhundert existiert die Xylorimba, eine Variante, bei der der Ambitus des heutigen europäischen Standard-Xylophons (f - c4) im Oktavbereich der kleinen Oktave um die Töne c, cis, d, dis und e vergrößert wird und die damit einen Tonumfang vom c bis zum c4, das heißt von vier Oktaven, aufweist.
Die Xylorimba ist keine Mischung aus Marimba und Xylophon, wie der Name vermuten lässt, sondern ein transponierendes Instrument, dessen Töne eine Oktave höher klingen, als sie notiert sind (Klang: c1 bis c5).