Das Webportal Yahoo ist seit 2016 Mitglied der Verizon-Unternehmensgruppe, wo Yahoo 2017 Teil von "Oath" (seit 2019: Verizon Media) wurde.
Das Unternehmen Yahoo Inc. benannte sich nach dem Verkauf seines Portalgeschäfts in Altaba Inc. um und konzentrierte sich auf seine zwei wichtigsten Beteiligungen an der Alibaba Group und Yahoo!
Im September 2018 verkaufte das Unternehmen seine Anteile an Yahoo!
Yahoo erweiterte seine Produktpalette und bot nun auch kostenpflichtige Dienste an.
Bis nach der Jahrtausendwende nutzte Yahoo Datenbestände von Altavista, Inktomi und danach von Google für die eigene Suchmaschine.
Bis zu einer im Februar 2009 mit Microsoft vereinbarten Suchallianz nutzte Yahoo eigene Suchalgorithmen und Indizes.
Um gegenüber Google Boden gutzumachen, wurden am 7. Oktober 2003 mit Overture Services (später: Yahoo Search Marketing) ein Spezialist für Online-Suche und -Marketing und am 19. März 2003 der Suchmaschinenbetreiber Inktomi übernommen.
2005 stieg Yahoo für eine Milliarde US-Dollar beim chinesischen Online-Portalbetreiber Alibaba.com ein.
Im Juli 2009 schloss Yahoo eine Allianz mit Microsoft im Bereich Internetsuche.
Microsoft vereinte die eigenen und die Suchtechnologien von Yahoo.
Im Juni 2013 übernahm Yahoo die Blog-Plattform Tumblr - als Kaufpreis nannte Yahoo "rund 990 Millionen US-Dollar".
Anfang 2014 stellte Mayer Pläne vor, wie Yahoo künftig mit Onlineinhalten Geld verdienen wolle.
Ende 2015 beschloss Yahoo, sich auf Druck einiger Großaktionäre aufzuspalten.
Am 5. Januar 2016 bestätigte Yahoo die Abschaltung seiner Videoplattform Yahoo Screen.
Yahoo sollte mit der Internet-Tochter AOL zusammengelegt werden, um mit Google und Facebook auf dem Gebiet der Online-Werbung konkurrieren zu können.
Am 13. Juni 2017 wurden Yahoo! und AOL von Verizon offiziell zu der Dachmarke Oath fusioniert.
Im Oktober 2019 wurde bekannt, dass die Webinhalte von Yahoo! Groups zum 14. Dezember 2019 von der Yahoo!-Webseite entfernt werden.
Am 13. Oktober 2020 hat dann Yahoo auf seiner Webseite angekündigt, dass der Dienst Yahoo! Groups nach 20 Jahren Existenz zum 15. Dezember 2020 komplett eingestellt wird.
Einige Dienste von Yahoo treten unter eigenen Markennamen auf, so etwa:
Stein des Anstoßes sei eine Klausel, wonach die Nutzer bestimmter Yahoo-Dienste dafür "verantwortlich" sein sollen, ihre Kommunikationspartner darüber "zu informieren", dass das Unternehmen den kompletten Datenaustausch unter anderem zu Werbezwecken auswertet.
Die für Yahoo zuständige Datenschutzaufsicht beleuchtete den Fall.
Ende 2016 wurde bekannt, dass Yahoo seit Mai 2015 - also 2 Jahre nach den Snowden-Enthüllungen (siehe unten) -, eine Software (Hintertür) entwickelt hat, mit der US-amerikanische Geheimdienste die Mails in Echtzeit nach Stichwörtern durchsuchen können.
Später wurde bekannt, dass in dem Projekt nicht nur E-Mails, sondern das gesamte Yahoo-Netzwerk mithilfe eines Linux-Kernel-Moduls durchsucht wurden.
Das Bekanntwerden der Hacks führte vielfach zu Sammelklagen gegen Yahoo und der Verminderung des Kaufpreises in den Verhandlungen mit AOL.
Yahoo hat, wie andere Anbieter, im Nachlauf der Debatte über diesen Datenschutzskandal Transparenzberichte veröffentlicht.