Auf einem über 1,4 Millionen Quadratkilometer großen Gebiet sind bäuerliche Lebensweisen überwiegend nur durch Yaks möglich.
Verglichen mit einem Hausrind ist der Körper des Yaks relativ lang.
Anders als das Hausrind, das 13 Rippenpaare hat, hat der Yak 14 oder 15 Rippenpaare.
Aufgrund der verlängerten Dornfortsätze der Hals- und Brustwirbel hat der Yak einen Buckel.
Insbesondere die Oberlippe ist sehr beweglich, so dass Yaks wesentlich schlechtere Weiden mit einer niedrigeren Vegetation als das Rind nutzen können.
In der Bauchregion haben Yaks beispielsweise pro Quadratzentimeter 220 Grobhaare und 800 Feinwollhaare.
Möglicherweise gibt es noch einige wilde Yaks im indischen Ladakh.
Yaks sind Wiederkäuer, die in ihrer Verdauungsphysiologie viele Gemeinsamkeiten mit dem Hausrind aufweisen.
Entsprechend sind für Yaks saisonal geprägte Gewichtsveränderungen typisch.
Die Anpassung der Yaks an diese rohfaserreichen Gräser ist ein weiterer Grund, warum auf den Hochebenen Zentralasiens Yaks als Haustier dominieren.
Yaks können darüber hinaus auch raue, stachelige und verholzte Pflanzenteile aufnehmen.
Außerhalb der Fortpflanzungszeit bestehen diese Herden aus Yakkühen und noch nicht geschlechtsreifen Bullen.
Kurz vor der Geburt sondern sich die Yakkühe von der Herde ab.
Zahlreiche Yakkühe haben außerdem nur einen Östruszyklus pro Jahr.
Zum Lenken der Herden werden meist Steinschleudern verwendet, die aus Yakwolle gefertigt sind.
Geübte Hirten sind in der Lage, aus einer Entfernung von mehr als 100 Metern die Yaks zu treffen und so zu lenken.
Yakkühe werden bereits als Kalb darauf trainiert, sich ein Halsband anlegen zu lassen.
Gelegentlich verwildern domestizierte Yaks wieder.
Yakkühe lassen sich, wenn Yakbullen in der Herde sind, nur von diesen besteigen.
Damit Yakkühe von Hausrindbullen beschlagen werden, müssen die Yakbullen aus der Herde entfernt werden.
Diese Sichtweise vernachlässigt allerdings, dass Yaks in Höhenlagen gehalten werden, in denen andere Haustierarten keine oder nur eine geringe Rolle spielen.
Die Häute von geschlachteten Yaks sind etwas kleiner als die von Rindern.
Wegen der buckelartigen Rückenmuskulatur der Yaks werden die Häute in der Regel nicht als Ganzes verarbeitet.
Yaks dienen außerdem als Reit- und Zugtiere.
Einige der Bevölkerungsgruppen, die Yaks als Reittiere nutzen, organisieren in regelmäßigen Abständen Yakrennen.