Zagreb (deutsch veraltet Agram; ungarisch Zagrab) ist die Hauptstadt und die größte Stadt Kroatiens.
Die Stadt Zagreb selbst hat auch die Funktionen einer Gespanschaft.
Die nähere Umgebung der Stadt bildet getrennt von dieser die Gespanschaft Zagreb, deren Verwaltungssitz auch die Stadt Zagreb ist.
Zagreb ist die einzige Stadt Kroatiens, die (mit Vororten) mehr als eine Million Einwohner hat.
1557 wurde Zagreb erstmals als Kroatiens Hauptstadt erwähnt.
Zagreb war zur Zeit des Königreichs Ungarn Sitz des Komitats Zagrab.
Am selben Tag wurde der Staat der Slowenen, Kroaten und Serben mit Zagreb als Hauptstadt gegründet.
Während des Königreichs Jugoslawien war Zagreb das ökonomische und kulturelle Zentrum und die zweitgrößte Stadt des Landes.
Zagreb war bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs die Hauptstadt des Unabhängigen Staates Kroatien, eines Vasallenstaates der Achsenmächte.
Zagreb erstreckt sich an beiden Seiten der Save, dem größten Fluss Sloweniens und Kroatiens.
Zagreb ist die Hauptstadt und der Regierungssitz der Republik Kroatien.
In Zagreb tagt auch das kroatische Parlament, der Sabor.
Sie ist der wichtigste Wirtschaftsstandort Kroatiens.
Besucher aus den EU-Nachbarländern haben Zagreb als Einkaufsstadt entdeckt:
Die Messe Zagreb (Zagrebacki Velesajam) ist der bedeutendste Messestandort der Region.
In Zagreb hat auch die Deutsch-Kroatische Industrie- und Handelskammer ihren Sitz.
Zagreb ist sowohl im Bereich Straße als auch im Bereich der Eisenbahn eine Zwischenstation des Paneuropäischen Verkehrskorridors X.
Zagreb ist ein wichtiger Knotenpunkt im Netz der Kroatischen Eisenbahnen.
Zagreb ist durch ein gut ausgebautes Autobahn-Netz unter anderem mit den Hafenstädten Rijeka und Split und der Region Dalmatien (A1) sowie mit der ostkroatischen Region Slawonien (A3) verbunden, darüber hinaus auch mit Slowenien (A2) und Ungarn (A4).
Darüber hinaus existiert in Zagreb außerdem eine Standseilbahn.
Von hier werden nahezu alle Landesteile Kroatiens sowie zahlreiche Städte Europas regelmäßig angefahren.
Die Unterstadt entstand vor allem seit der Mitte des 19. Jahrhunderts, als sich die Besiedlung Zagrebs in die Ebene nach Süden ausdehnte.
KK Zagreb hingegen spielt in der 1. kroatischen Basketballliga.
Der mit Abstand bekannteste Fußballverein Zagrebs ist Dinamo Zagreb, welcher seine Heimspiele im Maksimir-Stadion austrägt.
Zagreb unterhält Städtepartnerschaften mit folgenden Städten: