Mitzwot) des Gottes Israels, JHWH, im Tanach, der Hebräischen Bibel.
Sie sind als direkte Rede Gottes an sein Volk, die Israeliten, formuliert, und fassen seinen Willen für das Verhalten ihm und den Mitmenschen gegenüber zusammen.
Vom Dekalog gibt es je eine Fassung im 2. Buch Mose (Exodus) und im 5. Buch Mose (Deuteronomium), die in Details voneinander abweichen:
Dann würde Mose dem Volk die folgende Dekalogrede mitteilen, die er zuvor von Gott empfangen hätte.
Nach der Sinai-Theophanie habe Gott ihnen den Bund offenbart und sie verpflichtet, diesen in Form der "Zehn Worte" zu halten.
"In jeder Generation betrachte sich der Mensch, als sei er selbst aus Ägypten ausgezogen." Diese Exklusivität Gottes, die das angeredete Volk zu seinem Gegenüber macht und an seine Befreiungsgeschichte erinnert, ist eine Besonderheit des Judentums unter den altorientalischen Religionen.
Damit ist das Volk Israel und sein Gottesverhältnis zugleich von allen anderen Völkern unterschieden, so dass der Fortsatz "Du sollst keine Götter neben mir" "haben" als logische Folgerung erscheint: "Nur für den, dem Gott sich so offenbart hat, gilt auch das folgende Gesetz."
Um sein Gewicht zu unterstreichen, wird das Bilderverbot nochmals mit einer ähnlichen Gottesrede wie der Präambel bekräftigt.
Auf die Gebote der Sabbat-Heiligung und des Ehrens der Eltern folgen eine Reihe von apodiktisch - begründungslos und kategorisch - formulierten Einzelverboten.
Darum wird eine Vorform des Dekalogs, die das erste Gebot mitsamt dem Ausschluss anderer Götter und einige weitere Gebote enthielt, spätestens in das 8. Jahrhundert v. Chr. datiert.
Sie wurden aus vielen ähnlichen Weisungen an Sippenangehörige gezielt ausgewählt, um Gottes Willen so allgemeingültig wie möglich zusammenzufassen.
Dagegen wurden die sozialen Gebote des Dekalogs mit außerbiblischen Texten wie dem "Negativen Sündenbekenntnis" (Kapitel 125 im Ägyptischen Totenbuch, um 1500 v. Chr.) verglichen, das dem Bericht des Porphyrios über das ägyptische Totengericht zugrunde lag:
Auch veranlassten die biblisch überlieferten Gebotstafeln wohl schon vor der Zeitenwende eine Zweiteilung des Dekalogs, meist in eine auf das Verhalten zu Gott bezogene "Kulttafel" (Selbstvorstellung bis Sabbatgebot) und eine auf das Verhalten untereinander bezogene "Sozialtafel" (Elterngebot bis Begehrensverbote).
Am Sinai habe Gott nur den Dekalog offenbart, alle übrigen Gebote müssten nicht unbedingt befolgt werden.
Sie fasste Gottes Selbstvorstellung als eigenständiges erstes, Fremdgötter- und Bilderverbot gemeinsam als zweites und die Verbote des Begehrens gemeinsam als zehntes Gebot auf.
Im siebten und zehnten Gebot sah man die übrigen impliziert, da ihr Bruch unweigerlich den Bruch der anderen Gebote nach sich ziehe.
Nachmanides dagegen sah Ex 20 und Dtn 5 als dieselbe, von Mose überlieferte Gottesrede; vorausgegangen sei die in Ex 19,16-19 und Ex 20,18-21, gefolgt die in Dtn 5,22f. beschriebene Volksreaktion.
Die als "Antithesen" zusammengestellten Torapredigten der Bergpredigt (Mt 5-7) kommentieren die Dekaloggebote "morde nicht" (Mt 5,21 ff.), "brich nicht die Ehe" (Mt 5,27 ff.) und indirekt "rede kein Falschzeugnis" (Mt 5,33 ff.) im Sinne dieses obersten Maßstabs:
"Wo dein Schatz ist, da ist dein Herz ... Niemand kann zwei Herren dienen." Aus demselben Grund ordnete Jesus wie andere damalige Toralehrer nach Mk 2,27 EU das Sabbatgebot der Lebensrettung und dem Heilen von Menschen unter und erlaubte seinen Nachfolgern den Sabbatbruch bei akuter Lebensgefahr.
Das Gebot der Elternehrung hat Jesus nach Mk 3,35 EU relativiert: "Wer den Willen Gottes erfüllt, der ist für mich Bruder und Schwester und Mutter." Nach Mk 7,9-13 EU hat er es aber für Juden allgemein gelten lassen und gegen ungültige Gelübde, die die Eltern materiell belasteten, bekräftigt.
Besonders im Römerbrief spielte Paulus auf die Sozialgebote des Dekalogs an (Röm 2,21f EU: siebtes und sechstes Gebot; 13,9 EU: neuntes und zehntes Gebot).
Sie sehen Gottes Selbstvorstellung als "Präambel" gegenüber allen folgenden Geboten.
Sie beschreibt die Entstehung der Zehn Gebote romanhaft als Anleitung zur Menschwerdung des Menschen: zitiert nach Karl-Josef Kuschel: Weltethos aus christlicher Sicht (April/Mai 2008)
Mit ihren meist subtilen inhaltlichen Bezügen zu den Zehn Geboten provozieren sie den Leser zum Nachdenken."
Bibelwissenschaft