Als Zeitungsente (seltener auch Zeitungssage, kurz auch Ente) wird umgangssprachlich eine Falschmeldung in Zeitungen bezeichnet.
Als "Zeitungsente" bezeichnet man sowohl bewusste Fälschungen ("Tatarenmeldungen") als auch Irrtümer.
Die Herkunft des Begriffs ist nicht eindeutig geklärt.
In jüngster Zeit scheint sich die Ansicht durchzusetzen, dass die Zeitungsente im 19. Jahrhundert aus dem Französischen in den deutschen Sprachgebrauch kam, in Anlehnung an den Ausdruck ,donner des canards' (,Enten geben', ,lügen') oder ,vendre des canards a moitie' (,Enten zur Hälfte verkaufen', ,nicht die ganze Wahrheit sagen').
Nach Roger Alexandre findet sich der Ausdruck in dieser Bedeutung bereits in der 1616 erschienenen Sammlung Comedie de Proverbes von Montluc.
Woher die Verbindung der Ente zur Unwahrheit kommt, ist unklar.
Vermutet wird, dass die Ente als unzuverlässige Brüterin galt.
Sie zeigt einen Schreiberling mit seinen Utensilien und einer Umhängetasche, aus der zwei Enten herausschauen, die als "Journal-Enten" beschriftet sind.
Auch im Englischen steht das französische Lehnwort canard für "Zeitungsente".
Im Französischen selbst ist es jedoch ein umgangssprachlicher Ausdruck für ,Zeitung', sodass auch der Titel des traditionsreichen französischen Satireblattes Le Canard enchaine als "Die angekettete Zeitung" und nicht im Sinne von "Zeitungsente" zu verstehen ist.
In der Wochenschrift Die Gegenwart, gegründet 1872 und herausgegeben durch Paul Lindau (1839-1919), wird (nach einer Notiz im Fremdenblatt, Wien, vom 26. August 1876) in einem Artikel über das "Pariser Argot" die Bedeutung des Wortes "Zeitungsente" mit "falscher Zeitungsnachricht" erklärt und dazu folgende Anekdote aus einem 1776 in Paris erschienenen Industriellen Lexikon wiedergegeben: "Die ,Landwirthschaftliche Ztg.
' veröffentlicht ein eigenthümliches Verfahren, um wilde Enten zu fangen.
Die Ente schwimmt heran und verschluckt die Eichel; diese aber hat in ihrer Zubereitung eine starke purgative Wirkung und kommt sofort wieder zum Vorschein; darauf kommt eine andere Ente und verschluckt diese wiederum, eine dritte, eine vierte, und sofort.
Man berichtet bei dieser Gelegenheit, daß ein Huisier in der Nähe von Gue-de-Chaussee 20 Enten auf diese Weise aufgereiht habe.
Darauf flogen die Enten auf und nahmen den Huisier mit; der Strick riß und der unglückliche Jäger brach ein Bein." Die Notiz schließt mit der Feststellung:
"Diese Urgroßmutter aller Münchhauseniaden und Zeitungsenten wurde dann das Prototyp des Pariser ,canard', der deutschen ,Ente'."
Sehr häufig wird behauptet, dass er sich phonetisch aus der Abkürzung ,N. T.' (oder auch ,nt'; englisch: not testified oder ganz einfach aus not true) ableitet, die in einigen englischsprachigen Zeitungen hinter nicht überprüften Meldungen den unklaren Wahrheitsgehalt kennzeichnet.
Daher wurden sie mit dem Zusatz ,N.T.' versehen.
Da auch falsche Meldungen dabei waren, entwickelte sich ,NT' in der Umgangssprache zur Ente und damit zur Zeitungsente.
Es deutet einiges darauf hin, dass diese Erklärung selbst eine Ente ist.
Eine Theorie der Brüder Grimm führt den Ausdruck auf Martin Luther zurück, den sie mit den Worten zitieren: "So kömpts doch endlich dahin, das an stat des evangelii und seiner auslegung widerumb von blaw enten gepredigt wird." Die "blauen Enten" stehen als Sinnbild für die Irrlehre.
Georg Büchmann leitet in seinen Geflügelten Worten den Begriff wie folgt her:
Luther verwendete in einer Predigt das Wort Lugenda für eine seiner Meinung nach unglaubwürdige Legende über Franz von Assisi.
Dieses Wort griff später Hans Jakob Christoffel von Grimmelshausen auf (,Lugende' in Das wunderbarliche Vogel-Nest, 1672).
Bei Christian Reuter (Schelmuffskys curiöse und sehr gefährliche Reisebeschreibung zu Wasser und Lande, von E. S., 1696) heißt es Lüg-Ente, im Laufe der Zeit zu Ente verkürzt.