Ein Zelt ist ein leichter, oft temporärer Bau, dessen Hülle aus Membranen (v. a. aus Textileen, Planen, aber auch aus Leder, Folie etc.) besteht.
In der Regel besteht ein Zelt aus dieser "Zelthaut" und einer leichten, innen liegenden Tragkonstruktion (Gerüst).
Die Tragkonstruktion, meist als Zeltstangen bezeichnet, besteht üblicherweise aus einem Skelett an Stäben aus Holz, Bambus, glasfaserverstärktem Kunststoff oder Metall einerseits und Seil-Abspannungen andererseits.
Zelte mit textiler Membran sind eine Form textiler Architektur.
Sofern es sich um Zelte als temporäre Architektur handelt, besteht ihr Vorteil darin, dass sie leicht zerlegbar, versetzbar und transportabel sind.
Zelte dienen dem vorübergehenden Aufenthalt von Personen, dem Lagern von Gütern, als Unterkunft auf Reisen und Expeditionen, als Versammlungsstätte oder dem Wohnen von Nomaden.
Zelte werden von Unternehmen auch bei Messen und Ausstellungen oder bei Sonderverkäufen als Verkaufsfläche verwendet.
Darüber hinaus finden Zeltkonstruktionen in der Zeitgenössischen Architektur vermehrt auch als dauerhafte Konstruktionen Verwendung.
Nach Hütten aus Zweigen und Blättern sind Zelte die möglicherweise älteste Form menschlicher Schutzbauten gegen die Unbilden der Natur.
Die Zelte bestanden aus einem Gerüst aus Holzstangen, über das als Abdeckung Tierfelle mit der Fellseite so nach außen aufgelegt wurden, dass Regenwasser gut ablaufen konnte.
Der Rand des Zeltes wurde mit Aufschüttungen aus Sand, Erde und Steinen befestigt.
Vermutlich sicherten Schnüre das Zelt gegen Wind.
Mit ihren unterschiedlichen Verwendungszwecken kommen Zelte in zahlreichen Kulturen aber weiterhin vor - unter anderem bei nordafrikanischen und asiatischen Nomaden sowie bei nordamerikanischen Indianern, die teilweise ausschließlich in Zelten lebten.
Die Faltbootwerften bauten Zelte wie die Häute ihrer Boote: das Oberteil aus dichtgewebter Baumwolle, den Boden aus Gummi.
Darüber hinaus entwickelte der Ingenieurbau des 19. und vor allem des 20. Jahrhunderts kühne dauerhafte Zeltkonstruktionen, die besonders in der Architektur des ausgehenden 20. Jahrhunderts und in der zeitgenössischen Architektur als Flugdächer, sowie als Dachkonstruktionen dauerhafter Gebäude und anderer baulicher Anlagen immer wieder Verwendung finden und sich so als eine Form moderner Dachkonstruktion etablieren konnten.
Die Zelthaut besteht heutzutage aus imprägnierten Stoffbahnen oder Kunststofffolien, als Tragkonstruktion werden Rohre aus Metall, so wie Stäbe aus glasfaser- oder carbonfaserverstärkter Kunststoff oder Holz eingesetzt.
Früher wurden Tierfelle, Lederhäute, Blätter oder Ähnliches als Zelthaut und Bambus, Zweige oder Äste als Tragkonstruktion verwendet.
Bei Camping- und Trekkingzelten besteht seit Jahren ein Trend hin zu immer leichteren Zelten, die sich - wie etwa Iglu-Zelte - auch leicht aufbauen lassen.
Zelte werden in der Regel durch Zeltnägel oder Heringe im Boden verankert.
Sie stehen vermehrt auf künstlichem Boden, auf Unterlegplanen oder -platten, auf Zeltplattformen, auf Pontons und Fahrzeugen.
Die in der Freizeit als Urlaubsunterkunft verwendeten Zelte lassen sich in folgende Kategorien einteilen (siehe auch Liste von Zelttypen):
Die Zeltbahnen werden miteinander vernäht oder verklebt und zusätzlich mit Klebestreifen und Nahtbändern oder Silikondichtmasse abgedichtet und versiegelt.
Hierbei handelt es sich um Kuppelzelte, die vier oder sechs überkreuzte Zeltstangen verwenden.
Die Zelte sind meist so konstruiert, dass ein doppeltes Zeltgestänge zur Stabilisierung verwendet werden kann.
Traditionelle Zelte sind in vielen Regionen in unterschiedlichen Ausführungen und zu verschiedenen Zwecken in Gebrauch.