Die Zentralafrikanische Republik (sango Ködörösese ti Beafrika, französisch Republique Centrafricaine) ist ein Binnenstaat in Zentralafrika.
Sie grenzt (im Uhrzeigersinn von Norden) an den Tschad, den Sudan, den Südsudan, die Demokratische Republik Kongo, die Republik Kongo und Kamerun.
Die Zentralafrikanische Republik ist ein stark unterentwickelter und instabiler Staat.
Das Land war 2016, gemessen am realen Bruttoinlandsprodukt pro Kopf, das ärmste der Welt.
Die Bevölkerung des Landes gilt als die am ungesündesten lebende und diejenige mit der niedrigsten Lebenserwartung weltweit.
Praktisch der gesamte Niederschlag in dem Land entwässert entweder über den Schari in das Tschadbecken oder über den Sangha und den Ubangi in den Kongo.
Nur im äußersten Westen der Zentralafrikanischen Republik liegen kleine Bereiche des Einzugsgebietes des Grenzflusses Lom, der über den Sanaga in den Golf von Guinea entwässert.
Die Grenze zum Südsudan ist, abgesehen von kleinen Unschärfen, nahezu deckungsgleich mit den Einzugsgebietsgrenzen des Ubangi und des Nils.
Hier befindet sich auch der Hauptwasserscheidepunkt Afrikas (etwa 9° 8' 23,3" N, 23° 28' 5,9" O9.13981123.468314)
Mit durchschnittlich 4,6 Kindern pro Frau (2019) hat die Zentralafrikanische Republik eine hohe Fertilitätsrate, wenngleich diese seit den 1990er Jahren rückläufig ist.
Die Lebenserwartung in der Zentralafrikanischen Republik war damit die niedrigste der Welt.
Während die Regenwaldgebiete und die Trockensavanne fast menschenleer sind, was auch zu einer niedrigen Bevölkerungsdichte von 8,8 Einwohner pro km^2 führt, siedelt der größte Teil der Bevölkerung entlang der wichtigsten Wasserwege des Landes.
Die als Bewohner der südlichen Flusslandschaften lebenden Bantuvölker der Ngala-Gruppe bilden ebenfalls eine Minderheit:
Von ihnen sind die Yakoma mit 4 % Anteil an der Bevölkerung das größte Volk, daneben gibt es auch die Mbaka mit ebenfalls 4 %, Lissongo, Bamda und Banziri.
Hinzu kommen im Norden sahelo-sudanische Völker - zumeist Savannenbewohner, von denen die Baya mit 33 % der Bevölkerung die größte Volksgruppe des Landes stellen, neben den Banda mit 27 %.
Weiterhin sind unter den sahelosudanischen Völkern die Mandschia mit 13 %, die Sara mit 10 %, die Mboum mit 7 % und die Ngbandi stärker vertreten.
Christen bilden etwa 50 % der Bevölkerung; sie sind etwa je zur Hälfte evangelisch und katholisch und besonders stark vertreten an der Grenze zur Demokratischen Republik Kongo.
Beim Welthunger-Index 2019 belegte die Zentralafrikanische Republik den letzten Platz.
Das Gebiet der heutigen Zentralafrikanischen Republik deckt sich weitgehend mit dem ehemaligen Ubangi-Schari, Teil von Französisch-Äquatorialafrika.
Die bewaffneten Konflikte im Tschad und in Darfur (= Darfur-Konflikt) begannen auf die Zentralafrikanische Republik überzugreifen.
Nach der Verfassung von 2015 ist die Zentralafrikanische Republik eine präsidentielle Republik mit Mehrparteiensystem.
Die Legislative liegt bei der Nationalversammlung der Zentralafrikanischen Republik mit 140 Abgeordneten, die zeitgleich mit dem Präsidenten für fünf Jahre vom Volk direkt gewählt werden.
Die Zentralafrikanische Republik ist sowohl Ausgangs- als auch Zielland von Kinderhandel.
Die Zentralafrikanische Republik ist auf Nahrungsmittelimporte angewiesen.
Vor der Unabhängigkeit war eine Strecke in den Tschad geplant.