Ortsansässige Gemeinden, als Träger der Versammlungen und Organisatoren der Zusammenkünfte, verwenden die Bezeichnung "Jehovas Zeugen, Versammlung ".
Nach Ansicht des US-amerikanischen Sozialwissenschaftlers und Religionssoziologen Rodney Stark und des Wirtschaftswissenschaftlers Laurence R. Iannaccone deutet die im Vergleich zur Zahl der Neugetauften niedrigere Zunahme der Gesamtzahl der aktiven Zeugen Jehovas auf eine verhältnismäßig hohe Fluktuation hin.
Jehovas Zeugen verstehen sich als wiederhergestellte wahre Christenversammlung, wie sie für die Endzeit prophezeit worden sei.
Ihre Aussagen sind für Jehovas Zeugen in Lehrfragen maßgeblich.
Im Mittelpunkt der Verkündigung der Zeugen Jehovas steht die Eschatologie.
Jehovas Zeugen praktizieren unter Berufung auf den Taufbefehl Jesu (Mt 28,19-20 ) die Gläubigentaufe.
Das schließt neben einem Leben nach den von Jehovas Zeugen vertretenen moralischen Maßstäben auch ein, gemäß den persönlichen Möglichkeiten die Gottesdienste zu besuchen und missionarisch aktiv zu sein.
Jehovas Zeugen betrachten die Taufe als öffentliche Glaubensäußerung.
Bei den Zeugen Jehovas wird die Exkommunikation als "Gemeinschaftsentzug" bezeichnet und soll als "Meidung" praktiziert werden.
Dies gelte auch für ehemalige Zeugen Jehovas, die von sich aus die Religionsgemeinschaft verlassen haben.
Dies trug nach Ansicht des Historikers M. James Penton dazu bei, dass sich ehemalige Zeugen Jehovas in vielen Ländern zusammentaten, um öffentlich Kritik an dem von ihnen als grausam empfundenen Umgang der Religionsgemeinschaft mit Ex-Mitgliedern zu üben.
Zeugen Jehovas betrachten die staatlichen Organe als von Gott geduldet und mit Autorität ausgestattet (vgl. Röm 13,1-7 ELB).
Diese Körperschaft ist Rechtsnachfolgerin der seit dem 23. Oktober 1990 tätigen "Religionsgemeinschaft der Zeugen Jehovas in Deutschland", ihrerseits Rechtsnachfolgerin der am 14. März 1990 in der formal noch existierenden DDR formell registrierten "Religionsgemeinschaft der Zeugen Jehovas in der DDR".
Eine Teilgliederung der Wachtturm-Gesellschaft ist der "Orden der Sondervollzeitdiener der Zeugen Jehovas".
Die Annahme des Namens Jehovas Zeugen im Jahr 1931 diente der Abgrenzung gegenüber den anderen Bibelforschern und befriedigte den Wunsch der "Wachtturm-Gesellschaftsanhänger", eine biblische Basis für die Benennung ihrer Gemeinschaft zu finden.
Ausführlicher unter Zeugen Jehovas in der Zeit des Nationalsozialismus
In der DDR erhielten die Zeugen Jehovas zunächst eine Zulassung zur "gottesdienstlichen Betätigung".
Die Zeugen Jehovas haben die Möglichkeit, das Urteil an eine Dreierkammer weiterzuziehen.
Die Mitgliedschaft oder Zusammenarbeit mit ökumenischen Organisationen wie dem Weltkirchenrat lehnen die Zeugen Jehovas aufgrund der großen Lehrunterschiede ab und beurteilen solche Bemühungen von ihrer Seite aus von vornherein als zwecklos.
Teilweise werden die Zeugen Jehovas als Sekte bezeichnet, was sowohl wertfrei als auch pejorativ gemeint sein kann.
In der kirchenhistorischen Konfessionskunde werden die Zeugen Jehovas zu den biblisch-apokalyptischen Sekten gezählt.
Von verschiedenen Wissenschaftlern werden die Zeugen Jehovas dem christlichen Fundamentalismus zugeordnet.
Die Zeugen Jehovas würden sich "eher als Teil der Machtstruktur denn als ihr unterworfen" verstehen.
Die Zeugen Jehovas bestreiten, dass die von ihnen angestrebte Einheit der Gläubigen deren Individualität oder Phantasie beschneide.
Insofern trugen die nicht eingetretenen Prophezeiungen dazu bei, die Identität der Zeugen Jehovas auszubilden und zu bewahren.