Zeus (altgriechisch u, klassische Aussprache ungefähr "dze-us"; neugriechisch u bzw. ia Dias; lateinisch Iuppiter) ist der oberste olympische Gott der griechischen Mythologie und mächtiger als alle anderen griechischen Götter zusammen.
Zeus entspricht in der römischen Mythologie dem Jupiter.
Zeus ist ein Sohn des Titanenpaares Kronos und Rhea (daher auch der Beiname bzw. Patronym: Kronion - oviv, Kronides - ovi) und Bruder von Hestia, Demeter, Hera, Hades und Poseidon.
Als Zeus geboren werden sollte, beschließt Rhea auf den Rat von Gaia und Uranos hin, ihn im Verborgenen auf die Welt zu bringen.
Kronos gibt sie anstatt Zeus einen in eine Windel gewickelten Stein, den er verschlingt.
Nach anderen Überlieferungen liegt der Geburtsort des Zeus in einer Höhle des Berges Dikti oder des Ida, wo er von den Nymphen Adrasteia und Ide aufgezogen, von der Ziege Amaltheia versorgt und von den Kureten beschützt wird.
Seinen Beinamen Idaios verdankt er dieser Variante des Mythos (Siehe auch Ammen des Zeus).
In der Bibliotheke des Apollodor wendet Zeus sich an Metis, die Kronos eine Droge verabreicht, welche ihn zum Speien bringt.
Als Herrscher der Götterversammlung wird Zeus bereits bei Homer dargestellt, jedoch ohne einen erläuternden Mythos.
Nach Hesiod müssen Zeus und seine Geschwister ihren Vater Kronos sowie die riesigen Titanen bekämpfen, um die Herrschaft über die Welt zu erringen.
Sie kämpfen vom Olymp aus gegen die Titanen, die sich auf dem Othrys verschanzt haben.
Den Göttern wird von Gaia geraten, Zeus zu ihrem Herrscher zu machen.
Zeus selbst beherrscht den Himmel, Poseidon das Meer und Hades die Unterwelt.
In der Bibliotheke muss Zeus zuerst die Kampe erschlagen, um die Kyklopen und Hekatoncheiren zu befreien.
Dieser war so schön, dass Zeus ihn in Gestalt eines Adlers auf den Olymp entführte.
Seine Lieblingstochter Athene, die Göttin der Weisheit, entsprang seinem Kopf, obwohl da möglicherweise von Hephaistos nachgeholfen wurde.
Doch auch andere Götter stammen von ihm ab, wie Dionysos, der Gott des Weines (siehe Schenkelgeburt), die Göttin Iris, die als Botschafterin die Kommunikation zwischen Menschen und Göttern sicherstellte, oder Hermes, der Götterbote und Schutzgott.
Um Frauen zu verführen, nahm Zeus oft eine andere Gestalt an:
Auch in Olympia gab es ein Zeus-Orakel; hier wurde der Zeus Olympios verehrt.
Verehrt wurde Zeus als Allgott, als denkendes Feuer, das alles durchdringt, als Vater der Götter und Menschen, als Gott des Wetters, als Schicksalsgott usw.
Da Zeus als Götterherrscher galt, war sein Kult oft mit Monarchen verbunden.
Je nach Art der Verehrung erhielt Zeus verschiedene Beinamen, etwa:
Zeus spielt auch eine wichtige Rolle in der Philosophie der Antike.
Die wohl bekannteste Darstellung des Zeus ist die heute nicht mehr erhaltene Kolossalstatue des Phidias in Olympia.
Weiterhin gibt es zahlreiche Darstellungen von Zeus als Krieger mit dem Attribut des Blitzbündels oder des Zepters, thronend als Göttervater.