In seiner ersten Tätigkeit von 2016 bis 2018 als Trainer von Real Madrid gewann Zidane eine spanische Meisterschaft, eine Supercopa de Espana sowie jeweils zwei FIFA-Klub-Weltmeisterschaften und UEFA Super Cups.
Zidane, großer Anhänger von Olympique Marseille, wurde mit 14 Jahren von Jean Varraud entdeckt und in das Fußballinternat der AS Cannes aufgenommen.
Im dortigen Fußballinstitut des französischen Fußballverbandes schaffte es Zidane, auf sich aufmerksam zu machen.
Mit 16 Jahren, am 20. Mai 1989, wurde Zidane zum ersten Mal in einer Erstligabegegnung der Mannschaft der AS Cannes eingesetzt:
Den Höhepunkt von Zidanes Zeit in Bordeaux bildete 1996 das Erreichen der UEFA-Pokal-Finalspiele, nachdem Bordeaux sich erst über den UEFA Intertoto Cup für diesen Wettbewerb qualifiziert hatte.
Im Jahr 2003 gewann Zidane mit Real Madrid die spanische Meisterschaft.
Obwohl sein Vertrag ursprünglich bis 2007 lief, bestritt Zidane am 7. Mai 2006 gegen den FC Sevilla sein letztes Spiel für Real.
Zidane gab am 17. August 1994 gegen Tschechien sein Länderspieldebüt in der Equipe Tricolore und erzielte dabei gleich zwei Tore.
Beim Titelgewinn der französischen Nationalmannschaft bei der Weltmeisterschaft im eigenen Land war Zidane 1998 trotz einer Rotsperre, die ihm die Teilnahme am dritten Gruppenspiel und am Achtelfinale verwehrte, der Kopf der französischen Mannschaft.
Im Endspiel gegen Brasilien sorgte Zidane mit zwei Kopfballtoren für die 2:0-Halbzeitführung.
Im Viertelfinale (2:1 gegen Spanien) und im Halbfinale (2:1 n. V. gegen Portugal) traf Zidane jeweils einmal.
Anschließend gewann Zidane wie bereits 1998 die Wahl zum FIFA-Weltfußballer des Jahres.
Bereits vor der WM 2006 stand Zidanes Entschluss, nach dem Turnier seine Karriere zu beenden.
Im Halbfinale gegen Portugal traf Zidane per Elfmeter zum 1:0 Endstand.
Im Endspiel gegen Italien traf Zidane erneut per Elfmeter zum frühen 1:0, womit er nach Vava, Pele und Paul Breitner der vierte Spieler ist, der in zwei WM-Finals einen Treffer erzielen konnte.
Der Gazzetta dello Sport gegenüber sagte Materazzi, er habe Zidane nur kurz am Trikot festgehalten.
Zidane wurde zum wertvollsten Spieler des Turniers gewählt.
Im Dezember 2008 kaufte Zidane mit seinen ehemaligen Teamkameraden von Girondins Bordeaux, Bixente Lizarazu und Alain Boghossian, den damaligen Drittligisten Olympique Croix de Savoie 74, der von 2011 bis 2015 in der Ligue 1 spielte.
Zur Saison 2013/14 wurde Zidane neben Paul Clement Co-Trainer von Carlo Ancelotti bei Real Madrid.
Zur Saison 2014/15 übernahm Zidane die in die drittklassige Segunda Division B abgestiegene zweite Mannschaft von Real Madrid als Cheftrainer.
Im August 2014 wurde Zidane, der nicht die erforderliche Trainerlizenz hatte, um die Mannschaft zu trainieren, von der spanischen Trainervereinigung CENAFE beim Verband angezeigt.
In den folgenden Spielen wurde wieder Zidane als Trainer angeführt.
Zidane führte die Mannschaft bis in das Finale der UEFA Champions League in Mailand, welches am 28. Mai 2016 gegen Atletico Madrid im Elfmeterschießen gewonnen wurde.
Es war Zidanes siebtes Champions-League-Finale.
Zidane wurde dabei wie auch andere damalige Juventus-Spieler am 26. Februar 2004 als Zeuge vernommen.