Diese Früchte stellen eine Sonderform der Beere dar, die charakteristisch für die Gattung Citrus ist.
In der Blattachsel sitzen Knospen sowie manchmal jeweils ein Dorn.
Die austreibenden Knospen können sich zu rein vegetativen Sprossen, zu Sprossen mit Blättern und Blüten oder zu solchen ausschließlich mit Blüten entwickeln.
Die Laubblätter in der Gattung Citrus werden als Reduzierung von unpaarig gefiederten Blättern verstanden, bei denen nur noch das Endblättchen vorhanden ist.
Trenngewebe gibt es zwischen dem Blattstiel und dem Spross sowie weniger stark ausgebildet zwischen dem Blattstiel und dem Blättchen.
Im Blatt befinden sich Öldrüsen, hauptsächlich am Rand und an der Blattspitze.
Die Kelchblätter sind verwachsen und formen einen fünfzipfligen, fleischigen Kelch.
Am Grund der Staubblätter befindet sich eine Nektarscheibe.
Der oberständige Fruchtknoten besteht aus etwa drei bis 14 verwachsenen Fruchtblättern.
Jedes Fruchtblatt enthält zwei bis acht oder noch mehr Samenanlagen, die vertikal in zwei Reihen entlang der Mittelachse angeordnet sind.
Durch den einzelnen, zylindrischen Griffel führen Griffelkanäle von den Samenanlagen zur Narbe.
Entsprechend lassen sich manche Zitrusfrüchte leicht schälen und in einzelne Segmente teilen.
Das Endokarp besteht aus einem dünnen Häutchen, das sich rund um die einzelnen Fruchtblätter erstreckt.
Diese Saftschläuche wachsen von der Außenseite der Frucht in Richtung Fruchtmitte, die äußeren sind kurz gestielt, nach innen zu werden die Stiele länger.
Die zentrale Achse (Columella) der Frucht, die sich vom Ansatz des Blütenstiels auf der einen Seite bis zum Ansatz des Griffels auf der anderen erstreckt, ist mit schwammigem Parenchymgewebe und Leitungsbahnen gefüllt.
In der reifen Frucht kann die zentrale Achse mit Gewebe ausgefüllt oder hohl sein.
Die Schnittstelle zwischen Blüte und Blütenstiel verholzt bei zunehmender Fruchtreife.
Während die Blüte noch ein Trenngewebe zwischen Blütenstiel und Fruchtknoten aufweist, wird dieses verfestigt, wenn sich eine Frucht bildet.
Werden die Blüten nicht bestäubt, bilden sich bei einigen Zitruspflanzen trotzdem Früchte (Jungfernfrüchtigkeit).
Auch das Veredeln von Zitruspflanzen auf die Dreiblättrige Bitterorange "chih" (Poncirus trifoliata) war bekannt.
Die unterschiedlichen Zitrusfrüchte haben über das weite Verbreitungsgebiet die verschiedensten Bedeutungen zugeschrieben bekommen.
Die Schale der Früchte wird unter tropischen Bedingungen oft nicht ausgeprägt farbig, auch wird sie häufig von Pilzen befallen.
sinensis) und Pampelmuse (Citrus grandis).
Die resultierenden Sämlinge können allerdings anders als die Mutterpflanze aussehen, etwa weil junge Zitruspflanzen Dornen tragen und größere Blätter besitzen.
Die Vielfalt der kultivierten Zitruspflanzen geht auf nur wenige Arten zurück: namentlich die Zitronatzitrone (Citrus medica), die Mandarine (Citrus reticulata) und die Pampelmuse (Citrus maxima).