Die immergrünen Bäume bringen länglich-ovale Früchte (die Zitronen) mit gelber oder grün-gelber Schale hervor.
Zum Teil wird das Wort Zitrone auch als Sammelbezeichnung für die sauer schmeckenden Zitrusfrüchte Limone, Zitronatzitrone und Limette verwendet.
Auch den Blättern ist der typische Zitronengeruch eigen.
An der Spitze der Frucht befindet sich meist eine kleine Ausstülpung.
Wilhelmina Jashemski geht allerdings davon aus, dass Zitronen bereits im römischen Reich angebaut wurden.
Im Mittelalter war die Verwendung von Zitronen in der Küche auf den äußersten Süden Europas begrenzt.
Winterlichen Schutz fanden die empfindlichen Zitruspflanzen im Norden der Toskana im sogenannten limonaia (wörtlich übersetzt: Zitronenhaus), der italienischen Abwandlung der Orangerie.
Zitronenpflanzen waren ihrer Symbolik als Äpfel der Hesperiden, als Zeichen der Unsterblichkeit (gleichzeitig Blühen und Fruchttragen) aber auch wegen ihres Duftes und Geschmacks beliebt.
In die Barockzeit fällt auch der erste groß angelegte Versuch, die schwierige Taxonomie der Zitrusfrüchte aufzuarbeiten.
Zitronatzitronen, Zitronen und Orangen.
In der bildenden Kunst erscheinen Zitronen seit dem späten 16. Jahrhundert als Bestandteile von Dessert- oder Frühstücksstillleben.
In zahlreichen Rezepten der frühen Neuzeit werden Zitronen oder Zitronensaft verwendet.
Sie waren Teil eines Auftrags, jegliche Frucht darzustellen, die in der Toskana angebaut wurden.
Nach 1845 ersetzte die britische Admiralität die aus Sizilien und Malta bezogenen Zitronen allmählich durch Limetten, die auf britischen Plantagen der Westindischen Inseln angebaut wurden:
Entsprechend entfielen zwei Drittel der Zitrusproduktion Siziliens auf Zitronen.
Zitronen werden vor allem als Nahrung, aber auch als Zierpflanze verwendet.
Vereinzelt wurde Zitronensaft als Verhütungsmittel verwendet.
Neben dem Saft wird die abgeriebene Schale der Zitrone gerne als aromatisierende Zutat in der Küche und beim Backen verwendet, siehe Zitronengelb.
Zum Verzehr geeignet ist nur die Schale einer unbehandelten Zitrone; Zitrusfrüchte werden vor dem Transport meist mit einer wachsartigen Schutzschicht überzogen und mit Konservierungsmitteln wie 2-Phenylphenol (E231) oder Thiabendazol (E233) besprüht.
Die manchmal als "Zitronenblätter" bezeichneten Blätter der Kaffernlimette werden vor allem in der thailändischen Küche gebraucht.
Zitronenöl, d. h. das ätherische Öl aus den frischen Fruchtschalen.
Die Zitronenschalen, d. h. die getrocknete bzw. frische äußere Schicht der Fruchtwand.
Häufig findet man die Zitronenschale in Hausteemischungen bzw. in Früchtetees.
Zitronenbäume gedeihen auch in Mitteleuropa; früher waren sie fester Bestandteil von Orangerien.
Eine Besonderheit des Zitronenbaums ist, ganzjährig gleichzeitig Blüten wie Früchte zu tragen.