Als Zombie wird ein Mensch bezeichnet, der scheinbar verstorben und wieder zum Leben erweckt worden ist und ähnlich einem Untoten oder Wiedergänger als ein seiner Seele beraubtes, willenloses Wesen herumgeistert.
Der Kern des Zombie-Mythologems ist die abergläubische Vorstellung, dass Verstorbene nicht nur als Gespenst, sondern durchaus körperlich in die Welt der Lebenden zurückkehren: als "Untote".
Nach seiner Definition von 1929 sind Zombies Individuen, die man künstlich in einen Scheintodzustand versetzt, beerdigt, dann wieder ausgegraben und geweckt hat und die infolgedessen folgsam wie Lasttiere sind, da sie ja gutgläubig annehmen müssen, dass sie tot sind.
Solche Zombies heißen Zombie cadavres.
Eine weitere Form des Zombies ist der Zombie astrale.
In der Pop-Kultur fungieren Zombies als gruselige Schreckensfiguren in Horrorfilmen, Comics oder Computerspielen.
Zombies sind hier noch keine blutrünstigen Monster wie in späteren Filmen, sondern dumpf-gehorsame Sklaven ihres Meisters.
Erst die bekannten Horrorfilme von George A. Romero wie Die Nacht der lebenden Toten (1968) in dem die Untoten noch als "Ghouls" bezeichnet werden und besonders Zombie - Dawn of the Dead (1978), der erst durch den deutschen Verleiher den Titel "Zombie" erhielt, machten die Figuren zu fleischfressenden Monstern.
In dieser Darstellung sind Zombies mittlerweile zu einem festen Bestandteil der Popkultur geworden.
Nicht zuletzt führte die durch den unerwarteten Erfolg von Zombie - Dawn of the Dead in den 1980er Jahren losgetretene Welle von Zombiefilmen zur Herausbildung eines eigenen Horrorfilm-Subgenres.
In den letzten Jahren zeichnet sich innerhalb dieses Genres der Trend zu einer dramaturgisch etwas veränderten Darstellung der Zombies ab.
Dort verwandelt ein tollwutähnliches Virus Menschen in zombiegleiche reißende Bestien.
Der entscheidende und wegweisende Unterschied zu traditionellen Zombiefilmen ist, dass die Protagonisten lebendige Menschen bleiben, die auch unabhängig von aktiver Tötung passiv sterben können (verhungern, verdursten, ertrinken, erfrieren usw.).
Hier werden die Zombies erstmals als mit Bewusstsein begabte Lebewesen dargestellt, die zu strukturierten eigenen Handlungen fähig sind.
Es sind aber auch humoristische Darstellungen des Zombie-Motivs anzutreffen, etwa in "Splatterkomödien" wie Braindead (1992), Zombieland (2009) oder Shaun of the Dead (2004).
Die Nacht der lebenden Loser (2004), ebenfalls eine humoristische Interpretation, stellt Zombies als völlig "normal" dar (logisches Denken, eigener Wille), für Außenstehende sind diese nicht als Zombies zu erkennen - einzig die übermenschliche Stärke und der Hunger nach Menschenfleisch bleibt bestehen.
So existiert in den meisten Zombiefilmen eine gesellschaftskritische Konstante:
Die größte Gefahr für die Charaktere geht zwar von den Zombies aus, jedoch fallen auch die gesunden Menschen in vom Selbsterhaltungstrieb gesteuerte Verhaltensmuster:
Weiteres, etwas abstrakter funktionierendes Motiv vieler Zombiefilme ist das Abschotten des verbliebenen Restes an Menschen in einer für Zivilisation stehenden Einrichtung, zum Beispiel einer Megastadt (Land of the Dead) oder einem Einkaufszentrum (Zombie - Dawn of the Dead), was primär sicher den apokalyptischen Charakter vieler dieser Filme unterstreichen soll, zuweilen aber auch als das Eindringen der natürlich-tierischen Triebe (in Gestalt der Zombies) in das kultivierte menschliche Sein gewertet werden könnte.
Zudem scheint die bloße Anwesenheit der Zombies in neueren Werken auch eine potenzielle Auswirkung von Wahnsinn zu fördern.
Seltener werden Zombies mit Waffen dargestellt, wie es in Stalker: Shadow of Chernobyl und Gothic 3 der Fall ist.
Die Zombies aus Half-Life folgen ähnlichen Regeln wie die aus Resident Evil, obwohl es sich dabei um die menschlichen Wirte außerirdischer Wesen, der sogenannten Headcrabs, handelt, und nicht um magische Untote.
In einigen Teilen der Call-of-Duty-Reihe existiert ein Zombie-Modus, in dem es hauptsächlich darum geht, immer größere und stärkere Angriffe der Untoten zu überleben.
In den Spielen The Last of Us und The Last of Us Part II werden ebenfalls zombieartige Wesen dargestellt, deren Infektionen (durch einen Biss oder durch Einatmen der Sporen) zu einem Cordyceps im Hirn der Infizierten führen und für den Tod - und der folgenden "Auferstehung" der je nach Länge der Infektion Runner, Stalker, Clicker oder Bloater genannten Untoten sorgen.
Das Motiv des Zombies hat Philosophen immer wieder beschäftigt.