Das Fest des Fastenbrechens oder Eid al-Fitr (arabisch  , DMG 'd al-Fir) ist ein islamisches Fest im unmittelbaren Anschluss an den Fastenmonat Ramadan in den ersten drei Tagen des Nachfolgemonats Schauwal.
Im Türkischen wird das Fest als "Ramazan-Fest" (Ramazan Bayrami) oder Zuckerfest (eker Bayrami) bezeichnet.
Im malaiischen Sprachraum heißt es "Großer Tag des Fastenbrechens" (Hari Raya Aidilfitri) oder "Großer Tag dem Fasten" (Hari Raya Puasa), in Indonesien wird es auch Lebaran oder in Anlehnung an den arabischen Begriff Idul Fitri genannt.
Infolgedessen verschiebt sich das Fest des Fastenbrechens wie die anderen islamischen Feste gegenüber dem Sonnenkalender jedes Jahr um elf Tage nach vorn, wird also jedes Jahr früher gefeiert, in Schaltjahren (je nach Kalender) auch zehn oder zwölf Tage.
2019 feierten Muslime das Ramadanfest vom 4. bis zum 6. Juni.
Dies gilt jedoch nicht für die Mitglieder der islamischen Reformgemeinde Ahmadiyya Muslim Jamaat in Deutschland, für die der Ramadan generell einen Tag später als für die Mehrheit der Muslime beginnt und endet, sodass für die Ahmadiyya-Mitglieder auch das Fest des Fastenbrechens (Urdu: Eid-ul-Fitr) jeweils einen Tag später stattfindet.
Die Vorbereitungen für das Fest beginnen bereits während der letzten Ramadan-Tage, an denen die meisten Muslime große Mengen an Süßwaren und andere Spezialitäten für das Fest kaufen oder selbst zubereiten.
Noch vor dem Fest begeben sich viele Muslime zurück in ihre Heimat, um die Festlichkeiten gemeinsam mit Eltern und Verwandten zu begehen.
Noch vor dem Ende des Monats Ramadan, spätestens am Morgen vor dem Festgebet, ist außerdem die "Fastenbrechen-Zakat" (Zakat al-fitr) zu entrichten.
Die wichtigste religiöse Pflicht am Fest des Fastenbrechens ist das Festgebet (alat al-'id), das etwa eine Stunde nach Sonnenaufgang am Morgen des 1. Schauwal stattfindet.
Für dieses begibt man sich zu einer Freitagsmoschee oder zu einem offenen Gebetsplatz.
Die Abhaltung des Gebetes auf einem offenen Gebetsplatz außerhalb der Stadt ist eine Besonderheit des Festgebetes, bei der man einem prophetischen Vorbild folgt.
Bevor er sich zum Gebet begibt vollzieht der Gläubige eine rituelle Ganzkörperwaschung (ghusl), die für den Festtag als Sunna gilt.
Für sie spricht er zunächst die Absichtsformel (niya) aus: nawaitu an atasila usla 'idi l-firi sunnatan li-Llahi ta'ala ("Ich erkläre meine Absicht, die rituelle große Waschung zum Fest des Fastenbrechens als Sunna für Gott - erhaben ist Er - zu verrichten").
Findet das Festgebet auf einem Gebetsplatz statt, bringen die meisten Gläubigen einen eigenen Gebetsteppich mit.
Die Zeit bis zum Beginn des Gebets verbringen die versammelten Gläubigen mit der Rezitation von Takbir-Formeln.
Diese Rezitationsformeln, die auf Arabisch als takbirat al-'id ("Takbir-Rufe des Festes") bezeichnet werden, gelten als eine eigene gottesdienstliche Übung, die nach dem schafiitischen Madhhab in die Kategorie Sunna fallen.
Vor dem Festgebet gibt der Gläubige erneut eine Absichtserklärung ab, die etwa folgendermaßen lautet: ualli alata 'idi l-firi rak'ataini ("Ich bete jetzt das Gebet zum Fest des Fastenbrechens, das aus zwei Rak'as besteht").
Nach dem Gebet gehen mehrere Personen mit einer Sammelbüchse durch die Reihen der Gläubigen und sammeln Sadaqa ein.
Diese Reihenfolge ist eine Besonderheit des Festgebets, denn beim Freitagsgebet geht die Predigt dem Gebet voraus.
Nach Gebet und Predigt gehen die Gläubigen üblicherweise in ausgelassener Stimmung durch die Straßen nach Hause und beglückwünschen sich zum Fest.
Der Gruß zum Fastenbrechenfest lautet auf Arabisch 'd mubarak ("gesegnetes Fest").
In Südostasien begrüßt man sich üblicherweise mit selamat hari raya ("Segen zum Feiertag") und fügt die arabische Formel min al-'a'idin wa-l-fa'izin (" von den in das Paradies Einkehrenden und Gewinnenden") hinzu.
Meist begibt sich die Familie im Anschluss an den Gottesdienst zum Friedhof, um der verstorbenen Verwandten und Vorfahren zu gedenken, für sie Koranverse zu lesen und Bittgebete zu sprechen, hierbei insbesondere die Fatiha.
Schon nach dem Abendgebet des letzten Ramadan-Tages findet in der Familie das erste große Mahl statt (siehe auch: Chand Raat), das zweite nach dem Festgebet am 1. Schauwal, das dritte am Abend desselben Tages.