Der Hauptort und zugleich der grösste Ort ist die gleichnamige Stadt Zug, die am Zugersee liegt.
Er ist in elf Einwohnergemeinden unterteilt und weist mit rund 500 Einwohnern pro Quadratkilometer eine - für Schweizer Verhältnisse - hohe Bevölkerungsdichte auf.
Zug liegt zwischen den Kantonen Zürich, Schwyz, Luzern und Aargau im Übergangsgebiet zwischen den Voralpen und dem Mittelland.
In einigen Gebieten des Kantons Zug entstanden ausserhalb von im Zusammenhang bebauten Orten Wohnsiedlungen, wie beispielsweise zwischen Cham, Steinhausen und Lorzen, einem dem Zuger Ortsteil westlich der Stadt.
Der Hauptfluss des Kantons ist die Lorze, die dem voralpinen Ägerisee im Kanton Zug entspringt und zwischen Zug und Cham in den Zugersee mündet.
Von dort fliesst sie weiter in die Reuss, die, wie an der Nordostgrenze die Sihl, den Kanton bloss streift.
Auf dem Kantonsgebiet verbreitet sind auch Rothirsche und Feldhasen.
Umgangssprache im Kanton Zug ist Schweizerdeutsch.
Zug war in seiner eidgenössischen Geschichte immer Teil der sogenannten Fünf Innern Orte, also der Zentralschweiz - in den Reformationswirren, im kurzen Widerstand gegen Napoleons Truppen 1798, im Sonderbundskrieg von 1847.
Der kleine Kanton Zug ist heute gesuchter Wohnraum, attraktiver Lebensraum und erfolgreicher Wirtschaftsraum.
Im westlichen Teil des Kantons Zug befindet sich die "Wirtschaftsregion Zug-West".
Von einem Armenhaus schwang sich Zug bis 1990 zum reichsten Kanton der Schweiz auf.
Gemäss einer Studie der Arthur D. Little (Schweiz) AG von 2009, einem weltweit vernetzten Unternehmen für Managementberatung, ist "the Canton of Zug the most preferred location in Switzerland for headquarters".
Aber auch viele Unternehmen, die der ordentlichen Besteuerung unterliegen, sind im Kanton Zug ansässig.
Grosse Pfyn-Zeitliche Siedlungen gab es zum Beispiel in Oberrisch.
Das heutige Zuger Gebiet gehörte damals ganz unterschiedlichen klösterlichen und weltlichen Grundherren.
Die Forschung zeigt es: Zug war wichtig als Verwaltungszentrum des kyburgischen und später des habsburgischen Amts Zug, als lokaler Marktplatz und als Etappenort für den Warentransport über den Hirzel nach Luzern (vor allem von Salz und Eisen).
Das Bündnis der vier Waldstätte Uri, Schwyz, Unterwalden und Luzern mit der Stadt Zürich 1351 brachte vieles in Bewegung.
Die Stadt Zug wurde als habsburgischer Riegel zwischen den Städten Zürich und Luzern empfunden und musste deshalb erobert werden.
Sie erwarb sich eine Reihe ländlicher Vogteien als Untertanengebiete (Walchwil, Cham, Gangolfswil , Hünenberg und Steinhausen, dazu Oberrüti, das heute zum Kanton Aargau gehört).
Zug wurde eine Eidgenossenschaft im Kleinen - mit der "Stadt" und ihren Untertanengebieten sowie den drei "Äusseren (freien) Gemeinden" Ägeri, Menzingen (mit Neuheim) und Baar.
Verbindende Klammer dieses Miniaturstaatenbundes war u. a. die Landsgemeinde sowie der vierzigköpfige Stadt-und-Amt-Rat.
Die Lage am Rande der Innerschweiz machte Zug zum konfessionellen Grenzort.
Der vormals selbständige Landsgemeinde-Ort Zug wurde im neuen helvetischen Einheitsstaat einem völlig neu gebildeten Kanton Waldstätte zugeschlagen und für kurze Zeit zum Kantonshauptort.
Nach 50-jährigem Ringen zwischen Föderalismus und Zentralismus, zwischen Staatenbund und Zentralstaat, zwischen konservativer und liberalradikaler Sicht entstand 1848 die bundesstaatliche Schweiz von heute.