Die Zunge (althochdeutsch zunga, lateinisch lingua, altgriechisch a glossa (ionisch aa glassa, attisch a glotta)) ist ein länglicher, von Schleimhaut überzogener Muskelkörper (bestehend aus neun einzelnen Muskeln) bei Menschen sowie den meisten anderen Wirbeltieren, der auf dem Boden der Mundhöhle liegt und diese bei geschlossenen Kiefern fast ganz ausfüllt.
Die Oberseite der Zunge (der Zungenrücken, Dorsum linguae) ist etwas gewölbt, liegt ganz frei und zeigt hinten eine dreieckige Vertiefung, das blinde Loch, in dem sich mehrere Schleimdrüsen öffnen.
In der Phonetik wird der vordere, bewegliche und an der Lautbildung beteiligte Teil des Zungenrückens direkt hinter der Zungenspitze als Zungenblatt bezeichnet.
Im Bereich der Zungenspitze liegt unter der Schleimhaut eine kleine Speicheldrüse, die Zungenspitzendrüse (Glandula lingualis anterior, Blandin-Nuhn-Drüse), im hinteren Zungenbereich weitere Speicheldrüsen, die Zungendrüsen (Glandulae linguales).
Die untere Fläche ist mit ihrem mittleren Teil an den Boden der Mundhöhle angewachsen und vorn durch eine Falte der Mundschleimhaut, das Zungenbändchen (Frenulum linguae), so angeheftet, dass nur die Zungenspitze (Apex linguae) und die Seitenränder frei sind.
Der hinterste, dickste Teil der Zunge, die Zungenwurzel (Radix linguae), ist am Zungenbein befestigt, das im oberen Teil des Halses liegt und durch Muskeln und Bänder wieder mit dem Kehlkopf in Verbindung steht.
In der Mittellinie der Zunge ist eine Art senkrechte Scheidewand, das Septum linguae.
Im Übrigen besteht die Zunge jedoch vorwiegend aus Muskelfasern mit zahlreichen dazwischen verlaufenden Nerven und Blutgefäßen.
Letztere verbindet die Zunge mit den sie umgebenden Organ- und Gewebestrukturen.
Verlängerung bzw. Verschmälerung der Zunge, Herausstrecken der Zungenspitze:
Ziehen die Zunge nach hinten oben (dorso-rostral):
Die Zunge ist auf sehr komplexe Weise durch mehrere Nerven innerviert:
Auf der sehr dicken Zungen-Schleimhaut, die eine Fortsetzung der Mundschleimhaut ist, befinden sich die zahlreichen Papillen (Zungenwärzchen, Papillae linguales), die fadenförmig, keulenartig oder platt sind.
Die fadenförmigen Papillen verleihen der Zunge ihre samtartige Oberfläche.
Die Zunge enthält zahlreiche kleine Speicheldrüsen, besonders in der Gegend der Zungenwurzel.
Die gesamte Oberfläche der Zunge ist von einem zarten Oberhäutchen oder Epithel überzogen.
In den zahlreichen Vertiefungen zwischen den Papillen entwickelt sich ein Biofilm, der durch Speichel und Speisereste genährt, einen weißlichen Belag auf der Oberseite der Zunge bildet und beispielsweise durch einen Zungenreiniger zeitweilig reduziert werden kann.
Die Zunge dient zur Bewegung der Nahrung im Mund, sodass diese gut durchgekaut und durchspeichelt werden kann.
Daneben erfüllt die Zunge die Aufgabe der "Selbstreinigung" der Zähne an ihren lingualen und palatinalen Flächen, des Mundes und der Lippen.
Bei den Wirbeltieren ist die Zunge im Allgemeinen vorhanden.
Bei einigen Primaten und den Beuteltieren liegt unter der Zunge eine verhornte, muskellose Unterzunge.
Bei Fischen wurde früher auch eine knorpelige Struktur zwischen Gaumen und erstem Rückgratswirbel als Zunge bezeichnet.
Mildere Formen waren das Durchbohren oder Versengen der Zunge.
Unter Zungenrollen wird die vererbte Fähigkeit des überwiegenden Teils der menschlichen Bevölkerung verstanden, die Zunge durch Hochwölbung der seitlichen Ränder röhrenartig zu rollen.
Als seltenere Form der Body Modification entstand das Spalten der Zunge, wobei im Rahmen eines medizinischen Eingriffs der vordere Teil der Zunge von der Spitze in Richtung Zungenwurzel so eingeschnitten wird, dass zwei Zungenspitzen ähnlich einer Schlangenzunge entstehen.