Zwillinge (lat.: gemini) sind medizinisch genau formuliert zwei Kinder einer Mutter und eines Vaters, die am selben Tag (beim selben Geschlechtsverkehr) gezeugt wurden.
Bei der seltenen Überschwängerung kommen ebenfalls zwei Kinder in einem Geburtsvorgang zur Welt, jedoch keine Zwillinge.
Die beiden bekanntesten Formen der Zwillingsentstehung sind:
Drei weitere, überaus seltene Möglichkeiten der Entstehung von Zwillingen sind:
Ursache für die verschiedenen Entwicklungen von eineiigen Zwillingen ist die Spezialisierung der Zellen in den ersten Tagen nach der Befruchtung.
Daher können zweieiige Zwillinge auch von unterschiedlichem Geschlecht sein.
Diese müssen nicht im selben Geschlechtsakt befruchtet werden, sind jedoch bei einer Entstehung an unterschiedlichen Tagen medizinisch keine Zwillinge.
Im Gegensatz zu eineiigen Zwillingen ist bei zweieiigen Zwillingen eine familiäre Häufung nachgewiesen.
Die Neigung von Zwillingsgeburten wird mütterlicherseits vererbt:
Die Wahrscheinlichkeit von Zwillingsgeburten ist bei Schwestern von Zwillingsmüttern mehr als verdoppelt.
Die Verteilung der Geburtenraten eineiiger zu zweieiigen Zwillingen verändert sich signifikant nach Jahr und Region zwischen 1:4 bis 1:1.
Obwohl bei älteren Frauen die Fruchtbarkeit abnimmt, bekommen diese deutlich öfter mehreiige Zwillinge oder Mehrlinge.
Ursachen für Zwillingsgeburten sind zum einen das besondere Eingreifen eines Gottes (Gottvaterschaft), zum anderen eine gewisse doppelte Vaterschaft:
Die von ihm offen gelassene Frage, wie viele Geschlechtsakte für eine Zwillingsgeburt erforderlich seien, wird in der Folgezeit mit unterschiedlichen Lösungen diskutiert.
Die Zwillingsforschung erlaubt interessante Aussagen bezüglich der Frage, welcher Anteil des menschlichen Verhaltens durch das Erbgut und welcher durch die Umwelt bedingt ist.
Da zweieiige Zwillinge, wie alle Geschwister, in fünfzig Prozent ihres Erbguts übereinstimmen, eineiige Zwillinge zu Hundert Prozent, sollten eineiige Zwillinge im Ergebnis der Tests ähnlicher zueinander sein als zweieiige, wenn ein Teil der Varianz des Faktors Intelligenz erblich ist.
Bei den zweieiigen Zwillingen sollten sich sowohl genetische wie auch Umwelteinflüsse beim Ergebnis der Tests bemerkbar machen, wobei idealerweise der Anteil der Umweltvarianz gleich groß wäre wie bei den eineiigen Zwillingen.
Tatsächlich lässt sich sogar nachweisen, dass sich sogar eineiige Zwillinge mit Entwicklung im Mutterleib aus gemeinsamer Plazenta (vgl. oben) von solchen mit getrennter unterscheiden, was auf epigenetische Einflüsse bereits im Mutterleib zurückgeführt wird.
Ein verwandter Untersuchungsansatz vergleicht eineiige Zwillinge, die bereits als Säuglinge voneinander getrennt worden sind und in unterschiedlichen Familien groß wurden.
Ein zweiter Untersuchungsansatz beschäftigt sich weniger mit der Verzögerung der Sprachentwicklung, als vielmehr mit der Einzigartigkeit bei monozygoten Zwillingen.
Eineiige Zwillinge gehen zwar aus ein und derselben Eizelle hervor, doch sind sie nicht identisch.
Andererseits können sich jedoch auch die epigenetischen Profile der Zwillinge unterschiedlich entwickeln, womit unterschiedliche Expressionsmuster von Genen bei den Geschwistern auftreten, die zu einer unterschiedlichen Ausprägung von Merkmalen führen können.
Dabei wurden bei etwa einem Drittel der Zwillingspaare auffällige Unterschiede im epigenetischen Muster festgestellt, bei älteren Paaren waren diese ausgeprägter als bei jungen.
Während sich die eineiigen Zwillinge eines Paares in frühen Phasen ihres Lebens genetisch und epigenetisch nicht voneinander unterscheiden, können sich mit wachsendem Lebensalter Unterschiede im Muster der Genexpression zunehmend deutlicher ausprägen.
Bei eineiigen Zwillingspaaren allerdings können sie eine besondere Rolle spielen, da sie die beiden Zwillinge genetisch unterscheidbar machen, was z. B. bei Fällen fraglicher Vaterschaft von Interesse sein kann.