Zypern (griechisch uo Kypros, türkisch Kibris) ist eine Insel im östlichen Mittelmeer.
Zypern gehört geographisch zu Asien, wird politisch und kulturell jedoch meist zu Europa gezählt.
Der Süden wird von der Republik Zypern beherrscht, die völkerrechtlich weiterhin die ganze Insel umfasst (außer den britischen Militärbasen Akrotiri und Dekelia).
Der Nordteil steht jedoch unter Kontrolle der Türkischen Republik Nordzypern, welche nur von der Türkei anerkannt wird, die dieses Gebiet 1974 militärisch besetzte, nachdem griechische Putschisten den Anschluss Zyperns an Griechenland durchsetzen wollten.
Zypern liegt im Nordosten des Levantischen Meeres.
Zypern liegt auf der Anatolischen Platte und wird geographisch zu Asien gezählt.
Vom Südrand Zyperns bis nach Rhodos erstreckt sich der Zypernbogen als Plattengrenze zwischen der Anatolischen und der Afrikanischen Platte.
Mit einer Fläche von ca. 9251 km^2 ist Zypern nach Sizilien und Sardinien die drittgrößte Insel im Mittelmeer (West-Ost-Ausdehnung ca. 230 km, Nord-Süd-Ausdehnung ca. 95 km).
Auf Zypern herrscht mediterranes Klima mit deutlich kontinentaler Ausprägung.
Zypern liegt im Biodiversity-Hotspot der Mittelmeerregion und auf der Insel kommen eine Reihe endemischer Arten vor.
Zypern ist die waldreichste Insel im gesamten Mittelmeerraum.
Im Troodos - dem "Schwarzwald" Zyperns - wachsen die endemischen Erlenblättrigen Eichen und Zypern-Zedern.
Seit der Teilung der Insel vertreten manche Quellen die Auffassung, dass Zyprer alle Bewohner der gesamten Insel, Zyprioten jedoch nur den griechischen Bevölkerungsteil meint.
Im südlichen Teil der Insel leben etwa 2000 Zyperntürken, im nördlichen Teil der Insel, vor allem in Rizokarpaso (Dipkarpaz), etwa 500 Zyperngriechen.
Seit der türkischen Besetzung leben etwa 200.000 Zyperngriechen aus dem türkisch besetzten Norden im Süden der Insel.
Die Zyperntürken aus dem Süden haben teilweise Ortschaften gegründet, deren Namen an ihre Heimatorte erinnern.
Famagusta und Kyrenia werden derzeit von der Türkischen Republik Nordzypern verwaltet.
Nikosia befindet sich jeweils zum Teil im von der Republik Zypern verwalteten Südteil der Insel, im von der Türkischen Republik Nordzypern verwalteten Nordteil der Insel und in der UN-Pufferzone.
Die erste ständige Besiedlung Zyperns erfolgte in der Jungsteinzeit.
Seit der Bronzezeit belieferte Zypern das östliche Mittelmeer mit Kupfer.
Nach dem Zerfall des Reiches gehörte Zypern zum hellenistischen Ptolemäerreich.
Fast ein Jahrhundert lang blieb Zypern danach ein genuesisches Protektorat.
Hätte der Plan im Südteil Akzeptanz gefunden, würde Zypern offiziell Vereinigte Republik Zypern heißen.
Fast jede Familie griechischer Zyprer hat irgendwo auf der Insel noch ein kleines Stück Land, auf dem für den Eigenbedarf angebaut wird.
Die in den 1990er Jahren fertiggestellte Autobahn verbindet Paphos im Westen der Insel über Limassol mit dem Osten der Republik Zypern und über einen Abzweig in den Norden mit der Hauptstadt Nikosia.