Die Stadt liegt im östlichen Schweizer Mittelland, an der Limmat am Ausfluss des Zürichsees.
Mit ihrem Hauptbahnhof, dem grössten Bahnhof der Schweiz, und dem Flughafen (auf dem Gebiet der Gemeinde Kloten) ist die Stadt Zürich ein kontinentaler Verkehrsknotenpunkt.
Daneben beherbergt die Stadt mit der Eidgenössischen Technischen Hochschule Zürich und der Universität Zürich die zwei grössten universitären Hochschulen der Schweiz.
Trotz der vergleichsweise geringen Einwohnerzahl wird Zürich zu den Weltstädten gezählt.
In Anspielung auf die geografischen und historischen Gegebenheiten wird Zürich informell als die "Limmatstadt" oder die "Zwinglistadt" bezeichnet.
Im Unterschied zu den meisten anderen schweizerischen Grossstädten stieg Zürich im Frühmittelalter in den Rang einer Stadt auf.
Zürich ist eine der zehn Schweizer Orte, die vom Evangelischen Kirchenbund 2017 das Etikett "Reformationsstadt" tragen.
Zürich gilt als das Wirtschaftszentrum der Schweiz.
Der gesamte Wirtschaftsraum in und um Zürich wird auch als Greater Zurich Area bezeichnet.
Eine Mehrheit davon ist auch geschäftlich in Zürich.
Zugleich wird durch den Lückenschluss bei der A3 und der A4 allerdings ein Teil des Verkehrs zwischen Basel und dem Tessin von der A2 und Luzern fort ins Umland Zürichs und ans Nordufer des Vierwaldstättersees sowie das Südufer des Zürichsees gelenkt.
Mit dem Hauptbahnhof Zürich besitzt Zürich den grössten und wichtigsten Verkehrsknoten der Schweiz.
Darunter befindet sich auch der für seine moderne Architektur preisgekrönte Bahnhof Zürich Stadelhofen.
Zürich ist ein bedeutender Hochschulstandort der Schweiz.
Neben Gebäuden und Denkmälern ist auch die Lage Zürichs am Zürichsee einen Blick wert.
Die Hauptsehenswürdigkeit Zürichs ist die gut erhaltene Altstadt links und rechts der Limmat.
Hinter dem Bahnhof liegt das schlossartige Gebäude des schweizerischen Landesmuseums und dahinter der Platzspitz-Park zwischen den Flüssen Sihl und Limmat.
An der Bärengasse in der Nähe des Paradeplatzes findet sich ferner - ein Rest der einstigen barocken Bebauung dieses Quartiers - eine Filiale des Landesmuseums zur Geschichte der Stadt Zürich; eine weitere Filiale liegt mit dem Zunfthaus zur Meisen (Porzellan- und Fayencensammlung) in der Altstadt.
Am Seeufer findet sich der Sitz der Schweizerischen Nationalbank und zahlreiche repräsentative Bauten aus der Jahrhundertwende.
Schwerpunkt aktueller Architektur ist das alte Industriequartier Zürich-West zwischen Langstrasse und Hardbrücke.
Die Ausflugsziele in der Region Zürich sind zahlreich: etwa der Rheinfall in Schaffhausen, die Höllgrotten in Baar, das Fotomuseum, die Sammlungen von Oskar Reinhart, die Villa Flora sowie das Kunstmuseum oder das Technorama in Winterthur, die längste Holzbrücke der Schweiz oder das mittelalterliche Schloss in Rapperswil.
Die Stadt Zürich ist ein wichtiges Zentrum des Schweizer Kunst- und Kulturschaffens.
Typisch für Zürich ist die Galeriendichte:
Zu den beliebtesten Ausgeh-Quartieren zählen das Langstrassequartier, das Niederdörfli und Zürich-West.
Die Zürcher Bahnhofstrasse hat wesentlich zum Ruf Zürichs als Einkaufsparadies beigetragen.