Das Ägäische Meer oder die Ägäis (altgriechisch  ao ovo,  aov ao,  ao,  aov ho Aigaios pontos, to Aigaion pelagos, ho Aigaios, to Aigaion, neugriechisch o aio ao, o aio (n. sg.) to Egeo Pelagos, to Egeo, lateinisch Mare Aegaeum, Aegaeum Mare, Aegaeum, türkisch Ege Denizi, Ege, neuerdings auch türkisch Adalar Denizi "Meer der Inseln") ist ein Nebenmeer des Mittelmeers.
Anrainerstaaten sind Griechenland und die Türkei.
Die türkische Region Ege ist nach der Ägäis benannt.
Die Ägäis ist das nordöstliche Teilmeer des Mittelmeers.
Im Westen und Norden wird es vom griechischen Festland und im Osten durch die kleinasiatische Küste der Türkei begrenzt.
Der kretische Inselbogen mit den Inseln Kythira, Andikythira, Kreta, Kasos, Karpathos und Rhodos, der die Gebirgszüge der Peloponnes mit dem Taurusgebirge in der südwestlichen Türkei verbindet, bildet den südlichen Abschluss.
Verbindung zum offenen Mittelmeer im Südosten (Levantisches Meer) und Südwesten (Libysches Meer) besteht über sechs Meerengen:
Die Ägäis grenzt nicht direkt an das weiter südwestlich gelegene Ionische Meer, sondern ist davon durch den noch zum Libyschen Meer gehörenden Lakonischen Golf getrennt.
Im Nordosten besteht über die Dardanellen, das Marmarameer und den Bosporus eine Verbindung zum Schwarzen Meer.
Als sein Sohn Theseus nach Kreta zog, um Athen von den schmählichen Tributlieferungen an Kreta (alle neun Jahre sieben Jünglinge und ebenso viele Jungfrauen; s. auch Minotauros) zu befreien, versprach Theseus seinem Vater, bei seiner Rückkehr weiße statt der üblichen schwarzen Segel aufzuziehen, wenn er überlebt hatte.
Bei seiner Ankunft auf Kreta begegnete Theseus Ariadne, der Tochter von König Minos.
So könnte der Name sich von aix (a, Genitiv aigos ao) "Ziege" herleiten, woraus sich dann ein "Ziegenmeer" ergäbe.
Dann wäre die generell schwierige See des griechischen Binnenmeeres namensgebend gewesen.
Die Ägäis gilt als Wiege zweier großer antiker Kulturen, der minoischen Kultur und der des antiken Griechenlands.
Im Altertum waren die Ägäischen Inseln, unter denen Kreta, Euböa (Evia) und - mit einigem Abstand - Lesbos die größten sind, eine Quelle der kulturellen Entwicklung, man widmete sich besonders der Seefahrt, dem Handel und der Wissensvermittlung.
Die Kombination verschiedener Kulturen der östlichen Mittelmeerregion wurde durch die geografischen Gegebenheiten begünstigt.
Entsprechend wird diese Ausprägung des mediterranen Klimatyps als Etesienklima bezeichnet.
Der Nordwind der Ägäis ist als Vorias (griechisch oa, von altgriechisch Boreas) bekannt.
Im Norden der Ägäis sorgt der Vardaris (vom Flussnamen Vardar) genannte Wind für Kaltlufteinbrüche, die derart intensiv sein können, dass Teile der flachen Bucht von Thessaloniki gefrieren.
Die Ägäischen Inseln werden üblicherweise in sieben Gruppen eingeteilt (Die große Insel Evia oder Euböa wird keiner dieser Gruppen zugerechnet):
Nur die beiden nordägäischen Inseln Gökceada (griechisch o mbros) und Bozcaada (griechisch vo Tenedos) sowie wenige direkt vor der türkischen Küste gelegene Eilande gehören politisch zur Türkei.
Alle übrigen Inseln gehören zu Griechenland.
An der ägäischen Ostküste am türkischen Festland münden einige der größten Zuflüsse der Ägäis, darunter der Große Mäander und der Kleine Mäander.
Weitere größere Flüsse fließen der Ägäis aus Nordgriechenland zu, darunter der Aliakmonas, der Vardar, die Struma, der Nestos und die Mariza.
Zwischen Griechenland und der Türkei gibt es eine Reihe von Meinungsverschiedenheiten in Bezug auf die Souveränität über die Ägäis.