Die Republik Äquatorialguinea, allgemein als Äquatorialguinea (spanisch Guinea Ecuatorial, französisch Guinee equatoriale, portugiesisch Guine Equatorial) bezeichnet, ist ein Staat in Subsahara-Afrika.
Äquatorialguinea bedeckt als einer der kleinsten Staaten Afrikas eine Fläche von insgesamt 28.051 km^2, wovon rund 26.000 km^2 auf den Festlandsteil Mbini (Rio Muni) entfallen.
Die rund 2000 km^2 große Insel Bioko im Norden vor der Küste von Kamerun, die küstennahen Inseln Corisco, Elobey Grande und Elobey Chico gegenüber dem Ästuar des Rio Muni sowie die südwestlich von Sao Tome ca. 352 km vor der Küste Gabuns liegenden 17 km^2 große Insel Annobon gehören zu Äquatorialguinea.
In Äquatorialguinea dominiert tropischer Regenwald.
Äquatorialguinea ist eines der wenigen afrikanischen Länder, in denen ein Volk die eindeutige Mehrheit des Landes stellt:
Äquatorialguinea hat damit den höchsten Ausländeranteil unter allen Ländern Afrikas.
Obwohl mehr als 80 % der Bevölkerung die Bantusprachen Fang oder Bube als Muttersprache sprechen, sind die Amtssprachen Äquatorialguineas laut dem Verfassungsgesetz und der Änderung in Artikel 4 des Grundgesetzes Spanisch (Äquatorialguineisches Spanisch) und Französisch; nach 2010 kam noch Portugiesisch dazu.
Äquatorialguinea ist - abgesehen von der proklamierten Demokratischen Arabischen Republik Sahara - das einzige spanischsprachige Land Afrikas.
So hatte Äquatorialguinea seit 2007 Beobachterstatus in der Gemeinschaft der Portugiesischsprachigen Länder (CPLP).
Am 23. Juli 2014 auf dem 10. Gipfeltreffen der Staats- und Regierungschefs der Gemeinschaft der Portugiesischsprachigen Länder in Dili, Osttimor, wurde die Aufnahme von Äquatorialguinea beschlossen, unter der Vorgabe, dass die Todesstrafe abgeschafft wird.
Seit 1997 ist Äquatorialguinea auch Mitglied der Gemeinschaft frankophoner Staaten.
Seit Beginn des 20. Jahrhunderts bildeten Mbini mit den Inseln Bioko und Annobon die spanische Kolonie Territorios Espanoles del Golfo de Guinea ("Spanische Gebiete am Golf von Guinea").
Bei den Wahlen 2008, 2013 und 2017 erhielt die regierende Democratic Partido Democratico de Guinea Ecuatorial (PDGE) 99 Sitze im Repräsentantenhaus und alle 60 Sitze im Senat.
Äquatorialguinea erhofft sich durch die Kooperation insbesondere mit den fünf portugiesischsprachigen Ländern Afrikas (PALOP) verbesserte internationale Beziehungen.
Zu den Problemen des Landes gehört die illegale Einwanderung aus den Nachbarstaaten Kamerun und Gabun.
Das Verhältnis zu Spanien ist distanziert, vielleicht auch belastet, weil die frühere Kolonialmacht schätzungsweise 40.000 (meist oppositionelle) Äquatorialguineer aufgenommen hat.
Deutschland, Frankreich und Spanien sind die einzigen europäischen Länder mit Botschaften in Äquatorialguinea, daneben existiert ein Büro der portugiesischsprachigen Gemeinschaft CPLP.
20 Staaten unterhalten Botschaften in Äquatorialguinea: Frankreich, Spanien, Deutschland, USA (2003 wieder eröffnet), Brasilien, Venezuela, Kuba, Volksrepublik China (seit 1970), Nordkorea, Angola, Kamerun, Republik Kongo, Südafrika, Ägypten, Gabun, Ghana, Libyen, Marokko, Nigeria und Tschad.
Äquatorialguinea gliedert sich in zwei Regionen mit acht Provinzen, fünf auf dem Festland und drei auf den Inseln.
Mit einem BIP (KKP) pro Kopf zwischen etwa 19.960 (Schätzung des IWF für 2014) und 11.120 US-Dollar (Schätzung von knoema.com für 2015) lag das Land an der Spitze aller afrikanischer Staaten bzw. im oberen Bereich.
Die Einnahmen aus der florierenden Ölförderung reichen nach Angaben der Bundesregierung aus, um den Staatshaushalt einen Überschuss erwirtschaften zu lassen und Äquatorialguinea von finanzieller Entwicklungshilfe unabhängig zu machen.
Möglich wurde diese raketenhafte Entwicklung erst durch den Abschluss neuer Förderverträge, nachdem die Verträge der ersten Generation die äquatorialguineische Seite stark benachteiligt hatten.
Damit ist das Land nach Nigeria und Angola der drittgrößte Ölproduzent südlich der Sahara.
In Äquatorialguinea befinden sich ebenfalls Erdgasvorkommen, die seit 2001 gefördert werden.
Die Auslandsverschuldung Äquatorialguineas betrug 2011 etwa 1 Mrd. US-Dollar (5,2 % des Bruttoinlandsprodukts BIP).