Der Begriff Ökosystem wird in den Naturwissenschaften in einem werturteilsfreien Sinne gebraucht.
Wenn dies geschieht, sind nicht Ökosysteme im Allgemeinen gemeint, sondern ganz bestimmte Ökosysteme, die man als nützlich oder in anderer Weise wertvoll ansieht.
Wesen und Eigenschaften eines Ökosystems werden dabei von den Ökologen durchaus unterschiedlich aufgefasst.
Am Beispiel eines bestimmten Ökosystems, etwa eines borealen Nadelwalds, würden einige Ökologen aussagen, dass das Ökosystem seinen Charakter verändert hat, wenn seine Lebensgemeinschaft sich durch Austausch von Arten stark verändert hat.
Der funktionale Aspekt des Öko-"Systems" kann dabei in den Hintergrund treten.
Ökosysteme können also unterschiedliche Größen aufweisen.
Von vielen Ökologen wird der Begriff Ökosystem jedoch eher in größeren Zusammenhängen verwendet.
Abgegrenzte Ökosysteme sind durch den Untersucher ausgewählte Konstrukte.
Wird ein Naturausschnitt als Ökosystem betrachtet, wird oft ein Verständnis der natürlichen Regelmäßigkeiten und Zusammenhänge durch die Bildung eines Modells der Wirklichkeit angestrebt.
Zwischen der Organismengemeinschaft eines Ökosystems existieren vielfache Wechselbeziehungen und Abhängigkeiten.
In der Wissenschaft wird der Ökosystembegriff als, etwas unscharfe, Betrachtungsebene verwendet, die die Ökologie der Lebensgemeinschaften mit Ansätzen der Systemtheorie und Kybernetik verbindet.
Zur Beschreibung der allgemeinen Eigenschaften von Ökosystemen werden oft folgende Begriffe eingesetzt:
Die Betrachtung als Ökosystem gibt lediglich einen gewissen analytischen Blickwinkel vor.
Bei Betrachtung der Organismen eines Ökosystems wird verbreitet von den konkreten Arten abstrahiert und eher ihre funktionelle Rolle im Systemganzen betont.
Verschiedene Substanzen können auf ihrem Weg durch das Ökosystem verfolgt werden.
Allerdings hängt dies von der Art des Ökosystems ab.
In der Ökologie ist es bis heute umstritten, wodurch die Dynamik und Struktur von Ökosystemen letztlich kontrolliert wird.
Als natürliche Systeme besitzen Ökosysteme eine räumliche und eine zeitliche Dimension.
Die Ökosystemforschung konzentriert sich daher meist auf mehr oder weniger konstante Systeme oder zumindest auf solche, deren Veränderung auf erklärende Faktoren zurückgeführt werden kann.
Bei der zeitlichen Entwicklung eines Ökosystems ist der Begriff der Störung ein Schlüsselbegriff.
"Ökosystem" im biologisch-wissenschaftlichen Sinn ist ein wertfreier Begriff.
So sind die nach Zerstörung eines hoch entwickelten Ökosystems auftretenden Zustände genauso als Ökosystem anzusprechen wie der Ausgangszustand, solange noch irgendeine Form von Leben in ihnen auftritt.
Zu bedenken ist weiterhin, dass die Nutzbarkeit eines Ökosystems auch durch stete Einflüsse graduell immer mehr herabgesetzt werden kann, was bei einer kurzzeitigen Betrachtung nicht erkennbar ist.
Die verschiedenen Begründungen und Werte, die zur Erhaltung von Ökosystemen herangezogen werden, können untereinander in Konflikt geraten.
Genutzte Ökosysteme werden durch die Nutzung verändert und sind damit nicht mehr völlig autonom und natürlich.