Unter Abfall bzw. Müll (schweizerisch/schwäbisch auch: Kehricht, österreichisch auch: Mist) versteht man Reste, die bei der Zubereitung oder Herstellung von etwas entstehen (Überrest) im festen Zustand, was Flüssigkeiten und Gase in Behältern einschließt.
Chemische Rückstände werden auch als Abfallstoffe bezeichnet.

== Etymologie

Müll für 'Haushaltsabfall, Unrat', ahd.
mulli 'Abfall, Kehricht' (11./12. Jh.), mhd.
mulle, mul, mnd.
mül 'Staub', nd.
Mull, Müll 'lockere Erde' gehören wie die Kollektivbildung ahd.
gimulli 'Staub, Schutt' (9. Jh.), mhd.
gemülle, gemül 'das durch Zerreiben, Zermalmen Entstandene, Staub, Kehricht' und die Verben ahd. mullen (8./9. Jh.), mhd.
müllen, müln 'zerstoßen, zermalmen', anord.
mylja 'zerreiben, vermahlen' als schwundstufige Formen zu mahlen angeführten Wurzel ie .
* mel()- 'zermalmen, schlagen, mahlen'.
Erst im 18. Jh. wird das bis dahin nur im Norddeutschen übliche Müll in die hochdeutsche Schriftsprache aufgenommen.
Moderne Bildungen dazu sind Mülleimer (19. Jh.), Müllabfuhr, Müllschlucker (20. Jh.).

Kehricht, abstammend vom Verb kehren für 'fegen' wurde nur im westgerm.
bezeugte Verb belegt, ahd. kerien, kerren (8. Jh.), mhd.
kern, mnd.
mnl.
keren, nl.
keren und setzt germ.
*karjan voraus.
Das zugehörige Grundwort dürfte in ahd.
ubarkara ' Unreinigkeit, Unflat' (10./11. Jh.), isl.
kar ' Schmutz' erhalten sein.
Kehricht bezeichnet das, 'was zusammengefegt ist, Müll' (15. Jh.) mit unorganisch angefügtem -t (wie bei Obst) neben entwicklungsgeschichtlich älterem kerach (15. Jh.), kehrich (16. Jh.).

== Abfallarten

=== Sprachgebräuche

Neben den mineralischen Abfällen fallen Abfälle in Privathaushalten (Hausmüll) und in der Industrie (Industrieabfall) an.

Beispiele für Abfall von Privathaushalten (Hausmüll) sind:

Weiter Abfallarten, die zumeist in Abfallcontainern entsorgt werden müssen:

Beispiele für industrielle Abfälle:

Klassifizierung von Abfällen im Krankenhaus:

=== Klassifizierung und Deklaration im Abfallrecht

International gibt es Abfallkataloge wie die Abfalllisten der OECD oder des Basler Übereinkommens.
Das Basler Übereinkommen regelt die "Kontrolle der grenzüberschreitenden Verbringung gefährlicher Abfälle und ihrer Entsorgung", wozu Regeln zur Kategorisierung erfasster Abfallarten und zu ihrer Bezeichnung in den darin geschaffenen Überwachungs- und Dokumentationsverfahren erforderlich sind.
Bislang haben sich an die 160 Staaten, jedoch nicht die USA auf diese Richtlinien verpflichtet.

Für die Europäische Union gelten die Unterscheidungen und Bezeichnungen des Europäischen Abfallartenkatalogs (EAK); dieses mehr als 800 Positionen beinhaltende Abfallverzeichnis mit dem jeder Abfallart zugewiesenen sechsstelligem Abfallschlüssel, der um ein Sternchen* ergänzt auch die Eigenschaft als gefährlicher Abfall kennzeichnet, war bis 1. Januar 2002 durch die Mitgliedsstaaten umzusetzen.
In Deutschland geschah das durch die Abfallverzeichnis-Verordnung (AVV).
Der Begriff Müll erscheint hier erst im Kapitel 20 (Siedlungsabfälle) als insgesamt vorletzte Abfallart Nr. 20 03 07 (Sperrmüll) und Kehricht als Straßenkehricht (Abfallschlüssel 20 03 03); bei asbesthaltigen Abfällen wird differenziert etwa zwischen Dämmstoffen mit Asbest (17 06 01*), asbesthaltigen Baustoffen (17 06 05*), Bremsbelägen (16 01 11*) oder gebrauchten elektrischen Geräten, die freies Asbest enthalten (16 01 12*).

Im Bemühen, mit Abfall sachgemäß umzugehen, haben sich Branchen, Gewerbezweige und Fachgebiete entwickelt, die man unter dem Begriff Abfallwirtschaft zusammenfasst, siehe auch Recycling.

== Abfallaufkommen

Die globalen Daten unterscheiden sich in den verschiedenen Statistiken erheblich.

=== Kommunales Abfallaufkommen in Europa

Das jährliche kommunale Abfallaufkommen in Kilogramm pro Person:

=== Außereuropäisches Abfallaufkommen 2003 (in kg/Person)

=== Abfallaufkommen in Deutschland

In Deutschland fielen 2016 etwa 411,5 Millionen Tonnen Müll an.
Das waren 9,3 Millionen Tonnen mehr als 2015.
Bau- und Abbruchabfälle machen mehr als die Hälfte der gesamten Abfall-Menge aus, z. B. in Form von Erdaushub 125 Mio. to (Boden und Steine), Bauschutt 58 Mio. to und Straßenaufbruch 16 Mio. to.
Siedlungsabfälle, einschließlich Haushalts- und Verpackungsabfälle, machten 2016 rund 52 Millionen Tonnen aus.
Darin eingeschlossen sind Abfälle aus Gewerbe und Industrie.

Nur auf die Haushaltsabfälle bezogen ist das Abfallaufkommen im Jahr 2013 in Deutschland um 3 kg pro Einwohner gesunken.
Insgesamt belief sich die Menge hier auf 453 kg pro Einwohner.
Den größten Anteil der gesammelten Haushaltsabfälle machten dabei Restmüll und Sperrmüll aus (rund 41 %).
Jedoch ist beim Restmüll wie schon im Jahr 2012 ein rückläufiger Trend zu beobachten gewesen.
Ungefähr 32 % des Abfallaufkommens fiel 2013 auf die Wertstoffe zurück, wovon die größte Menge (5,8 Mio. Tonnen) vom Altpapier stammte.
Das Gesamtaufkommen an Haushaltsabfällen betrug damit 2013 etwa 36,6 Mio. Tonnen, wobei entsorgte Elektronikaltgeräte nicht mit in die Rechnung einbezogen worden sind.

==== Verwertung

Mehr als 80 Prozent des gesamten Abfalls wurden nach Angaben des Bundesamts 2016 "stofflich oder energetisch verwertet" - also recycelt oder zur Energiegewinnung verbrannt.
287,6 Millionen Tonnen Abfall wurden 2016 recycelt.
Rund 44,4 Millionen Tonnen Abfall wurden energetisch verwertet, also verbrannt, einschließlich bis zu 70 % des Plastiks.
Immerhin noch fast 17 Prozent des Abfalls wurden auf Deponien entsorgt.

==== Müllexporte ins Ausland

Mehr als 15 Prozent des privaten und gewerblichen Plastikmülls - mehrere hunderttausend Tonnen Müll - aus Deutschland werden exportiert.

Bis 2018 ging ein Teil des exportierten Plastikmülls nach China, ehe dieser Staat im März eben jenes Jahres, Beschränkungen für den Import des Mülls erlassen hat.

Am 29. August 2019 berichtete die Fernsehsendung Monitor, dass ein erheblicher Teil dieses Müllaufkommens nach Polen exportiert wird.

Laut einem Bericht von Greenpeace aus dem Jahr 2020 fanden sich auf mehreren illegalen Mülldeponien in Malaysia Plastikmüll aus Staaten der westlichen Welt, darunter auch aus Deutschland.

==== Pro-Kopf-Verbrauch (Stand 2020)

Die Pro-Kopf-Erzeugung von Verpackungsmüll in Deutschland liegt bei etwa 220 Kilogramm pro Jahr.
Im Jahr 2018 waren dies bspw. 227,4 Kilogramm Verpackungsmüll pro Kopf in Deutschland.

== Rechtliche Einstufung

Die neuere europäische Gesetzgebung (Richtlinie 2008/98/EG) hat die Zielhierarchie der Abfallwirtschaft neu definiert.
Die Abfallhierarchie soll demnach wie folgt aussehen:

Der frühere allgemeine Grundsatz war:
Vermeidung vor Verwertung vor Beseitigung.
Insgesamt hat aber die umweltverträglichere Möglichkeit Vorrang.

Die rechtliche Einstufung des Abfalls ist insbesondere im Hinblick auf die weiteren Verwendungsmöglichkeiten und Sicherheits- und Transportvorschriften wichtig.
Abfall wird in Deutschland durch das Kreislaufwirtschaftsgesetz (KrWG) definiert.
In diesem Gesetz und den zugehörigen Verordnungen stehen detaillierte Vorschriften zur Vermeidung, Verwertung und Ablagerung von Abfall.

Abfall im Sinne des deutschen Abfallrechts sind "alle Stoffe oder Gegenstände, derer sich ihr Besitzer entledigt, entledigen will oder entledigen muss" (§ 3 Kreislaufwirtschaftsgesetz).

Die Frage der Beweglichkeit ist in der Praxis von großer Bedeutung.
So wird kontaminierter Boden nur dann zu Abfall, wenn er beweglich gemacht wurde.
Aufgrund dieser Rechtslage werden z. B. auf dem Bau bestimmte Arbeitsweisen vor anderen verwendet, damit kontaminierter Boden - rein rechtlich betrachtet - nicht zu Abfall wird:

Gemäß deutschem Recht kann jedoch kontaminierter Boden, welcher nicht unter den Abfallbegriff fällt, unter das Bodenschutzrecht fallen.
Dann wird z. B. von der zuständigen Behörde eine Bodensanierung angeordnet.

Eine tatsächliche Entledigung liegt vor, wenn der Abfall wirklich verwertet oder beseitigt wird, oder wenn jegliche Sachherrschaft über eine Sache aufgegeben wird.
Ein Entledigungswille wird gesetzlich unterstellt, wenn der ursprüngliche Zweck einer Sache aufgegeben wird, und kein unmittelbar neuer Zweck vorhanden ist.
Unmittelbar bedeutet hier "ohne weitere Veränderung" der Sache.
Ferner gibt es diesen Entledigungswillen bei Herstellungsprozessen, wenn ein Stoff nicht zielgerichtet anfällt.
Typisches Beispiel sind die Sägespäne beim Schreiner.
Eine Zwangsentledigung liegt vor, wenn der ursprüngliche Zweck einer Sache aufgegeben wurde und ein Gefährdungspotential vorhanden ist.

Der Begriff "Abfall" ist vom Begriff "Produkt" abzugrenzen.
Produkte sind in der Regel frei handelbar und unterliegen nicht den Regelungen des Abfallrechts, das bestimmte Bedingungen für den Transport etc. vorsieht.
Eine Sache besitzt gemäß der Verkehrsanschauung die Produkteigenschaft, wenn sie zielgerichtet hergestellt wurde, einen positiven Marktwert besitzt und Qualitätsstandards erfüllt.
Ein Beispiel für die schwierige Abgrenzung ist in Pellets gepresster, (brikettierter) und vorsortierter Restmüll zur Verbrennung.
Auf den ersten Blick mag er die Voraussetzungen eines Produktes erfüllen.
Jedoch ist nach aktueller Rechtsprechung der Punkt "zielgerichtete Herstellung" nicht erfüllt, da er sicherlich nicht eigens hergestellt würde, wenn es keinen Restmüll gäbe.

Eine weitere wichtige Unterscheidung ist der Unterschied von "Abfall zur Verwertung" und "Abfall zur Beseitigung".
Bei der Verwertung steht die Nutzbarmachung des stofflichen oder energetischen Potentials im Vordergrund, bei der Beseitigung ist die Vernichtung der Schadstoffe oder die risikolose Deponierung maßgebend.
Eine Verwertung muss ordnungsgemäß und schadlos erfolgen.
Werden die in den Anhängen zum Krw/AbfG und dessen Verordnungen genannten Grenzwerte nicht eingehalten, unterliegt der jeweilige Abfall strengeren Vorschriften hinsichtlich Transport und Entsorgungsmöglichkeiten.

== Abfallbehandlung und -entsorgung

Die Abfallbehandlung kann in der stofflichen oder energetischen Verwertung (Abfallentsorgung, z. B. Aufbereitung, Sortierung in der Müllsortieranlage usw.) von Abfällen bestehen.
Das heißt, Abfallbehandlungsanlagen sind z. B. Kompostierungsanlagen oder Vergärungsanlagen (Biogasanlagen oder Trockenvergärung) für Bioabfall und Schrottplätze (Vorsortierung von Stahl bzw. Eisen und anderen Metallen), Müllverbrennungsanlagen (MVA) oder Mechanisch-biologische Abfallbehandlungsanlagen (MBA).

Deponien dienen in der Regel der zeitlich unbegrenzten Lagerung von Abfällen.
Sie werden nach Art des Abfalls, der deponiert werden darf, in Deponieklassen eingeteilt.

== Probleme

Zu den größten Problemen gehören:

Abfälle eines jeden Produktes fallen während aller Produktionsstufen (Herstellung, Vertrieb, Lagerung) an.
Zu den wichtigsten Ursachen des Abfallaufkommens in den einzelnen Produktions- und Vertriebsbereichen zählen:

Industrie

Handel

Großverbraucher

Private Haushalte

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

