Die Ahorne (Acer) bilden eine Pflanzengattung in der Unterfamilie der Rosskastaniengewächse (Hippocastanoideae) innerhalb der Familie der Seifenbaumgewächse (Sapindaceae).
Je nach Autor gibt es 110 bis 200 Ahorn-Arten.
Sie sind in gemäßigten und tropischen Gebieten in Eurasien, Nordafrika, Zentral- und Nordamerika weit verbreitet.
Viele Arten werden vielseitig genutzt.

== Beschreibung und Ökologie

=== Erscheinungsbild und Blätter

Ahorn-Arten wachsen als meist sommergrüne oder seltener immergrüne Bäume oder Sträucher.

Die gegenständig an den Zweigen angeordneten Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert.
Die meist einfache Blattspreite ist meist handförmig gelappt.
Manche Arten besitzen unpaarig gefiederte Blattspreiten, mit drei oder fünf Blättchen, zum Beispiel der Eschen-Ahorn (Acer negundo).
Es liegt eine handförmige Nervatur vor.
Der Blattrand ist glatt oder gezähnt.
Es sind keine Nebenblätter vorhanden.
Das Laub vieler Arten besitzt eine intensive Herbstfärbung.

=== Blütenstände und Blüten

Die Blüten stehen in schirmtraubigen oder doldigen, seltener traubigen oder großen rispigen Blütenständen zusammen.

Die Blüten sind selten zwittrig, sondern meist funktional eingeschlechtig.
Die radiärsymmetrischen Blüten sind meist fünfzählig mit doppelter Blütenhülle (Perianth).
Es sind meist fünf, selten vier oder sechs Kelchblätter vorhanden.
Es sind meist fünf, selten vier oder sechs Kronblätter vorhanden, selten fehlen sie.
Es sind meist acht, selten vier, fünf, zehn oder zwölf freie Staubblätter vorhanden.
Zwei Fruchtblätter sind zu einem oberständigen Fruchtknoten verwachsen.
Je Fruchtblatt gibt es selten eine, meist zwei Samenanlagen.
Der Griffel ist meist zweigabelig und es sind zwei Narben vorhanden.
Man unterscheidet zwischen insekten- und windbestäubten Arten.
Bei insektenbestäubten (Entomophilie) Arten ist am Grunde der Blüten ein Diskus vorhanden, denn er dient der Anlockung von Insekten.

Die Blütenformel lautet:  K 5 C 5 A 4 - 12 G ( 2 ) _ {\displaystyle *\;K_{5}\;C_{5}\;A_{4-12}\;G_{\underline {(2)} }} .

=== Früchte und Samen

Es werden Spaltfrüchte gebildet, die als zwei geflügelte Nussfrüchte (Samara) abfallen.
Die Frucht führt durch ihre spezielle aerodynamische Form (Monopteros) beim Herunterfallen zu Autorotation, dieses bewirkt ein langsameres Absinken der Samen und eine großflächige Verteilung der Diasporen durch den Wind.

Beim ausgereiften Samen ist kein Endosperm vorhanden.
Der öl- oder stärkehaltige Embryo besitzt eine verlängerte Radicula und zwei flache oder gefaltete, grüne Keimblätter (Kotyledonen).

=== Chromosomensätze

Die Chromosomengrundzahl beträgt x = 13; es liegt meist Diploidie vor, also 2n = 26.

== Systematik und Verbreitung

Der Gattungsname Acer wurde 1753 durch Carl von Linne in Species Plantarum erstveröffentlicht.
Als Lectotypus wurde 1913 Acer pseudoplatanus L. festgelegt.
Synonyme für Acer L. sind: Argentacer Small, Negundo Boehm.
ex Ludw., Saccharodendron (Raf.) Nieuwl., Rulac Adans., Rufacer Small.

Molekularbiologische Untersuchung ergaben, dass die Gattung Acer zur Unterfamilie Hippocastanoideae innerhalb der Familie der Sapindaceae gehört.
Sie wurde früher in die selbstständige Familie der Rosskastaniengewächse (Hippocastanoiceae) gestellt.

Die Gattung Acer ist auf der Nordhalbkugel in Nordafrika, Eurasien, Zentral- und Nordamerika weitverbreitet.
Ihre Arten gedeihen in gemäßigten, subtropischen und tropischen Gebieten, in den Tropen aber nur im Gebirge.
Viele Ahorn-Arten weisen eine holarktische Verbreitung auf.
Jeweils sehr viele Arten haben ihre Heimat in Asien und in Nordamerika.
99 Arten kommen in China vor, 61 davon nur dort.
13 Arten kommen in Nepal und acht Arten in Pakistan vor.

Seit den Eiszeiten sind in Europa nur noch wenige Ahorn-Arten heimisch.
Im deutschen Sprachraum kommen neben Spitz-Ahorn (Acer platanoides), Berg-Ahorn (Acer pseudoplatanus) und Feld-Ahorn (Acer campestre) auch Französischer Ahorn (Acer monspessulanum), Schneeball-Ahorn (Acer opalus) und Tatarischer Steppen-Ahorn (Acer tataricum) wild vor.

Die Gattung Ahorn (Acer) umfasst 110 bis 200 Arten.
Die Gliederung der Gattung Ahorn (Acer) wird kontrovers diskutiert, beispielsweise in folgende Sektionen (sect.) gegliedert, die teilweise nochmals feiner in Serien (ser.) unterteilt werden:

Es gibt einige Hybriden (Auswahl):

== Verwechslung

Aufgrund ihrer ähnlichen Blattformen wird die häufig als Straßenbaum gepflanzte Ahornblättrige Platane (Platanusxacerifolia) für eine Ahorn-Art gehalten; Platanen-Arten haben jedoch im Gegensatz zu den Ahorn-Arten immer wechselständige Laubblätter und häufig eine sehr charakteristische Borke.

== Nutzung

=== Holz

Ahornholz wird vor allem als Möbelholz genutzt.
Kommerziell relevant ist vor allem das Holz einiger hochwachsender Arten wie des Berg-Ahorns (Acer pseudoplatanus) und des Spitz-Ahorns (Acer platanoides) in Eurasien.
In Nordamerika sind vor allem der Zucker-Ahorn (Acer saccharum) und der Schwarze Zucker-Ahorn (Acer saccharum subsp. nigrum) als "American hard maple" sowie der Rot-Ahorn (Acer rubrum) und der Silber-Ahorn (Acer saccharinum) als American soft maple von Bedeutung.
Der Japanische Ahorn (Acer pictum) spielt im ostasiatischen Raum eine zentrale Rolle.
Weitere Arten wie der Feld-Ahorn (Acer campestre) haben nur eine untergeordnete oder regionale Bedeutung.

Das Holz des Berg-Ahorns (Acer pseudoplatanus) zählt zu den wertvollen Edellaubhölzern.
Gelblich-weiß bis weiß gefärbt, sind die Jahresringe zwar erkennbar, Splint und Kern setzen sich jedoch nicht voneinander ab, sondern sind farbgleich.
Das mittelschwere, elastische, zähe, harte Holz schwindet nur gering.
Die Biegefestigkeit ist gut.
Das Holz ist wenig witterungsbeständig.
Die Oberflächen lassen sich gut bearbeiten, leicht polieren, beizen und einfärben.
Auch die Behandlung mit Lacken ist problemlos.

Besonders in den 1950er Jahren und in der ersten Hälfte der 1960er waren schlichte wie auch geriegelte (Riegelahorn) Ahornfurniere sehr begehrt für Schlafzimmermöbel, massiv für Schubladen und für Kleinmöbel.
Auch als Kontrastholz in Form von Kanten und Zierleisten wurde es oft verwendet.
Wegen seiner Tendenz zum relativ raschen Vergilben wurde der Einsatz für die Außenfronten im Möbelbau vermieden.
Heute wird es bei hochwertigen Möbeln noch für die Innenauskleidung verwendet.
Kunsttischlern dient das Ahornholz für die Herstellung feinster Möbel, wobei es auch für Intarsienarbeiten (Einlegearbeiten) Verwendung findet.
Eine spezielle Verwendungsart des Ahorns sind aus Vollholz hergestellte und unlackierte Tischplatten für Wirtshaustische.
Parkett aus amerikanischem Hard maple gilt als besonders wertvoll und zeichnet sich durch einen hohen Abnutzungswiderstand aus.
Auch für den Treppenbau ist es gut geeignet.

Seit langem wird ausgesuchtes Bergahornholz als Zier- und Resonanzholz zur Herstellung von Musikinstrumenten (Streich-, Zupf- und Blasinstrumente, Schlagzeugkessel) verwendet.
Böden, Zargen und Hälse aus Ahorn sind für klassische Streichinstrumente die Regel.
Besonders beliebt ist hier Riegelahorn, bei furnierten Teilen auch Vogelaugenahorn.
Drechsler, Schnitzer und Bildhauer verwenden für ihre Arbeiten gerne Ahornholz, da hier feine Details ausgearbeitet werden können.
Auch für Sport-, Spiel- und Küchengeräte wird das feinporige Holz gebraucht.
Starke Äste und krumme Stämme gehen als Industrieholz in die Spanplattenindustrie oder sind als Brennholz begehrt.

=== Ahornsirup

Aus dem Saft des in Nordamerika heimischen Zucker-Ahorns (Acer saccharum) wird Ahornsirup gewonnen.
Dieser wird durch Einkochen der nach Anzapfen aus dem Stamm austretenden Baumsäfte hergestellt.
Eine Zuckergewinnung ist auch aus dem Silber-Ahorn (Acer saccharinum) möglich.

=== Ahornkeimlinge

Die in den Monaten Mitte Februar bis Anfang April um die Pflanze im Bodenlaub gesprossenen Ahornkeimlinge werden, bevor sie zu Sämlingen werden, gesammelt und eignen sich zum rohen Verzehr.
Die frischen Keimsprossen haben einen herben, kräftigen Geschmack und sind reich an Inhaltsstoffen.
Es muss jedoch darauf hingewiesen werden, dass Ahornkeimlinge einiger Spezies mit Hypoglycin einen Giftstoff enthalten.

=== Zierpflanzen

Viele Sorten verschiedener Ahorn-Arten werden als Zierpflanzen für Gärten, Parks und Alleen verwendet.
Man kann den Ahorn auch als Bonsai bearbeiten.
Es gibt eine Vielzahl von buntlaubigen bis zu kugelkronigen Sorten.

=== Sonstiges

Veterinärmedizinisch bedeutsam ist die "Red maple toxicosis" genannte Erkrankung von Tieren nach dem Fressen der welken Blätter des Rot-Ahorns (Acer rubrum).

Nach neueren Erkenntnissen wird durch das in Bergahornsamen und -keimlingen enthaltene Hypoglycin die meist tödlich verlaufende atypische Weidemyopathie beim Pferd ausgelöst.

== Kulturgeschichte

Nach dem überlieferten Volksaberglauben bietet der Ahorn einen wirksamen Schutz gegen Hexen.
So wurden in Hinterpommern die Türen und Stuben mit Ahorn geschmückt, in Mecklenburg sollten die Hexen von Ställen abgehalten werden, indem Zapfen aus Ahornholz in die Türen und Schwellen eingeschlagen wurden.
Der gleiche Effekt sollte erzielt werden, wenn am 24. Juni Ahornzweige an Türen und Fenster gesteckt wurden.
Dieses Ritual sollte auch vor Blitzschlag schützen.
Zum Schutz vor Maulwürfen wurden im Revensburgischen Kartoffel- und Flachsfelder mit Ahornzweigen umstellt.
Aus dem Elsass ist bekannt, dass Ahornzweige an Türen die Fledermäuse vom Hause fernhalten sollten.

In der Volksmedizin werden die am 24. Juni gepflückten Ahornblätter getrocknet und in kochendem Wasser erweicht.
Sie gelten bei allen Wunden als heilkräftig.

In Oberbayern glaubte man, dass recht fette Ahornblätter auf eine gute, ergiebige Ernte hinweisen.
Ferner ist auch das Begießen der Wurzeln mit Wein überliefert - damit sollte ein Wunsch in Erfüllung gehen.

Berühmt ist der Bergahorn zu Trun im Kanton Graubünden.
Unter ihm wurde am 16. Mai 1424 der obere oder graue Bund geschworen.
1750 hatte der Baum einen Gesamtumfang von 16 Meter.
1824 standen von den ehemals drei Stämmen noch zwei.
Als 1870 der beinahe 500-jährige Ahorn durch einen Sturm umgeworfen wurde, wurde an derselben Stelle aus einem Samen des alten ein junger Bergahorn gepflanzt, der dort bis heute steht.
1890 wurde der Wurzelstock des alten Baumes feierlich in den Sitzungssaal des großen Bundes überführt und befindet sich heute im Museum Sursilvan in Trun.
Auch in Orts- und Flurnamen wird der Ahorn oft verwendet.
Im Oberwallis entspricht "Agarn" und im französischen Gebiet "Ayer" dem Wort "Ahorn".

== Symbolik

Das Ahornblatt ist ein Symbol Kanadas und steht in der seit 1965 verwendeten kanadischen Flagge für die ausgedehnten Wälder des Landes.
Die Vorlage lieferte wahrscheinlich der Zucker-Ahorn (Acer saccharum).
In China gilt der Ahorn als Symbol für Amtswürde.

== Literatur

=== Einzelnachweise

== Weblinks

