Als Antisemitismus werden heute alle Formen von pauschalem Judenhass, pauschaler Judenfeindlichkeit oder Judenfeindschaft bezeichnet.
Der Ausdruck wurde 1879 von deutschsprachigen, feindlich gegenüber Juden eingestellten Personen im Umfeld des Journalisten Wilhelm Marr geprägt und entwickelte sich seit dem Holocaust zum Oberbegriff für alle Einstellungen und Verhaltensweisen, die Einzelpersonen oder Gruppen aufgrund ihrer angenommenen oder realen Zugehörigkeit zu "den Juden" negative Eigenschaften unterstellen.
Damit werden Ausgrenzung, Abwertung, Diskriminierung, Unterdrückung, Verfolgung, Vertreibung bis hin zur Vernichtung jüdischer Minderheiten (Völkermord) gefördert, vorbereitet und/oder gerechtfertigt.
Vertreter und Anhänger des Antisemitismus werden als Antisemiten bezeichnet.

Pauschale Judenfeindschaft hat eine rund 2500 Jahre alte Tradition, in der sich eine Vielzahl Bilder, Gerüchte, Klischees, Vorurteile, Ressentiments, Stereotype von "dem" oder "den" Juden bildeten, überlagern und durchdringen.
Während die Anlässe, Motive, Begründungen und Zwecke der Judenfeindschaft je nach Zeitumständen und Trägergruppen wechselten, zeigen die dafür benutzten Bilder große Konstanz und Ähnlichkeiten.
Die Antisemitismusforschung vermeidet deshalb eine allgemeingültige Definition des Phänomens.
Die deutschsprachige Forschung unterscheidet zumindest vier Hauptformen:

In allen Hauptformen lassen sich religiöse, soziale, politische, kulturelle und verschwörungstheoretische Motive unterscheiden, die historisch jedoch meist miteinander verbunden auftreten.
Zudem unterscheidet die Forschung latente und manifeste, oppositionelle und staatliche Ausdrucksformen.

Im Unterschied zu allgemeiner Fremdenfeindlichkeit wird Antisemitismus mit angeblich unveränderlichen Eigenschaften von Juden begründet, die oft auch gleichbleibend bezeichnet und dargestellt werden.
Juden sollten als "Feinde der Menschheit" (Antike), "Brunnenvergifter", "Ritualmörder", "Wucherer" (Mittelalter und frühe Neuzeit), "Parasiten", "Ausbeuter", "Verschwörer" und heimliche "Weltherrscher" (seit der Aufklärung) immer die angeblichen Verursacher aller möglichen negativen Fehlentwicklungen und menschengemachten Katastrophen sein.
So ähneln sich antijüdische Karikaturen durch die Jahrhunderte stark.
Diese fiktiven Trugbilder (Chimären) haben sich bis in die Gegenwart als außergewöhnlich stabil und anpassungsfähig erwiesen.
Sie haben nichts mit der Realität jüdischen Daseins zu tun, sondern verzerren dessen Besonderheiten ideologisch und benutzen sie für verschiedene Zwecke.
Sie gelten daher laut Wolfgang Benz als besonders typisches und wirkungsmächtiges Beispiel "für Bildung von Vorurteilen und politische Instrumentalisierung daraus konstruierter Feindbilder".

== Begriff

Die Französische Revolution von 1789 hatte die Durchsetzung der allgemeinen Menschenrechte und die Bildung von Nationalstaaten europaweit begünstigt.
Damit begannen auch andere Staaten ihre Staatsbürger rechtlich gleichzustellen und leiteten eine jüdische Emanzipation ein.
Nationalistische Einigungsbewegungen bekämpften diese und suchten der veränderten historischen Lage angepasste Gründe für den tradierten Judenhass des vom Christentum geprägten Mittelalters.

Der Ausdruck "Antisemitismus" ist eine Neuschöpfung deutscher Antisemiten im Umfeld des Journalisten Wilhelm Marr (1819-1904).
Er zielte darauf, "die Judenfeindschaft mit der Zugehörigkeit der Juden zur semitischen Rasse und Völkerfamilie zu begründen und ihr das Gepräge einer auf letzte Ursachen zurückgehenden wissenschaftlichen Lehre zu geben" (Edmond Jacob: Artikel Antisemitismus, in: Encyclopaedia Judaica, 1928, Sp. 957).
Historisch richtete sich der neue Begriff jedoch nie gegen die Semiten, also die ganze, viele Ethnien umfassende semitische Sprachfamilie, sondern immer nur gegen Juden, die damit als ethnisches Kollektiv dargestellt wurden.
Der Begriff ist demnach eine etymologische Fehlprägung und vom Ursprung her rassistisch und pseudowissenschaftlich.

Als "Semiten" wurde seit 1771 eine Sprach- und Völkerfamilie bezeichnet, um sie von der Sprachfamilie der "Arier" zu unterscheiden.
Der Indologe Christian Lassen und der Orientalist und Religionswissenschaftler Ernest Renan verwendeten beide Bezeichnungen als ideologische Sammelbegriffe für entgegengesetzte Nationalcharaktere und Kulturtypen.
Indem man Juden als "Semiten" bezeichnete, wurden sie als ethnische Abstammungsgemeinschaft mit minderwertigen Eigenschaften dargestellt.
1860 wies der Bibliograph Moritz Steinschneider Renans Thesen, das Judentum behindere den politischen Fortschritt der Menschheit durch seine Zerstreuung und sein religiöses Erwählungsbewusstsein, als "antisemitische Vorurteile" zurück.
Bis 1865 war "Semitismus" oder "Semitentum" als Schlagwort lexikalisch etabliert.
Es lag daher nahe, das Antonym "Antisemitismus" für die Ideologie und Ziele judenfeindlicher Organisationen zu verwenden.

Das Substantiv ist erstmals im Dezember 1879 in einem Zeitungsbericht über die Antisemitenliga belegt, die Marr im September 1879 gegründet hatte.
Es bezeichnete deren politisches Programm, den "Semitismus" zu bekämpfen.
Der Ausdruck diente Antisemiten dazu, sich vom affektgeladenen Judenhass des Mittelalters abzugrenzen und ihren Zielen einen rationalen, aufgeklärten Anstrich zu geben.
Ab 1880 bezeichnete "Antisemitismus" auch die Ziele der "Berliner Bewegung" um Adolf Stoecker und Heinrich von Treitschke und der Unterzeichner der "Antisemitenpetition".

Da die jüdische Minderheit keine einheitliche Ideologie und Partei vertrat, die die Antisemiten hätten bekämpfen können, konstruierten sie einen völkisch-rassischen Gegensatz und machten das tradierte Schimpfwort "der Jude" zum Inbegriff aller negativ erlebten und gedeuteten Zeiterscheinungen seit der Aufklärung.
Er besitze und lenke die kritische Presse, infiltriere die Nation mit egoistischem Gewinnstreben, kalter Zweckrationalität, fremden Ideen und Tendenzen: Rationalismus, Materialismus, Internationalismus, Individualismus, Pluralismus, Kapitalismus (Manchesterliberalismus), Demokratie, Sozialismus und Kommunismus.
Er sei schuld am Zerfall ("Zersetzung") traditioneller Gesellschaftsstrukturen, an Ausbeutung, Wirtschaftskrisen, Kapitalkonzentration und Inflation, Uneinigkeit und Schwäche der Nation.
Als Zusammenfassung solcher anti-jüdischen und rassistischen Stereotype wurde der Begriff "Antisemitismus" im Kaiserreich wie auch im Zarenreich Russland, Kaisertum Österreich und nachrevolutionären Frankreich rasch Allgemeingut.
Er blieb etwa 75 Jahre lang die Eigenbezeichnung "prinzipieller" Judenfeinde, die mit der Bekämpfung des "Semitismus" die Isolierung, Vertreibung und schließlich die Vernichtung der Juden anstrebten.

Um gerade auch europäische, assimilierte Juden als eigene "Rasse" von anderen "semitischen Völkern" abzugrenzen, lehnte schon der Antisemit Eugen Dühring den Begriff "Antisemitismus" ab.
Um die Zusammenarbeit des NS-Regimes mit den Arabern machttaktisch zu gewährleisten, forderte das Reichspropagandaministerium im August 1935 die deutsche Presse auf, "das Wort: antisemitisch oder Antisemitismus zu vermeiden, weil die deutsche Politik sich nur gegen die Juden, nicht aber gegen die Semiten schlechthin richtet.
Es soll stattdessen das Wort: antijüdisch gebraucht werden." 1943 verlangte Alfred Rosenberg von der deutschen Presse, die Bezeichnung Antisemitismus mit Rücksicht auf die arabische Welt zu unterlassen.
Denn mit dem Begriff bekunde das feindliche Ausland, die Deutschen würden "Araber und Juden in einen Topf werfen".

Seit 1945 bezeichnet "Antisemitismus" alle Aspekte judenfeindlicher Ideologie, die den Holocaust ermöglicht, vorbereitet, begleitet und gerechtfertigt haben.
Antisemitismusforscher in Israel, Großbritannien und den USA verwenden das Wort als Oberbegriff für pauschale, auch nichtrassistische Judenfeindlichkeit mit "eliminatorischen" Zügen.
Reinhard Rürup und Thomas Nipperdey (1972) wollten es dagegen auf jene rassistische Judenfeindschaft seit 1880 begrenzen, in der der Begriff aufgekommen war.
Diese sei eine "grundsätzlich neue judenfeindliche Bewegung", so dass deren Begriff nicht auf ältere, nichtrassistische Judenfeindlichkeit übertragbar sei.
Auch Alex Bein, Jacob Katz, Helmut Berding und Hermann Greive betonten bei aller Kontinuität den Unterschied des "modernen" Antisemitismus zu früherem Judenhass und lehnten den Ausdruck daher als Oberbegriff für "Judenfeindlichkeit" ab.
Laut Georg Christoph Berger Waldenegg legt das Weiterverwenden des Begriffs nahe, dass es "spezifisch jüdisch-semitische Eigenschaften gegeben habe und immer noch gebe".

Ernst Simmel dagegen urteilte: "Der Antisemitismus ist sich über Jahrhunderte hin im wesentlichen gleich geblieben, auch wenn sich seit der Aufklärung seine Ausdrucksformen verändert haben, so wie die ethischen Maßstäbe und die Sozialstrukturen jeder Epoche." Auch Shulamit Volkov zufolge ist es "mit der Neuheit des modernen Antisemitismus nicht weit her".
Rita Botwinick sieht "Antisemitismus" als "modernes Wort für eine althergebrachte Bösartigkeit".
Eberhard Jäckel nennt den Begriff eine "sprachlich unzutreffende Bezeichnung für Judenhass".
Leon Poliakov plädierte daher für "Antijudaismus" als Oberbegriff für religiösen und rassistischen Judenhass, Steven T. Katz verwendete "Antijudaismus" und "Antisemitismus" austauschbar.

Umstritten blieb auch die Einordnung der nicht mehr religiösen, noch nicht explizit rassistischen Judenfeindschaft zwischen 1750 und 1880.
Alphons Silbermann unterscheidet darin "klassischen" und "modernen", Winfried Frey "frühen" oder "vormodernen" und "modernen" Antisemitismus.
Wolfgang Altgeld spricht für die Zeit bis 1800 von "aufgeklärter Judenfeindschaft", bis 1848 von "frühnationalistischem Antijudaismus".
Paul L. Rose nennt Judenfeindschaft ab 1800 "Antisemitismus".

In der Umgangssprache wurde der Ausdruck "Antisemitismus" seit 1945 gleichbedeutend mit "Judenhass" oder "Judenfeindlichkeit".
In der Forschung ist "Antisemitismus" heute "Sammelbegriff für negative Stereotypen über Juden, für Ressentiments und Handlungen, die gegen einzelne Juden als Juden oder gegen das Judentum insgesamt sowie gegen Phänomene, weil sie jüdisch seien, gerichtet sind".

== Hauptformen

=== Antijudaismus

Als "Antijudaismus" wird Feindschaft gegen die jüdische Religion bezeichnet.
Sie wird durch spezifische christliche Theologie begründet und beruft sich oft auf antijüdisch ausgelegte Stellen des Neuen Testaments.
Ausgangspunkt dafür war die christliche Mission unter Nichtjuden, so dass eine Mehrheit von Heidenchristen das überwiegend judenchristliche Urchristentum ablöste.
Die Substitutionstheologie behauptete seit dem 2. Jahrhundert, Gott habe die Erwählung der Juden zum Volk Gottes aufgrund ihrer Ablehnung der Messianität Jesu Christi gekündigt und das Judentum bleibend verflucht, so dass Juden das Heil nur durch die christliche Taufe, also den Übertritt in die nunmehr erwählte Kirche erlangen könnten.

Nachdem diese mit dem Dreikaiseredikt vom 28. Februar 380 zur Staatsreligion des Römischen Reiches mit universalem Herrschaftsanspruch geworden war, wirkten sich die antijudaistischen Dogmen als sozial- und religionspolitische Diskriminierung jüdischer Minderheiten in Europa aus.
Christen grenzten Juden seit dem 9. Jahrhundert aus den meisten Berufsbereichen aus und überließen ihnen nur noch verachtete Berufe wie den Trödelhandel, das Pfand- und Kreditwesen.
Daraus entstanden Klischees wie das der arbeitsscheuen Wucherjuden, die zudem heimlich die Herrschaft über alle Christen oder sogar ihre Vernichtung anstrebten.

Der seit 180 bekannte Vorwurf des "Gottesmords", der allen Juden eine Kollektivschuld an der Kreuzigung Jesu gab, führte im Hochmittelalter zu Ritualmordlegenden und Beschuldigungen angeblicher "Hostienfrevel".
Die antijüdische Kirchenpolitik nahm Züge einer systematischen Verfolgung an:
Juden wurden zwangsgetauft, ghettoisiert, kriminalisiert und dämonisiert.
Judenpogrome fanden oft an hohen christlichen Feiertagen, besonders während der Kreuzzüge im 12. und 13. Jahrhundert und der Pestpandemie im 14. Jahrhundert (Pestpogrome).
Während der spanischen Reconquista wurde im 15. Jahrhundert das Konzept der Limpieza de sangre entwickelt, 1492 kam es zur Vertreibung der Juden aus Spanien.

In der Reformation schien Martin Luther 1521 zunächst eine Abkehr vom christlichen Antijudaismus anzubahnen, forderte nach jüdischen Missionserfolgen jedoch alle Fürsten zur Zerstörung der Synagogen und jüdischen Wohnungen, Internierung, Vertreibung der Juden oder ihrer Verpflichtung zur Zwangsarbeit auf (Von den Juden und ihren Lügen 1543; siehe Martin Luther und die Juden).

Die Aufklärung übernahm einige antijudaistische Stereotype, etwa die Gegenüberstellung einer vermeintlich national begrenzten und materialistischen jüdischen Hassreligion entgegen einer universalen und idealistischen christlichen Liebesreligion.
Im 19. Jahrhundert gingen christliche und rassistische Judenfeindschaft ineinander über.
So belebten christliche und rassistische Judenfeinde gemeinsam die mittelalterlichen Ritualmordlegenden neu.
Seit 1900 waren nationalistische Christen zugleich Antisemiten, so die evangelische Kirchenpartei "Deutsche Christen" der NS-Zeit.
Erst ab etwa 1960 wandten sich einige Kirchen infolge des Holocaust allmählich von der traditionellen Substitutionstheologie ab.
Im Verhältnis von Kirchen und Judentum nach 1945 blieb die Judenmission Streitthema.

=== Neuzeitlicher Antisemitismus

Sozialer Antisemitismus bezieht sich auf den tatsächlichen oder eingebildeten sozialen Status von Juden in der Gesellschaft.
Durch Berufsbeschränkungen wurden Juden in der Vergangenheit in die Berufe des Handels und Geldverleihens gedrängt.
Im sozialen Antisemitismus kommt es zu einer Gleichsetzung von Börse, Finanzkapital und Geldgier mit dem Judentum.

Politischer Antisemitismus sieht die als homogenes Kollektiv gedachten Juden als einflussreiche soziale Macht, die sich in politischer Absicht zu gemeinsamem Handeln zusammengeschlossen hätten, um die Herrschaft in einem Land oder gleich die Weltherrschaft zu erreichen.
Dies soll durch eine geheime Planung in Gestalt einer "jüdischen Weltverschwörung" geschehen.
Ein Beispiel dafür sind die Protokolle der Weisen von Zion.

Der kulturelle Antisemitismus steht in engem Zusammenhang mit dem sozialen und politischen Antisemitismus.
Hier werden Juden auf kultureller Ebene für die angeblich verderblichen Entwicklungen verantwortlich gemacht.
Irritierende Neuerungen in Architektur, Kunst, Literatur oder Musik sahen Antisemiten als Folge des jüdischen Einflusses, der als dekadent bewertet, mit der kulturellen Moderne identifiziert und mit ihr abgelehnt wurde.
Als Beispiel für den kulturellen Antisemitismus gilt die von der NS-Propaganda so bezeichnete "entartete Kunst".

In Umkehrung des behaupteten "Gottesmords" haben im Rahmen der Aufklärung atheistische und agnostische Autoren, wie Voltaire, der Baron von Holbach oder Friedrich Hegel, und mit ihnen hauptsächlich das revolutionäre Bürgertum der Französischen Revolution, die Juden der "Erfindung" Gottes und des Monotheismus und der aus ihrer Sicht verwerflichen Hervorbringung des Juden Jesus Christus beschuldigt.
Von Antiklerikalen wird so den Juden das Christentum angelastet.
So äußerte sich Voltaire gegenüber Juden: "Ihr übertrefft sämtliche Nationen mit euren unverschämten Märchen, eurem schlechten Benehmen und eurer Barbarei.
Ihr habt es verdient, bestraft zu werden, denn das ist euer Schicksal." Und an anderer Stelle: "Mich würde nicht im mindesten wundern, wenn diese Leute eines Tages gefährlich würden für das Menschengeschlecht." Voltaires Aussagen standen auch im Zusammenhang mit seinem Bestreben, den jüdisch-christlichen Ursprungsmythos der Bibel (Genesis) durch eine von ihm in Indien verortete arische Urheimat der Menschheit zu ersetzen.
So schrieb er an den Astronomen M. Bailly: "Seit langem betrachte ich die alte Dynastie der Brahmanen als diese Ursprungsnation."

Der nationalistische Antisemitismus sieht in den Juden eine ethnisch, kulturell oder sozial nicht zur jeweiligen Nation gehörende Minderheit, die als Fremdkörper wahrgenommen und der Illoyalität gegenüber der Nation beschuldigt wird.
Im Gegensatz zum rassistisch motivierten Antisemitismus im engeren Sinne könnte hier durch Assimilation und Religionsübertritt die Diskriminierung überwunden und die Integration in die Gesellschaft erreicht werden.
Der nationalistische Antisemitismus hebt nicht allein auf die angeblichen ethnischen Unterschiede ab, sondern betont behauptete kulturelle Gegensätze oder mangelnde Loyalität gegenüber der jeweiligen Nation.
Durch eine solche Ausgrenzung nimmt diese Form der Judenfeindschaft auch fremdenfeindliche Züge an.
Teilweise wird auch der nationalistische Antisemitismus unter das engere Begriffsverständnis des Antisemitismus gefasst.

=== Sekundärer Antisemitismus

"Sekundärer Antisemitismus" bezeichnet eine Form der Judenfeindschaft "nach Auschwitz", die aufgrund des inhaltlichen Kontextes mit der Shoah auch, unter einem psychologisch-moralischen Gesichtspunkt, als "Schuldabwehr"-Antisemitismus bezeichnet wird.
Mit dem Zerfall des Dritten Reiches endete neben dem Holocaust auch der Antisemitismus als Staatsdoktrin Deutschlands.

In der Bundesrepublik Deutschland wurde Antisemitismus fortan öffentlich geächtet, sodass Antisemitismus in der Bevölkerung innerhalb einer dem Antisemitismus gegenüber toleranten Gruppe weiter fortbestand.
Antisemitismus unterstellt in der öffentlichen Auseinandersetzung über die Massenvernichtung der Juden während des Zweiten Weltkriegs, sie diene nur der Diffamierung der nationalen Identität, der Gewährung fortgesetzter Wiedergutmachungszahlungen an Israel und der politischen Legitimation von deren Politik im Nahen Osten.

=== Antizionismus

Antizionismus bezeichnet die Ablehnung des Zionismus und damit des Staates Israel als solchen; er spricht letzterem also sein Existenzrecht ab.
Antizionismus enthält oder verdeckt häufig judenfeindliche Motive.
Ein großer Anteil aller Juden weltweit (2010: 43 Prozent, mit steigender Tendenz) lebt seit 1945 in Israel, das sich als Zufluchtsort aller Juden versteht.
Antizionismus bzw. "Israelkritik" wird darum oft als "getarnter" Antisemitismus beurteilt.
Ein bekannter Test, um legitime Kritik an der Politik des Staates Israel von Judenfeindlichkeit zu unterscheiden, ist der 3-D-Test für Antisemitismus:
Wenn Aussagen Israel dämonisieren, delegitimieren, oder doppelte Standards anlegen, dann sind diese antisemitisch.

Der Antizionismus entstand seit 1918 aus Konflikten zwischen den in Palästina ansässigen Arabern und den in mehreren Wellen (Alijot) zuwandernden europäischen Juden.
Diese Konflikte eskalierten 1936 zum arabischen Aufstand, führten nach der Staatsgründung Israels 1948 zu sechs Kriegen arabischer Staaten gegen Israel und zu zahlreichen bewaffneten Konflikten, die bis heute andauern (siehe Nahostkonflikt).
Diese verstärkten den Antizionismus in und außerhalb der Nahostregion.
Die Sowjetunion betrachtete Israel seit 1950 als Brückenkopf der Vereinigten Staaten in der Region.
Diese Ansicht übernahmen seit 1967 Teile der politischen Linken; im Spektrum des Antiimperialismus ist sie bis heute gängig.
Islamische Organisationen wie die Muslimbrüder und die Hamas übernahmen Elemente des europäischen Antisemitismus.
In Bezug auf die islamische und arabische Welt spricht man dann von einem islamischen oder islamisierten Antisemitismus.
Auch bei Nichtmuslimen dient Antizionismus oft dazu, sich gegen Vorwürfe des Antisemitismus zu immunisieren, um Israel semantisch und inhaltlich auf analoge Weise wie "die Juden" zu dämonisieren, zu delegitimieren und zu isolieren.
Die Israelfeindschaft verbindet damit linken Antiimperialismus, Rechtsextremismus und islamischen Extremismus und wirkt als potentielle Bedrohung aller Juden.

== Aktuelle Arbeitsdefinitionen

=== Europäische Stelle zur Beobachtung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit

Die Europäische Stelle zur Beobachtung von Rassismus und Fremdenfeindlichkeit (EUMC) verzeichnete infolge der Terroranschläge am 11. September 2001 eine Zunahme antisemitischer Tendenzen.
Um die strafrechtliche Behandlung solcher Tendenzen in den EU-Staaten zu erleichtern und zu vereinheitlichen, veröffentlichte die EUMC 2005 eine Arbeitsdefinition:

Antisemitismus ist ein gegen jüdische oder nichtjüdische Individuen, ihr Eigentum, ihre Institutionen oder den Staat Israel gerichteter "Judenhass".
Er "klagt Juden häufig der Verschwörung zum Schaden der Menschheit an und wird oft benutzt, um Jüdinnen und Juden dafür verantwortlich zu machen, ,wenn etwas falsch läuft'." Er drücke sich in Worten, Texten, Bildern und Taten aus und verwende dazu "unheilvolle Stereotypen und negative Charakterzüge", etwa:

Kritik an Israel, die ähnlich auch gegenüber anderen Ländern geäußert wird, könne jedoch nicht als antisemitisch eingestuft werden.

=== International Holocaust Remembrance Alliance

Die International Holocaust Remembrance Alliance (IHRA) beschloss nach Beratungen ihrer 31 Mitgliedsstaaten am 15. Mai 2016, die EUMC-Definition zu übernehmen:

Auch die Arbeitsdefinition "Antisemitismus" des European Forum on Antisemitism (EFA) beruht auf der EUMC-Definition von 2005.

Der Ministerrat Österreichs übernahm die IHRA-Arbeitsdefinition am 21. April 2017.
Die deutsche Bundesregierung stimmte dieser Definition am 20. September 2017 durch einen Kabinettbeschluss ebenfalls zu.

Selbst Verfechter der IHRA-Arbeitsdefinition kritisierten allerdings, dass diese "nicht für die Umsetzung in europäisches oder nationales Recht gedacht" gewesen sei.

Die IHRC führt folgende aktuelle Beispiele von Antisemitismus im öffentlichen Leben, in den Medien, Schulen, am Arbeitsplatz und in der religiösen Sphäre auf, die unter Berücksichtigung des Gesamtkontexts folgendes Verhalten einschließen können, ohne darauf beschränkt zu sein.

Der Politikwissenschaftler und Soziologe Armin Pfahl-Traughber bemängelt an der Arbeitsdefinition fehlende Klarheit, Trennschärfe und Vollständigkeit und plädiert für deren grundlegende Überarbeitung.
Es werde nicht deutlich, worin genau die "bestimmte Wahrnehmung" bestehe.
Antisemitismus sei keine Kritik, sondern Feindschaft "gegen Juden als Juden".
Zwar sei an der Definition begrüßenswert, dass artikuliert wird, dass sich die Judenfeindschaft der Gegenwart häufig genug über den Umweg der Israelfeindschaft ausdrücke, diese werde jedoch überbetont, die anderen Ideologievarianten des Antisemitismus kämen nur am Rande vor.

Die American Civil Liberties Union in den USA kritisierten die Definition, da sie viel zu breit sei und dazu benutzt werden könne, Redefreiheit - insbesondere Kritik an Israel - zu unterdrücken.

Auch der israelische Historiker Moshe Zimmermann kritisiert die "Schwammigkeit" der IHRA-Definition.
Sie erlaube es, jede Art von Kritik an Israel als antisemitisch zu bezeichnen.
Das führe zu einer inflationären Verwendung des Begriffs und dazu, dass "dort, wo Antisemitismus wirklich zu finden ist, er möglicherweise nicht erkannt" werde.

Der Philosoph und Soziologe Peter Ullrich bezeichnet in einem Gutachten im Auftrag der Rosa-Luxemburg-Stiftung den Anspruch der IHRA-Definition, alle mit der Begriffsklärung verbundenen Probleme lösen und zugleich allgemein anwendbar sein zu wollen, als "gescheitert".
Sie sei wenig präzise und in sich widersprüchlich und lasse zudem eklatante Leerstellen.
Sie ermögliche es, missliebige Positionen zum Nahostkonflikt zu stigmatisieren und öffentlich zu benachteiligen, was Ullrich "angesichts ihres quasi-rechtlichen Status als Bedrohung der Meinungsfreiheit" bewertet.
Zudem verschleiere sie, dass die größte Gefahr von rechts komme.

Im Dezember 2019 erklärte Kenneth S. Stern, er sei als Antisemitismus-Experte des American Jewish Committee der Hauptautor der Arbeitsdefinition gewesen.
Politisch rechtsgerichtete jüdische Gruppierungen hätten die Definition ab 2010 jedoch als Waffe gegen die Meinungsfreiheit verwendet.

Im Dezember 2019 richtete eine Gruppe von 127 jüdischen und israelischen Intellektuellen - darunter Andrew Stuart Bergerson, Daniel Boyarin, Jose Brunner, Judith Butler, Tommy Dreyfus, Katharina Galor, Steve Golin, Neve Gordon, David Harel, Eva Jablonka, Brian Klug, Joseph Levine, Nurit Peled-Elhanan, David Ranan, Steven Rose, Graeme Segal, Alice Shalvi, Avi Shlaim, Zeev Sternhell, Rolf Verleger, Joan Wallach Scott, Moshe Zimmermann und Moshe Zuckermann - einen offenen Brief an das französische Parlament, in dem sie vor der Annahme der "unklaren und ungenauen" IHRA-Definition warnten.
Sie kritisierten, dass die IHRA-Definition "bewusst Kritik und Opposition gegen die politischen Maßnahmen des Staates Israel mit Antisemitismus in Verbindung bringt" und eine "ungerechtfertigte Doppelmoral zugunsten Israels und gegen die Palästinenser einführt".

David Feldman schrieb im Dezember 2020, die IHRA-Definition sei mangelhaft, schwammig, verwirrend und nicht geeignet, jüdische Studenten und Lehrende an britischen Universitäten zu schützen.
Sie biete auch keine klare Antwort, ob etwa Boykott-Aufrufe gegen Israel inhärent antisemitisch seien.
Joe Mann, der "Antisemitismus-Guru" der britischen Regierung, schrieb beispielsweise, Boykotte seien von der IHRA-Definition nicht erfasst.

Anfang Januar 2021 veröffentlichten die EU-Kommission und die IHRA ein Handbuch zur praktischen Anwendung der IHRA-Arbeitsdefinition von Antisemitismus.

Am 11. Januar 2021 richteten mehr als siebzig britische Akademiker, die auch israelische Staatsbürger sind (darunter Ilan Pappe), einen offenen Brief an die britischen Universitäten und Studenten, in dem sie die Einführung der IHRA-Arbeitsdefinition dort durch die Regierung verurteilten und die Universitätssenate aufforderten, die vielfach kritisierte und "inhärent falsche", "vage" und "inhaltsarme" Definition abzulehnen bzw. zurückzunehmen.
Die der offene Brief wurde von mehr als hundert weiteren israelischen Akademikern weltweit (darunter Roy Wagner, Nurit Peled-Elhanan, Jose Brunner und Oded Goldreich) unterstützt.

Im Februar 2020 unterzeichneten mehr als 600 kanadische Akademiker eine Petition gegen die IHRA-Definition.

Im Januar 2021 gab eine Reihe linker jüdischer Organisationen in den USA - Ameinu, Americans for Peace Now, Habonim Dror North America, Hashomer Hatzair World Movement, Jewish Labor Committee, J Street, New Israel Fund, Partners for Progressive Israel, Reconstructing Judaism und T'ruah - eine Erklärung heraus, in der sie die Annahme der IHRA-Definition ablehnen.

Im März 2021 sprachen sich mehr als 150 jüdische Hochschullehrer in Kanada in einem offenen Brief gegen die Annahme der IHRA-Definition aus.

Im März 2021 argumentierten Neve Gordon (Queen Mary University of London) und Mark LeVine (University of California, Irvine), dass nach der IHRA-Definition auch Albert Einstein, Hannah Arendt, Tony Judt und Yeshayahu Leibowitz wegen ihrer Kritik an israelischer Politik als "Antisemiten" bezeichnet werden könnten.
Die "verwirrende und irreführende" Arbeitsdefinition sei "das Werkzeug der Wahl für so genannte pro-israelische Organisationen".

=== Jerusalemer Erklärung zum Antisemitismus

Im März 2021 wurde die Jerusalemer Erklärung zum Antisemitismus veröffentlicht.
Sie war von zwanzig vor allem jüdischen bzw. israelischen Wissenschaftlern erarbeitet und von rund zweihundert internationalen Wissenschaftlern unterzeichnet worden, von denen die meisten in der Antisemitismusforschung und in verwandten Bereichen arbeiten.
Sie soll eine Verbesserung, Ergänzung bzw. Korrektur der vielfach kritisierten Antisemitismus-Definition der IHRA darstellen und eine kohärente und politisch neutrale Definition bieten.

Die Jerusalemer Erklärung definiert Antisemitismus als "Diskriminierung, Vorurteil, Feindseligkeit oder Gewalt gegen Jüdinnen und Juden als Jüdinnen und Juden (oder jüdische Institutionen als jüdische)" und liefert dazu 15 Leitlinien, um die Definition zu präzisieren, und nimmt dabei eine Unterscheidung zwischen Antizionismus und Antisemitismus vor.
In diesem Sinne sei u. a. die Initiative Boycott, Divestment and Sanctions (BDS) als "gängige, gewaltfreie Formen des Protestes ... nicht per se antisemitisch".

Ein weiterer wichtiger Unterschied der Jerusalemer Erklärung zur Arbeitsdefinition der IHRA ist, dass sie den Kampf gegen Antisemitismus als untrennbar vom größeren Kampf gegen andere Formen von Rassismus und Diskriminierung versteht.

Uwe Becker, der Präsident der Deutsch-Israelischen Gesellschaft, bezeichnete die Erklärung als "Freibrief zur geradezu grenzenlosen ,Israelkritik'" sowie als "Zertifikat für Israelhass".

In den Medien wurde die Jerusalemer Erklärung kontrovers aufgenommen:
Einige Autoren befürworten die Jerusalemer Erklärung, andere kritisierten sie.

== Aktivitäten in der Europäischen Union gegen Antisemitismus

=== Studien

== Siehe auch

== Literatur

Da dieser Artikel einen Überblick über die verschiedenen Formen von Judenfeindlichkeit gibt, beschränkt sich die Literatur hier auf allgemeine Darstellungen zum Gesamtphänomen.
Literatur zu speziellen Begriffen und Epochen ist den verlinkten Spezialartikeln vorbehalten.

== Weblinks

=== Einzelnachweise

