Asterix (im Original: Asterix) ist die 1959 von Autor Rene Goscinny (1926-1977) und Zeichner Albert Uderzo (1927-2020) geschaffene, erfolgreichste französische Comicserie.

Hauptfiguren sind der Titelheld Asterix, sein Freund Obelix und weitere Bewohner eines kleinen Dorfes im Gallien der Zeit um 50 v. Chr.
Mit Hilfe eines Zaubertranks ihres Druiden Miraculix, der übermenschliche Kräfte verleiht, leisten sie den römischen Eroberern Widerstand.
Ihre Abenteuer führen sie durch die ganze antike Welt und über sie hinaus.
Dank einer Kombination von subtilem, satirischem Humor mit grobem Klamauk spricht Asterix eine breite Leserschaft der unterschiedlichsten Altersgruppen und sozialen Schichten an.
Die Comic-Serie gehört zu den wenigen, die in der Schule, vor allem im Fremdsprachenunterricht für Französisch, Latein und Altgriechisch, verwendet werden.

Nach dem Tod von Rene Goscinny nahm Albert Uderzo von Band 25 (Der große Graben) bis Band 34 (Asterix & Obelix feiern Geburtstag) auch die Funktion als Autor wahr.
Seit Band 35 (Asterix bei den Pikten) wird die Serie von Didier Conrad als Zeichner und Jean-Yves Ferri als Texter gestaltet.
Die Geschichten erschienen ursprünglich in Fortsetzungen im Comic-Magazin Pilote und in Albenform im Verlag Dargaud.
Heute kommen die Alben im französischen Original bei Hachette Livre und in deutscher Übersetzung bei Egmont Ehapa Media heraus.
Insgesamt umfasst die Serie bislang 38 Alben.
Bis auf die Episodenbände 32 (Asterix plaudert aus der Schule) und 34 erzählt jedes davon eine in sich geschlossene Geschichte.
Zudem sind im Laufe der Jahre einige Kurzgeschichten erschienen.
Mehrere Abenteuer wurden verfilmt.

Die Namen "Asterix" und "Obelix" leiten sich ab von den typografischen Zeichen Asterisk (,*', griechisch io, asteriskos = ,Sternchen') und Obeliscus (,+', griechisch io, obeliskos = ,kleiner Spieß').

== Inhalt

Die Geschichten spielen laut der Einleitung alle um das Jahr 50 v. Chr. in Gallien, dem heutigen Frankreich.
Die Protagonisten leben in einem kleinen, fiktiven Küstendorf in Aremorica (der heutigen Bretagne) im Nordwesten Galliens in der Nähe von Condate (Rennes).
Asterix und die übrigen Dorfbewohner erhalten durch einen Zaubertrank, der vom Druiden Miraculix gebraut wird, übermenschliche Kräfte und können unter dessen Wirkung der römischen Armee widerstehen, die von den vier befestigten Lagern Kleinbonum, Babaorum, Aquarium und Laudanum aus das Dorf bedroht.
Damit bleibt das Dorf der einzige Ort in Gallien, der im Gallischen Krieg nicht von den Römern unter der Führung von Julius Cäsar erobert und besetzt werden konnte.
Kurz zuvor, 52 v. Chr., ereignete sich bei Alesia die schmerzliche Niederlage der Gallier unter ihrem Anführer Vercingetorix gegen Cäsar, die unter den Galliern zum Tabuthema wurde.

Asterix, von Beruf Krieger, zeichnet sich durch besondere Pfiffigkeit aus.
Er stellt mit geringer Größe und schmächtiger Gestalt zumindest äußerlich einen Gegenpol zu den in der Comicwelt sonst üblichen Helden dar.
Den Kontrast zu ihm bildet sein dickster Freund, der große und starke, aber empfindliche und schlicht gestrickte Obelix, Asterix' Gefährte bei allen Abenteuern.
Begleitet werden die beiden meistens von Obelix' kleinem Hund Idefix (erster Auftritt im 5. Band Tour de France), gelegentlich auch von anderen Dorfbewohnern, etwa Häuptling Majestix, Druide Miraculix oder Barde Troubadix.

Die Geschichten spielen, meist abwechselnd, entweder in der unmittelbaren Umgebung des Gallierdorfes oder auf Reisen in Länder der ihnen damals bekannten, in neueren Bänden auch der ihnen unbekannten Welt.
Die im Dorf angesiedelten Abenteuer drehen sich meist um die stets erfolglosen Versuche der römischen Armee, das Dorf mit immer neuen Einfällen schließlich doch zu unterjochen; aber gelegentlich versuchen Römer auch, das Dorf für ihre politischen Ambitionen zu nutzen.
Die Geschichten im Dorf werden insbesondere durch das Auftreten von Fremden ausgelöst, die die Gallier in Unruhe versetzen.
In den anderen Geschichten verschlägt es Asterix und Obelix in die Ferne, oft im Auftrag von Majestix oder Miraculix, wo sie zum Beispiel anderen bedrohten Orten beistehen sollen.

== Figuren

Neben Asterix, Obelix und dessen Hund Idefix werden im Vorspann jedes Albums der Häuptling des Dorfes, Majestix, der Druide Miraculix und der Barde Troubadix als Hauptfiguren vorgestellt.
Im Laufe der Zeit haben sich weitere Dorfbewohner als feste Charaktere in der Serie etabliert, darunter Majestix' Frau Gutemine, der Schmied Automatix, der Fischhändler Verleihnix und seine Frau Jellosubmarine sowie der steinalte Methusalix und seine blutjunge Frau.
Zu den immer wieder auftretenden Gegnern der Gallier gehören Julius Caesar und eine Bande von Piraten, deren Schiff regelmäßig versenkt wird.

== Schauplatz

Das fiktive Heimatdorf von Asterix hat keinen Namen, es wird, falls überhaupt, einfach als "kleines gallisches Dorf" bezeichnet.
Für die Wahl des Ortes gab Goscinny die Nähe zur Küste vor, da die Gallier oft Reisen per Schiff unternehmen sollten.
Uderzo wählte die Bretagne, da er sich dort während des Zweiten Weltkrieges zeitweise aufgehalten hatte und daher die Örtlichkeiten und die Landschaft kannte.
In den Asterix-Bänden wird dieses Küstenland wie zu Zeiten Cäsars Aremorica genannt.
Genauer wurde die Lage des Dorfes von den Autoren allerdings nie festgelegt, sie hatten bei den Zeichnungen keinen bestimmten Ort im Auge.
In den abgebildeten Ansichten des Dorfes liegt es meistens in der Nähe einer Steilküste an einem Strand mit vorgelagerten Inseln.
Es wird von einem Bach durchzogen, einzelne Felsen in Ufernähe werden von Obelix für die Produktion von Hinkelsteinen verwendet.
Als möglicher Ort wird oft Erquy im Departement Cotes-d'Armor genannt, allerdings widerspricht dies einigen Lageplänen des Dorfes in den Alben.
Hiervon und von den örtlichen Gegebenheiten ausgehend wurde der Ort Le Moulin de la Rive im Departement Finistere westlich von Locquirec genannt.
Ein Indiz für die ungefähre Lokalisierung des Ortes sind die verschiedenen Kartenausschnitte, die innerhalb der Bände an mehreren Stellen erscheinen, so etwa in Band XIV, S. 27.
Demnach muss das Dorf etwa zwischen den Orten Saint-Pol-de-Leon und Plouescat liegen, denn von diesem Küstenabschnitt aus legt in besagtem Kartenausschnitt das Boot von Asterix ab.
Im Film Asterix und die Wikinger wird das Dorf an der Küste vor Penvenan, ebenfalls im Departement Cotes-d'Armor, aber weit westlich von Erquy, gezeigt.

Auch die in den Geschichten abgebildeten Ansichten des Dorfes sind uneinheitlich (Anzahl der Häuser, ca. 20, ändert sich, sie wechseln ihre Position usw.).
Stets sind jedoch die mit Trophäen geschmückte Häuptlingshütte, die Schmiede, das Fischgeschäft, das Baumhaus sowie der Taubenschlag vor der Druidenhütte dargestellt.
Auch sind die eingezeichneten landwirtschaftlichen Flächen des vollständig von Wäldern umgebenen Dorfes vergleichsweise klein, da die Autoren irrtümlich annahmen, die Gallier hätten vorrangig von der Jagd und nicht vom Ackerbau gelebt.

== Besonderheiten und Interpretationen

Die Asterix-Geschichten schildern die Welt zur Zeit des Imperium Romanum dennoch mit einer Genauigkeit, die eine entsprechende Vorbereitung der Autoren erkennen lässt.
Es gibt aber auch eine Reihe von unbeabsichtigten oder akzeptierten Fehlern und Anachronismen, z. B. stammen das Stadtbild von Rom und die Legionärsrüstungen aus einer gut 100 Jahre später liegenden Zeit; überdies waren die Tuniken der Legionäre nicht grün, sondern bei Soldaten weiß und bei Centurionen rot.
Anspielungen auf moderne Ideen oder Gegenstände werden hingegen bewusst als humoristisches Element eingebracht.
Daneben leben die Geschichten von der satirischen Überzeichnung üblicher sozialer Klischees, insbesondere im Zusammenhang mit den Geschlechterrollen, dem Generationenkonflikt und dem Konflikt zwischen Land- und Stadtbevölkerung, Provinz und (zentralistischer) Metropole.
Geschäftsgebaren, das Verhalten der Amtsinhaber, militärischer Stumpfsinn und andere, meist moderne Probleme werden ebenso karikiert.
Insbesondere sollen die Römer keine Karikatur der Italiener sein, sondern vielmehr die Auseinandersetzung zwischen der lateinischen und der gallischen Wurzel der heutigen Franzosen darstellen.
Römischem Ordnungssinn und Bürokratie wird ein gallisches/französisches Laissez-faire entgegengestellt.
Zugleich nutzen und genießen die Gallier aber auch die Errungenschaften der römischen Kultur wie etwa das Straßennetz und manchmal auch die Badeanlagen.

Eine wesentliche Rolle spielen Anachronismen auch bei den Zusammentreffen von Asterix und Obelix mit Vertretern anderer Völker, deren heutige spezifische Eigenarten und jeweilige Kulturen aus französischer Sicht - zugleich mit den in dieser Sicht enthaltenen Klischees - parodiert werden.
So pflegen die Briten jeden einzelnen Grashalm auf ihrem "englischen" Rasen, pflegen eine ungewöhnliche Esskultur und trinken pünktlich um 17 Uhr ihre Tasse heißes Wasser mit Milch (Teeblätter werden erst durch Asterix als Kulturbringer eingeführt).
Die Goten (als Abbild der Deutschen), deren Sprechblasentexte in Frakturschrift gehalten sind, erscheinen als streitsüchtige Militaristen mit Pickelhaube in Stahlhelmform, die Normannen als furchtlose Krieger, die Calvados aus Schädeln trinken und alle Speisen a la creme zubereiten.
Bei den Helvetiern als Vorfahren der Schweizer treffen die Gallier auf penibel genaue Uhren, hochreine Sauberkeit, Bankschließfächer und Käsefondue.

Charakteristisch für das internationale Figurenpersonal der Serie sind die Endungen der (männlichen) Namen, die jeweils die ethnische Zugehörigkeit anzeigen.
So steht "-ix" für alle Gallier (abgeleitet von Vercingetorix und anderen zeitgenössischen gallischen Häuptlingen, deren Endung "-rix" im Keltischen allerdings "König" bedeutet; auch Belgier sind laut Cäsars Buch Vom Gallischen Krieg ein gallisches Volk, wenngleich diese großen Wert auf ihre germanische Abstammung legten), "-ax" für Briten, "-ik" oder "-ich" für Goten, "-af" für Normannen, "-is" für Ägypter, "-us" für Römer, "-os" oder "-as" für Griechen, "-ah" für Inder, während die Namen der Pikten alle mit "Mac" beginnen.
Die Namen der gallischen Frauen enden im französischen Original wie auch in der deutschen Übersetzung meistens auf "-ine".
Römische und korsische Frauennamen enden auf "-a".
Diese Endungen finden sich - soweit sprachlich möglich - auch jeweils in den Übersetzungen der Alben wieder.
Die Namen sind regelmäßig "sprechende" Namen mit Anspielungen auf Eigenheiten des Namensträgers und Wortspielen, vor allem durch Einbezug der charakteristischen Endungen (z. B. der ägyptische Architekt Numerobis in Asterix und Kleopatra, von frz. numero bis "Nummer zwei", was im Sinne von "zweitrangig, zweitklassig" auf seine berufliche Unfähigkeit anspielt).

In der französischen Originalfassung ist eine Vielzahl für uns heute kaum erkennbarer Anspielungen auf das politische Tagesgeschehen Frankreichs in der Entstehungszeit der Geschichten enthalten.
Asterix galt stets auch als politische Satire, auch wenn dies nicht dem Selbstverständnis der Autoren entsprach.
Die Grundidee der Asterix-Geschichten, der erfolgreiche Kampf von David gegen Goliat, wird gelegentlich dahingehend interpretiert, dass das unbeugsame Dorf die Resistance symbolisiert, während das Römische Reich für die deutschen Eindringlinge steht.
Besonders deutlich wird dies im Band Tour de France, in dem "Widerstandsgruppen" in den verschiedenen Städten den von den Römern verfolgten Galliern Asterix und Obelix helfen.
Auch in der Geschichte des Dorfhahns im Kampf gegen den (imperialen) Adler kommt dieser Aspekt symbolisch zum Ausdruck.
Andere Interpretationen unterstellen den Autoren gaullistische Tendenzen.
Beide Autoren haben aber stets jeden politischen Hintergedanken dementiert und betont, dass sie ausschließlich unterhalten wollen.
In erster Linie werden nicht die anderen Völker parodiert, sondern die französischen Vorurteile über sie.
Die gesamten Lebensumstände des normalen Franzosen sind Ziel des Witzes.
Beide Autoren haben einen Migrationshintergrund, Goscinny hat dazu auch selbst lange im Ausland gelebt; daher nehmen sie die französischen Eigenheiten besonders wahr.

=== Lateinische Zitate

Häufig benutzen Figuren lateinische Zitate, am regelmäßigsten der alte Pirat.
Diese lateinischen Zitate werden in der französischen Ausgabe im Gegensatz zu Ausgaben in anderen Sprachen nicht in Fußnoten übersetzt.

=== Anspielungen auf Kunstwerke

=== Karikaturen bekannter Persönlichkeiten und Anspielungen auf andere Comicserien

Die Autoren karikieren in ihren Figuren öfter bekannte Schauspieler, ebenso finden sich auch Anspielungen oder Gastauftritte anderer Comic-Serien.

=== Historische und literarische Anspielungen und Zitate am Rande der Haupthandlung

=== Running Gags

Wesentlichen Anteil am typischen Humor der Serie haben Running Gags.
Viele Ereignisse, zumeist solche, die sich am Rande ereignen, wiederholen sich seit Jahrzehnten in fast jedem Band in immer neuem Zusammenhang.
Für die Kenner der Reihe gehören sie zum unverzichtbaren Bestandteil einer jeden Folge; dabei sind Abweichungen von dem üblichen Ablauf oft besondere Pointen.

Einige Beispiele:

=== Comic und Historie

In der Serie gibt es einige Punkte, die historisch nicht korrekt sind.
Zu den häufigsten zählen:

=== Rassismusvorwurf

Obwohl sich Goscinny in seinen Comics kritisch mit dem Umgang der Franzosen mit ihren ehemaligen Kolonien auseinandersetzt und Ungerechtigkeiten gegen Einwanderer kritisiert, finden sich in den Asterix-Bänden doch immer wieder rassistische Stereotype.
Am deutlichsten wird dies beim Ausguck der regelmäßig verprügelten Piraten, der die Karikatur eines Afrikaners darstellt.
Immer wieder werden komische Effekte erzielt durch dessen Unfähigkeit, das "R" auszusprechen.
Dies bezieht sich auf die Sprechweise von Einwanderern aus dem frankophonen Afrika und der Karibik, die Französisch mit einem gerollten "R" statt dem im kontinentalen Französisch üblichen uvularen Frikativ sprechen.

In allen Asterix-Alben werden die Figuren ethnisiert:
Sie treten nicht als Individuen auf, sondern als Vertreter ihrer jeweiligen Ethnie, als die sie unmittelbar durch ein spezifisches Suffix ihrer Namen erkennbar sind.
Auch visuell werden sie stets stereotypisiert.
Obwohl Asterix-Erfinder und Autor Rene Goscinny selbst jüdischer Abstammung ist, wurden in den Comics auch antisemitische Elemente entdeckt.
Lügfix, die unsympathische und betrügerische Titelfigur in dem Band Der Seher, ist laut dem Romanisten Andre Stoll nach dem Vorbild französischer antisemitischer Karikaturen gezeichnet.
Auch seine parasitäre und nomadische Lebensweise greift antisemitische Klischees auf.
Der Antisemitismusforscher Leon Poliakov sieht in den Asterix-Comics eine trivialisierte Form des Ideals von unverbildeter Rassereinheit, wie sie die völkische Bewegung und den Nationalsozialismus kennzeichnen:
Der Widerstand des kleinen Dorfes richte sich stets gegen eine Überfremdung durch die als dekadent gezeichneten Römer, deren Kultur wenigstens teilweise zu übernehmen sie sich stolz weigern.
In diesem Narrativ sieht der Journalist Richard Herzinger den Grund für den nachhaltigen Erfolg der Comics: "Weil ihre Botschaft in spielerischer Form alte Sehnsüchte wachruft, die in tiefsten Schichten des europäischen kollektiven Bewusstseins vergraben zu sein schienen".
Allerdings lässt sich der Widerstand der Gallier gegen die Römer ebenso gut auch als antifaschistisch oder antiimperialistisch deuten (siehe oben), als Parabel für antikoloniale Bewegungen - die Gallier außerhalb des Dorfes werden ja tatsächlich von den Römern beherrscht - oder aber auch einfach als Widerstand von Minderheiten wie Bretonen, Basken und Korsen gegen die französische Zentralregierung.

== Geschichte der Serie

=== Erste Geschichte 1959

Asterix wurde speziell für den Start der erstmals 1959 erschienenen französischen Jugendzeitschrift Pilote im Verlag Dargaud erfunden.
Goscinny wurde später deren langjähriger Chefredakteur; Uderzo wurde Artdirector.
Die erste Seite der ersten Geschichte (Asterix der Gallier) wurde erstmals in der Nullnummer dieser Zeitschrift veröffentlicht, später dann in der offiziellen Nummer 1 vom 29. Oktober 1959.
Die Asterix-Abenteuer wurden in Pilote in Fortsetzungen von jeweils ein bis zwei Seiten erstveröffentlicht und (als Zeichen des Erfolgs) später in Comic-Alben zusammengefasst in den Handel gebracht.
Die ursprüngliche seitenweise Veröffentlichung prägt den Ablauf der früheren Geschichten:
Sie enden auf jeder Seite mit einer spannenden Situation (einem sogenannten Cliffhanger), um zum Kauf des nächsten Heftes anzuregen.

=== Veröffentlichung in Albenform, Tod Goscinnys und eigener Verlag

Ab 1974 veröffentlichten Goscinny und Uderzo nicht mehr in Pilote, die Erstveröffentlichung erfolgte meist direkt in Albenform (zunächst weiterhin bei Dargaud).
Nach Goscinnys Tod 1977 wurde Uderzo von Dargaud per Gerichtsbeschluss dazu gezwungen, das angefangene Album Asterix bei den Belgiern fertigzustellen.
Nach Abschluss dieser Geschichte gründete er seinen eigenen Verlag, Les Editions Albert Rene, und führte die Comicreihe allein weiter, nun zusätzlich als Autor.

=== Albert Uderzos letzte Alben

Die zeichnerische Qualität in den seitdem entstandenen Geschichten gilt als unverändert hoch; viele Fans vermissen jedoch den Humor und das erzählerische Können Goscinnys.
Unabhängig davon stellt nach wie vor jeder neue Asterix-Band einen neuen Auflagenrekord auf; dabei spielt wohl auch ein geschicktes Marketing eine wesentliche Rolle:
Während es früher noch in einigen Fällen zu Vorabveröffentlichungen kam, wird der Inhalt der Geschichten heute bis zum gleichzeitigen Start in vielen Ländern mit großem Aufwand geheim gehalten.
Seit Asterix und Latraviata 2001 zeichnete Uderzo nur noch die Entwürfe, die Tuschezeichnungen stammten von den franko-marokkanischen Brüdern Frederic und Thierry Mebarki.

=== Albert Uderzos Nachfolge

Jahrelang bestand Uderzo darauf, dass nach seinem Rückzug keine weiteren Asterix-Abenteuer veröffentlicht werden.
Am 12. Dezember 2008 verkaufte er jedoch seine 40 %-Anteile von Les Editions Albert Rene an Hachette Livre, ebenso Goscinnys Tochter Anne ihre 20 %.
Bedingung dafür war, dass die Serie auch ohne ihn weitergeführt werden könne.
Er willigte (zum Unwillen der eigenen Tochter Sylvie, die die restlichen 40 % an der Firma besaß) darin ein.
Im Vorfeld der Veröffentlichung des Jubiläumsbandes 2009 gab Uderzo bekannt, dass die Mebarki-Brüder die Serie fortführen sollten, wenn er sie aus gesundheitlichen Gründen aufgeben müsse.
Sylvie Uderzo und ihr Mann prozessierten zunächst dagegen, fügten sich später aber und verkauften am 16. März 2011 den Rest des Verlages an Hachette Livre.

Mitte 2011 kündigte Uderzo an, dass der nächste Band der Serie von Frederic Mebarki gezeichnet und von Jean-Yves Ferri geschrieben werden solle.
Im Oktober 2012 gab der Verlag Albert-Rene bekannt, dass die Zeichnungen von Didier Conrad übernommen werden, da Mebarki sich von der Aufgabe zurückgezogen habe.
Mebarki nannte demnach als Grund für seine Entscheidung die Belastung durch den hohen Erwartungsdruck.

Der erste Band von Jean-Yves Ferri und Didier Conrad erschien am 24. Oktober 2013 als Asterix bei den Pikten.
Nach Der Papyrus des Cäsar im Jahr 2015 erschien am 19. Oktober 2017 der dritte Band von Conrad und Ferri unter dem Titel Asterix in Italien und am 24. Oktober 2019 Die Tochter des Vercingetorix.
Alle vier Bände übertrug Klaus Jöken ins Deutsche.

== Liste der Bände

Bislang wurden 38 Asterix-Bände veröffentlicht, darunter 36 mit einer albenlangen Geschichte.
Zuletzt erschien Die Tochter des Vercingetorix (Band 38) am 24. Oktober 2019.
Die Bände wurden anfangs von Rene Goscinny getextet und von Albert Uderzo gezeichnet.
Nach dem Tod Goscinnys während der Arbeit an Asterix bei den Belgiern begann Uderzo auch die Texte zu schreiben.
Hinzu kommen noch im Laufe der Zeit verfasste Kurzgeschichten, die überwiegend auch in Alben zusammengestellt veröffentlicht wurden.

Die aktuell zum Nachdruck freigegebenen Kurzgeschichten werden im Rahmen der Reihen der verschiedenen Verlage als Band 32 Asterix plaudert aus der Schule zusammengefasst.
Einige dieser Kurzgeschichten wurden noch von Rene Goscinny getextet.
Albert Uderzo hat jedoch verlauten lassen, Rene Goscinny habe ihn auch Kurzgeschichten alleine erstellen lassen, die unter beider Namen erschienen seien.
Der anlässlich des 50. Jubiläums der Asterix-Reihe erschienene Band Nummer 34 Asterix & Obelix feiern Geburtstag besteht aus unabhängigen neuen und teilweise sehr alten Elementen, die redaktionell verbunden wurden.

Die Bände 2 bis 7 erschienen in Deutschland in abweichender Reihenfolge.
Grund war nach einigen Angaben der große Erfolg des Filmes Asterix und Kleopatra, nach anderen vorherigen Veröffentlichungen einiger dieser Bände in deutschen Jugendzeitschriften (Lupo modern und MV Comix).
Sie werden hier mit den deutschen Nummern, aber in der Reihenfolge ihrer Originalveröffentlichungen wiedergegeben.
Beim Lesen empfiehlt es sich, die Originalreihenfolge einzuhalten, da sonst einige Chronologiefehler entstehen (z. B. die Treffen mit den Piraten und das Auftauchen von Idefix).
Auch die Übersetzungen in andere Sprachen wurden teils in abweichender Reihenfolge veröffentlicht.
Als Beispiel weist die nachfolgende Tabelle auch die Reihenfolge der lateinischen Übersetzung aus, die wie die deutsche beim Ehapa-Verlag erscheint.

Neben den Geschichten in Comicform wurden auch zwei bebilderte Erzählungen verfasst.
Die Erzählung Wie Obelix als kleines Kind in den Zaubertrank geplumpst ist wurde erstmals 1965 und in dieser Form bislang nur in Frankreich veröffentlicht.
Im Jahr 1989 wurde sie neu bebildert und in Albenform veröffentlicht, auch in deutscher Sprache.
Sie wurde jedoch nicht in die durchnummerierte Reihe der Asterix-Bände aufgenommen, ist aber dennoch im Rahmen des laufenden Verlagsprogramms dauerhaft erhältlich.
Im Jahr 1966 erschien die bebilderte Erzählung les voyages gaulois, in der Asterix über die antike Art zu reisen im Vergleich zur Moderne berichtet.
Diese Erzählung wurde im Jahr 2008 in den Jubiläums-Band Nr. 34 integriert international veröffentlicht.

== Kurzgeschichten

=== Kurzgeschichten im Comic-Format

Im Laufe der Jahre entstanden neben den Alben auch diverse Kurzgeschichten.

=== Asterix plaudert aus der Schule

Die folgenden Geschichten wurden 2003 in dem Album Asterix plaudert aus der Schule nachgedruckt (die letzte Geschichte, ABC-Schütze Obelix, kam erst bei einer Neuauflage von 2006 dazu):

=== Sonstige

Folgende Asterix-Kurzgeschichten erschienen in diesem Sonderband nicht:

Außerdem gab es in Pilote vor dem Erstabdruck der Geschichten Vorankündigungen, von denen die folgenden selbst den Charakter einer Kurzgeschichte haben:

Es sind noch weitere Kurzgeschichten über Asterix bekannt, die aber - wohl autorisiert - von anderen Zeichnern und Textern stammen.
Sie wurden nur für eine einmalige Veröffentlichung geschaffen.

Darüber hinaus erschien Asterix in einigen Crossovers in der Zeitschrift Pilote, die selten oder nie mehr veröffentlicht wurden.
Auch wurden Figuren aus der Comicserie für einzelne Gag-Illustrationen in der Zeitschrift Pilote verwendet, z. B. trug Obelix eine Zeit lang das Schild mit Heftnummer und dem Datum auf dem Titelblatt und sorgte dabei oft in seiner Unbeholfenheit für witzige Szenen.

=== Kurzgeschichten in Kleinbuchserie

1973 sind im Verlag Pestalozzi insgesamt zwölf Asterix-Bücher als Kleinbuchserie mit jeweils 16 Seiten erschienen, in denen einzelne Comic-Szenen mit erzählendem Text kombiniert wurden.
Die Geschichten basieren überwiegend auf den Hauptbänden, aus denen auch die meisten Comic-Szenen entnommen wurden.
Diese Kleinbuchserie ist heutzutage vor allem bei Sammlern sehr begehrt.

=== Kleinbuchserie Asterix erobert Rom

1976 brachte ebenfalls der Pestalozzi-Verlag die mehrteilige Buchreihe Asterix erobert Rom nach dem gleichnamigen Zeichentrickfilm heraus.
Die Bücher haben jeweils 20 Seiten im Format 19 x 17 Zentimeter und enthalten unter der Bezeichnung "Heldentaten" die verschiedenen Aufgaben aus dem Zeichentrickfilm.
Außerdem enthält jedes Buch ein Ausmalbild zum Titelthema.

=== Koch- und Backbücher

== Lexika

In deutscher Sprache sind drei autorisierte Lexika zu Asterix erschienen:

== Übersetzungen

Die Bücher wurden in 107 Sprachen übersetzt, darunter auch Altgriechisch und Latein, Iwrit, Thailändisch, Esperanto, Westfriesisch, Plattdeutsch und verschiedene bündnerromanische Idiome wie Unterengadinisch, hinzu kommen zahlreiche Dialekte.
Nach dem Erfolg der Dialekt-Reihe in Deutschland brachte man in einigen anderen Ländern ebenfalls Dialektfassungen heraus.
In Frankreich selbst geschah dies sehr zögerlich, da man ein Erstarken regionaler Identitäten fürchtet.
Diesbezüglich ist Asterix auch heute noch in Frankreich ein Politikum.

Bis Oktober 2013 wurden weltweit über insgesamt 350 Millionen Asterixbände gedruckt, wobei der mit Abstand größte Erfolg in Frankreich mit 130 Millionen Bänden und in Deutschland mit 120 Millionen Bänden erreicht wird.

=== Deutsche Fassung von Rolf Kauka

Rolf Kauka erhielt als Erster die Rechte, die in Frankreich und Belgien bereits bekannten Abenteuer von Asterix im deutschsprachigen Raum zu veröffentlichen.
Asterix und Obelix wurden bei Kauka zu Siggi und Babarras, der Druide wurde zu Konradin (nach Konrad Adenauer), der Häuptling Abraracourcix zu Mark Hein.
Das gallische Dorf trug den Namen "Bonhalla" (Bonn/Walhalla) und lag am rechten Ufer des Rheins.
Der Menhir von Obelix blieb ein solcher (Menhir-Stein, Steinchen), die Bezeichnung Hinkelstein gibt es erst seit den Ehapa-Bearbeitungen ab 1967.
Die Geschichten spielten wie im Original zur Zeit von Julius Cäsar, in den Übersetzungen waren dennoch viele politische Anspielungen auf die Bundesrepublik der 1960er Jahre enthalten, ebenso auf die DDR.
Die mit amerikanischem Einschlag sprechenden römischen Besatzer entsprachen dabei den alliierten Besatzern der unmittelbaren Nachkriegszeit.
Das Römische Reich wurde, in Anspielung auf die NATO, zu "Natolien".

Rolf Kauka war persönlich für diese Bearbeitungen verantwortlich.
Er brachte das antisemitische Vorurteil eines wuchernden Juden (in Die goldene Sichel) ebenso unter wie demokratiefeindliche Anspielungen.
Der Barde Troubadix wurde beispielsweise in "Parlamet" umbenannt, ein Kofferwort aus Parlament und dem alkoholischen Getränk Met.
Den Menhir bzw. Hinkelstein deutete er zum "Schuldkomplex" um und damit zur rechten Metapher der Aufarbeitung des Holocausts.
Bereits nach Abdruck der ersten Geschichte, in diesem Fall Die goldene Sichel, erreichte Kauka eine Abmahnung von Goscinny und Uderzo, übermittelt von Georges Dargaud.
Er brachte unbeirrt davon Asterix als Gladiator (unter dem einem damals populären Roman entlehnten Titel Kampf um Rom) und Asterix und die Goten (als Siggi und die Ostgoten) auf gleiche Weise heraus.
Dargaud kündigte daraufhin den Lizenzvertrag wegen Vertragsbruchs, Kauka klagte dagegen, verlor aber in zwei Instanzen.
Trotz des Urteils und des Lizenzentzuges mit sofortiger Wirkung veröffentlichte Rolf Kauka im Anschluss noch das im Original erste Asterix-Album als Siggi, der Unverwüstliche, von dem ihm noch vorab die Druckvorlagen geliefert worden waren.

Ab 1967 brachte Kauka eine eigene, an Asterix stark angelehnte Comicreihe unter dem Titel Fritze Blitz und Dunnerkiel heraus, die er ein Jahr später wiederum in Siggi und Babarras umbenannte.
Ihr war aber kein Erfolg beschieden, sie wurde 1969 nach wenigen Folgen eingestellt.

Der Autor Thomas Bleicher spricht im Hinblick auf Kaukas Eindeutschung von "einem eher dunklen Kapitel deutscher Comic-Historie".
Der 2011 verstorbene Reporter Thomas Mietz meinte, dass Kaukas Asterix-Bearbeitung als Hauptgrund für dessen allgemein schlechten Leumund in Feuilleton und Kulturkritik zu sehen ist, und zog Parallelen zum Image Axel Springers.
Uderzo bezeichnete die Erfahrung noch nach Jahrzehnten als "furchtbare Geschichte".
Er fühlte sich lange von Kauka verfolgt, der "nach Frankreich kam und behauptet hat, dass wir ihn ruinieren."

=== Deutsche Übersetzung des Ehapa-Verlages

Der nächste deutsche Lizenzinhaber war und ist bis heute der Stuttgarter Ehapa-Verlag, der Asterix von 1967 bis 1977 in den MV-Comix vorabveröffentlichte und seit 1968 in Albenform publiziert, wobei anfangs kein Wert auf eine chronologische Reihenfolge gelegt wurde.
Für die deutsche Übersetzung der Bände war bis Band 29 Gudrun Penndorf verantwortlich, danach Adolf Kabatek, Michael F. Walz und Klaus Jöken.
Wie die Zeitung Die Welt feststellte, hatte Penndorf "zum deutschen Erfolg von Asterix und zur Bereicherung der deutschen Sprache mindestens genauso viel wie die legendäre Erika Fuchs bei Donald Duck.
Nur ist Penndorfs Leistung bisher noch nicht annähernd so breit gewürdigt worden."

Die Übersetzungen in die jeweiligen Dialekte werden von lokalen Experten vorgenommen.
Die lateinische Übersetzung erfolgt durch Karl-Heinz Graf von Rothenburg ("Rubricastellanus"; lat. rot, Burgherr).
Die deutsche Übersetzung in den jüngsten Bänden, speziell in Band 31 Asterix und Latraviata, wird wegen der zu großen Abweichung vom weitgehend zeitlosen Charakter des Originals durch Bezugnahme auf kurzlebige deutsche Erscheinungen kritisiert.

Den obligatorischen lateinischen Sprichwörtern und Zitaten der Serie wurde für die Übersetzung ins Lateinische die Wendung delirant isti Romani: "Die spinnen, die Römer" hinzugefügt.
In der italienischen Ausgabe bot sich für Obelix' Spruch, der im Original " Ils sont fous, ces Romains " lautet, ein Wortspiel an: "Sono Pazzi Questi Romani", kurz S.P.Q.R.

=== Liste sprechender Namen der Nebenfiguren

Typisch für die Asterix-Comics sind sprechende Namen für viele Nebenfiguren, die von Sprache zu Sprache wechseln.
Hierzu einige Beispiele:

== Bearbeitungen und Plagiate

Der Bastei-Verlag veröffentlichte von 1972 bis 1975 die deutsche Comic-Serie Jupiter, deren Autoren sich sehr offensichtlich bei Asterix bedient hatten.

Während ansonsten entsprechende Vorhaben regelmäßig keine Genehmigung der französischen Rechteinhaber erhielten, erschien 1984 mit deren offizieller Genehmigung ein 16-seitiger Sonderband zur 2000-Jahr-Feier der Stadt Neuss mit dem Titel Asterix in Novaesium.
Die Herausgabe dieses Sonderbandes erfolgte durch das Amt für Presse- und Öffentlichkeitsarbeit der Stadt Neuss.
Er gibt unter Verwendung von Bildern aus 17 verschiedenen bestehenden Bänden und Hinzufügung neuer Sprechblasentexte (u. a. sprechen römische Legionäre nun Neusser Mundart) die Gründungsgeschichte der Stadt Neuss im Jahre 16 v. Chr. wieder.

Es existiert eine größere Anzahl von Asterix-Plagiaten, die größtenteils aus den Protestbewegungen der 1980er Jahre stammen.
In diesen illegal gehandelten Heften wurden Bilder aus verschiedenen Originalausgaben zu neuen Geschichten zusammenmontiert und, soweit erforderlich, mit einem neuen Text versehen.
So will beispielsweise in Asterix und das Atomkraftwerk (von dem es mindestens acht in Details verschiedene Versionen gibt) Julius Cäsar einen Brutus Rapidus an Stelle des gallischen Dorfs bauen.
Andere Plagiate sind beispielsweise: Asterix im Hüttendorf (Thema "Startbahn West"), Asterix in Bombenstimmung (Thema: Nachrüstung), Asterix's Grass-Zauber (in dem die Römer glauben, durch den Konsum von Marihuana unbesiegbar zu werden, und damit eine Antwort auf den Zaubertrank der Gallier zu haben, was sich als Trugschluss erweist), Tumult in Grazium (Lokalpolitik aus Graz) und Asterix gegen Rechts.
Derartig motivierte Plagiate gibt es auch zu anderen Comic-Serien (Häuserkampf in Entenhausen, Der Sympathisantenschlumpf usw.).

Ein weiteres Plagiat aus dem Jahre 1983, das im Impressum sogar dem Ehapa-Verlag zugeschrieben wird, trägt den Titel Gallas - Skandal auf der Chewing-Ranch.
Es erzählt die "Geschichte eines reichen gallischen Familienclans" und parodiert mit Hilfe der Dorfbewohner die Fernsehserie Dallas.

Zum Jubiläum von Asterix im Jahr 1989 erschien im Saga-Verlag München ein Album mit Persiflagen namhafter deutscher Karikaturisten und Comic-Zeichner:
Die hysterischen Abenteuer von Isterix basierte auf dem ein Jahr zuvor in Frankreich veröffentlichten Album Les invraisemblables aventures d'Isterix (mit Beiträgen französischer Zeichner).
Obwohl sich diese Veröffentlichung als Hommage verstand, bekamen es die beteiligten Künstler mit Uderzos Anwälten zu tun.

Ebenfalls 1989 erschien bei Saga eine albenlange Persiflage mit dem Titel Falsches Spiel mit Alcolix, gestaltet vom Berliner Zeichner und Cartoonisten Jens Jeddeloh, die vom selben Verlag auch in Frankreich unter dem Titel Alcolix: La vraie parodie vertrieben wurde.
Neben den Galliern und Charakteren aus etlichen anderen Comicserien haben in einer abgesonderten "Film"-Sequenz auch Tim und Struppi einen längeren Auftritt.
Der aus Alcolix resultierende Rechtsstreit, der zugunsten Uderzos entschieden wurde, führte 1993/94 zu einem über den deutsch-französischen Sprachraum hinauswirkenden Grundsatzurteil (vulgo Alcolix-Entscheidung) des Bundesgerichtshofes zu den Grenzen des Immaterialgüterrechts zwischen Parodie, Persiflage und Plagiat.

Mit Franziska Beckers Comic Feminax & Walkürax erschien 1992 im Verlag der Zeitschrift Emma eine feministische Adaption des Themas.
Dies ist der einzige bekannte Fall, in dem eine ohne vorherige Genehmigung geschaffene Adaption geduldet wurde.

Anlässlich der ersten Realverfilmung Asterix und Obelix gegen Cäsar von 1999 erschien in der 9. Ausgabe des 1998 vom Dino Verlag wiederbelebten deutschen MAD-Magazins die Filmparodie Arschterix und Popelix.

Vor der deutschen Bundestagswahl 2005 kursierte im Internet die 44-seitige PDF-Datei Asterix und der Kampf ums Kanzleramt, die ebenfalls mit (nunmehr computergestützter) Bildmontage und geänderten Texten arbeitet.
Mit Majestix als Schrödix (Gerhard Schröder), Maestria als Angela Merktnix (Angela Merkel), Greulix (aus Der große Graben) als Guidefix (Guido Westerwelle), Miraculix als Münteferix (Franz Müntefering), Stellartoix (aus Asterix bei den Belgiern) als Läuftfortwienix (Oskar Lafontaine) und dem ebenfalls in dem Großen Graben vorkommenden Grobianix als Bavarix (Edmund Stoiber) persifliert die Geschichte wichtige Akteure des Wahlkampfes und entwirft eine recht groteske Geschichte mit zahlreichen Anspielungen auf die seinerzeit aktuelle Bundes- und Weltpolitik.
In Nebenrollen:
Julius Cäsar als amerikanischer Präsident Dabblejus (George W. Bush), der heruntergekommene Legionär Keinentschlus aus Das Geschenk Cäsars als rechter Nationalix sowie die Gurus Schandadh und Daisayah aus Asterix im Morgenland als islamistische Terroristen.

== Hommagen

Nicht in den Bereich der Asterix-Plagiate fallen drei autorisierte Sammlungen von Hommagen/ Persiflagen in Albenform:
Zum 35-jährigen Jubiläum des Galliers erschien 1994 der Sonderband Journal exceptionnel d'Asterix (dt.: Asterix - Was für ein Fest!, Ehapa 1995), der zu etwa einem Drittel aus Asterix-Hommagen diverser Zeichner in Form von Cartoons oder kürzeren Comic-Episoden bestand.
1996 folgte mit Uderzo croque par ses amis (dt.: Uderzo von seinen Freunden gezeichnet, Ehapa 1997) ein vollständiges Hommagen-Album, wobei diesmal der Mitschöpfer von Asterix mit seinen Figuren karikiert wurde.
Ein weiteres Album dieser Machart ist Asterix et ses amis, das in Frankreich im April 2007 pünktlich zu Uderzos 80. Geburtstag erschien und in Deutschland mit Verspätung im Oktober 2007 als Asterix und seine Freunde - Hommage an Albert Uderzo bei Ehapa herauskam.
Google zeigte am 29. Oktober 2009 zum 50-jährigen Jubiläum ein speziell gestaltetes Google-Logo.

Der 1965 gestartete erste französische Satellit wurde nach Asterix benannt und 1991 erschien Asterix auf der Titelseite des Time magazine.
Nach Asterix wurde der Asteroid (29401) Asterix benannt.

Weitere kleinere Asterix-Hommagen sind als kurze visuelle Zitate in die Comic-Serien anderer Zeichner eingeflossen:

Im Super Nintendo-Spiel Super Mario World 2:
Yoshi's Island befindet sich ein Gegner, der "Xilebo" heißt, umgekehrt also für "Obelix".
Dieser trägt auch das Erkennungsmerkmal der blau-weiß gestreiften Hose und ist ebenfalls dick.

Mit Ersttag 1. September 2015 gab die Deutsche Post AG eine Blockausgabe Asterix mit drei nassklebenden Sondermarken - zweimal 62 Eurocent (Porto für Standardbriefe im Inland mit den Motiven Asterix und Obelix) und einmal 21 Eurocent (Motiv Idefix) - im Gesamtwert von 1,45 Euro (Porto für Großbriefe im Inland) heraus.
Der Entwurf stammt von Les Editions Albert Rene / Goscinny-Uderzo, die Gestaltung der Blockausgabe erfolgte durch Thomas Steinacker.
Daneben erschien ein Markenset Asterix mit zehn selbstklebenden Sondermarken zu je 62 Eurocent (mit den gleichen Motiven zu Asterix und Obelix).

== Hörspiele

Es existieren bislang drei deutsche Hörspielreihen:

== Videospiele

Seit den 1980er Jahren wurden zahlreiche Videospielumsetzungen von Asterix entwickelt.
Die Spiele erschienen auf unterschiedlichen Plattformen wie dem Amiga, Commodore 64, Konsolen von Nintendo, SEGA, Sony, Microsoft oder für den Heimcomputer unter Microsoft Windows.
Ein Beispiel ist Asterix & Obelix XXL

Darüber hinaus kündigte die Deutsche Telekom 2013 ein Browserspiel zu Asterix und Obelix an, entwickelt vom österreichischen Unternehmen Sproing.
Im Juli 2013 ging das Spiel Asterix & Friends in der Open-Beta-Phase.
Im März 2016 ging man eine Partnerschaft mit Bandai Namco ein, die von da an das Spiel managen, und veröffentlichte das Spiel auch als App.

== Wissenschaftliche Literatur

Es existiert eine Reihe von wissenschaftlichen Untersuchungen zu Asterix, insbesondere zum historischen Kontext, sprachwissenschaftliche Studien zur Rolle des Comics für die Entwicklung des Genres und zur Problematik der Übersetzung humoristischer, mit Sprachspielen arbeitender und kulturspezifischer Texte oder für die Umsetzung von Comics in das Medium Film.

Asterix ist aber auch Gegenstand nicht ganz ernst gemeinter Untersuchungen, die oft eine andere Botschaft transportieren sollen.
So untersuchten Marcel Kamp (Heinrich-Heine-Universität Düsseldorf) und Mitarbeiter in Acta Neurochirurgica (Bd. 153, S. 1351) die Fälle von Schädelhirntraumata durch Brachialgewalt in den Asterixalben.
Insgesamt wurden in sämtlichen 34 Asterix-Bänden in einem Zeitraum von über 50 Jahren 704 Fälle gezählt, wobei allerdings bei keinem Römer bleibende Schäden zurückblieben.
Fazit der Untersuchung war, dass eine Vielzahl solcher Verletzungen hätte vermieden werden können, wenn die römischen Legionäre, wie auch moderne Menschen, konsequenter von der Möglichkeit Gebrauch gemacht hätten, den Helm unter dem Kinn mit einem Band zu befestigen.
Denn in 90 % der Fälle verloren die Römer den Helm vor der Verletzung.

Auch die Analyse der Asterix-Bände auf Fallbeispiele der chemischen Produktion ist nur halbernst gemeint.
Leuchs u. a. (DECHEMA-Forschungsinstitut und LTT der RWTH Aachen) analysierten die Bände hinsichtlich der Analogien zur modernen chemischen Industrie in der Chemie Ingenieur Technik.
Die in dieser Hinsicht behandelten Themen sind hochaktuell, so werden unter anderem Rohstoffbasis, Kohlendioxid-Sequestrierung, Berater und Wissensverlust thematisiert.

== Filmografie

=== Zeichentrick- und Computeranimierte Filme

=== Realfilme

== Juristisches

"Asterix" und "Obelix" sind eingetragene Marken des Pariser Verlags Les Editions Albert Rene, der die Rechte aus der Marke bereits mehrfach geltend gemacht hat.
So wurde beispielsweise der Inhaber des Markennamens "MobiliX" (für "Mobiles Unix") wegen angeblicher Verwechslungsgefahr mit "Obelix" verklagt.
Nachdem der Verlag beim Oberlandesgericht München diesen Rechtsstreit gewonnen hatte, legte der Markeninhaber von "MobiliX" erfolglos Nichtzulassungsbeschwerde beim Bundesgerichtshof ein.
Eine ähnliche Klage gegen den Handynamen "Mobilix" von Orange S.A. hingegen scheiterte vor dem europäischen Gerichtshof.
Auch ein Berliner Tonstudio namens Masterix musste nach rechtlichem Einspruch seinen Namen aufgeben.

Mitte der 1980er Jahre verfolgte der Rechtsanwalt Günter Freiherr von Gravenreuth Asterix-Plagiate, in denen unlizenziert Zeichnungen aus Asterix-Bänden mit neuen Texten in den Sprechblasen versehen wurden, um damit z. B. auf satirische Weise gegen Kernkraft (Asterix und das Atomkraftwerk), gegen die Nachrüstung (Asterix in Bombenstimmung) oder gegen die Startbahn West des Frankfurter Flughafens (Asterix im Hüttendorf) zu protestieren.
So wurden Tauschanzeigen von Comicsammlern durchsucht und Anfragen nach diesen Comics an alternative Buchhandlungen geschrieben.
Anbieter dieser Hefte erhielten Abmahnungen.
Auch stellte Gravenreuth im Namen seines Mandanten gegen den Veranstalter des Kölner Comic-Tauschtages Strafantrag, weil ein Teilnehmer dieser Veranstaltung entsprechende Hefte anbot.
Außerdem sorgte Gravenreuth dafür, dass diese Hefte seit 1985 im Comic-Preiskatalog nicht mehr mit Sammlerwert aufgeführt werden.

== Umgangssprache

In der zeitgenössischen Umgangssprache bezeichnen "Gallier" oder ein "Gallisches Dorf" oftmals Personen, Institutionen oder Orte, die sich einer von außen vorgegebenen, aufgezwungenen oder im sonstigen Umfeld üblichen Sache oder Entwicklung widersetzen oder zumindest entziehen.
Die im Vorspann der Bände auftauchende Wortverbindung "Ganz Gallien?
Nein!", die gleichfalls einen hohen Wiedererkennungswert hat, wird - bei Ersetzung von Gallien durch Deutschland - gelegentlich genutzt, um in ironischer Weise auf Ausnahmen von einem weithin geglaubten Sachverhalt in Deutschland aufmerksam zu machen.

== Parc Asterix

Der Parc Asterix ist ein im Jahr 1989 in der 30 Kilometer nördlich von Paris gelegenen Gemeinde Plailly eröffneter Freizeitpark, dem eine Hotelanlage angeschlossen ist.
Dieser der Welt des Comichelden Asterix geweihte Themenpark nimmt mit etwa 1,8 Millionen Besuchern den vierten Rang unter den besucherstärksten Freizeitparks in Frankreich ein.

== Dokumentarfilm

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

