Bayreuth ist eine fränkische kreisfreie Stadt im bayerischen Regierungsbezirk Oberfranken und zählt zur Metropolregion Nürnberg und der Planungsregion Oberfranken-Ost.
Die Stadt ist Sitz der Regierung von Oberfranken, des Bezirks Oberfranken und des Landratsamts Bayreuth.
Weltberühmt ist die Stadt durch die alljährlich im Festspielhaus auf dem Grünen Hügel stattfindenden Richard-Wagner-Festspiele.
Das markgräfliche Opernhaus gehört seit 2012 zum UNESCO-Weltkulturerbe.

Anders als der Name vermuten lässt, gehört die Stadt erst seit dem Jahr 1810 zu Bayern.
Als Folge der Jahrhunderte währenden Zugehörigkeit zum Fürstentum Bayreuth ist sie protestantisch geprägt.
Bayreuth liegt an den Ferienstraßen Burgenstraße und Bayerische Porzellanstraße.

== Name

1194 wurde der Ort als Baierrute in einer Urkunde des Bischofs Otto II. von Bamberg erstmals erwähnt.
Der Namensbestandteil -rute ist vermutlich als Rodung zu deuten (siehe -reuth).
Dass Baier- auf Zuwanderer aus dem bairischen Siedlungsraum verweisen könnte, ist umstritten und nicht belegbar.
Vieles deutet darauf hin, dass die endgültige Namengebung erst nach der sekundären Ortserweiterung erfolgte und spezielle bayerische Interessen sichtbar machen sollte.
1199 ist der Name "Beirrut", 1231 "Beirruth" belegt.
Belegt sind im Bayreuther Landbuch von 1421/24 auch die Bezeichnungen "Peyeruth" und "Peyrreute", die Vorgängerkirche der Stadtkirche wurde zunächst als "Pfarr peyr Reut" (Reut = Altenstadt) bezeichnet.

Das "y" des Ortsnamens tauchte lange vor der Inbesitznahme der Stadt durch Bayern bereits 1532 erstmals auf.
Die heutige Schreibform ist 1625 im Kulmbacher Bürgerbuch belegt, setzte sich aber noch nicht endgültig durch.
Markgräfin Wilhelmine (1709-1758) nannte die Stadt "Bareith".

== Geographie

=== Geographische Lage

Die Stadt liegt im südlichen Teil des Obermainischen Hügellands beiderseits des Roten Mains, des südlichen und längeren der beiden Quellflüsse des Mains, zwischen dem Fichtelgebirge und der Fränkischen Schweiz.
Weitere Fließgewässer im Stadtgebiet sind die Warme Steinach, die Mistel, in Bayreuth "Mistelbach" genannt, und der Sendelbach mit seinem historisch interessanten Seitenkanalsystem Tappert.
Das größte stehende Gewässer ist der vom Aubach gespeiste Röhrensee.

Das Zentrum der Stadt (nicht zu verwechseln mit dem dezentral gelegenen Stadtteil Altstadt) liegt mit etwa 340 Meter über NN mehr als 100 Meter tiefer als die meisten der Höhenzüge, die den Bayreuther Talkessel einrahmen.
Die Keimzelle Bayreuths am heutigen unteren Markt entstand strategisch günstig auf einer flachen Anhöhe zwischen den Tälern des Roten Mains und des Sendelbachs.
Höchste umgebende Erhebung ist mit 594 Metern der Sophienberg im Süden.
Weitere Anhöhen sind der Schlehenberg, der Oschenberg, der Höhenzug der Hohen Warte, der Rote Hügel und der Buchstein.
Der mit 325 m niedrigste Punkt des Stadtgebiets befindet sich im Nordwesten in der unteren Rotmainaue an der Grenze zu Heinersreuth.
Die Beckenlage wirkt sich günstig auf das Klima aus.
Die Jahresmitteltemperatur beträgt für Bayreuth 8,3 °C.

=== Amtliche Stadtgliederung

Bayreuth besteht offiziell aus 74 Gemeindeteilen und 39 Distrikten: Liste der Ortsteile und Distrikte von Bayreuth

=== Inoffizielle Stadtgliederung

==== Innenstadt im Uhrzeigersinn

==== Peripher gelegene Stadtteile im Uhrzeigersinn

==== Größere eingemeindete Dörfer im Uhrzeigersinn

== Geschichte

=== Vor- und Frühgeschichte

Funde im Bayreuther Raum - bei der Bodenmühle, nahe Bindlach und auf der Neubürg - reichen bis in die Jungsteinzeit zurück.
Hügelgräber bei Eckersdorf, Görschnitz und am Pensen gelten als bronzezeitlich.
Der Hallstattzeit lassen sich u. a. Funde am Saaser Berg, am Sophienberg und bei Mistelgau zuordnen.
Am Fuß des Bindlacher Bergs wurden 1992 Reste einer Keltensiedlung aus der Zeit um 400 v. Chr. gefunden.

Bereits im Frühmittelalter bestand an der Stelle der ehemaligen Burg Laineck eine Wehranlage.
Deren Mauer, die zuerst eine reine Holz-Erde-Konstruktion in Blockbauweise war, wurde später durch eine neue Holz-Erde-Mauer ersetzt, die durch in die Erde eingelassene mächtige Pfosten verstärkt war.
In einer dritten Phase ersetzte man diese durch eine Trockenmauer aus Steinen.
Besonders die erste und dritte Stufe dieser Umwehrung erinnern stark an slawische Bauweisen, Slawen siedelten im frühen Mittelalter in Teilen Oberfrankens.
In der zweiten Hälfte des 11. Jahrhunderts verschwanden die Slawen des oberfränkischen Raums aus der geschriebenen Geschichte, zahlreiche Orts- und Flurnamen (Dürschnitz, Döhlau, Kulm) weisen nach wie vor auf ihre Anwesenheit hin.
Aus der Zeit zwischen 800 und 1000 n. Chr. stammt auch die Wehranlage am Rodersberg.

Die ostfränkische Kolonisation, deren Träger Adel und freie Franken waren, erreichte Anfang des 9. Jahrhunderts das Zweimainland.
Unter den Schweinfurter Grafen rückten fränkische Siedler bis Mistelgau und Gesees vor, auch Obernschreez und Eckersdorf sind dieser Siedlungsphase zuzurechnen.

Mit der Gründung des Bistums Bamberg im Jahr 1007 setzte die eigenständige kulturelle Entwicklung der Region ein.
Zugleich kam es zu einem Machtverlust der Schweinfurter, deren Haus mit dem Tod Ottos III. 1057 erlosch.
Dessen jüngste Tochter Gisela ehelichte 1098 Arnold aus der Andechser Linie derer von Dießen; damit fassten die späteren Herzöge von Meranien im Bayreuther Raum Fuß.

Der Umstand, dass die Bamberger Fürstbischöfe den Landesherrn den Ausbau der Burg Altentrebgast untersagten, beschleunigte die Siedlungsentwicklung im Bayreuther Raum.
Etwa ab dem Jahr 1000 entstanden die Orte Altenreuth (heute der Stadtteil Altstadt), Heinersreuth, Oberkonnersreuth und Meyernreuth.
Bindlach wurde die Urpfarrei, deren Sprengel u. a. die Tochterkirchen in der heutigen Altstadt und in Sankt Johannis umfasste.
Vermutlich ist auch schon im 11. Jahrhundert, im Zuge der Rodungstätigkeit der Schweinfurter Grafen, eine kleine Ansiedlung am unteren Markt entstanden.
Die Gründung der künftigen Stadt im Kräftedreieck Bindlach - Altentrebgast - Altenstadt fiel wahrscheinlich in die Zeit der Rivalität zwischen Bamberg und den neuen Machthabern Dießen-Andechs sowie Sulzbach, d. h. in die Jahre 1137 bis 1177.

Bereits früher als Bayreuth urkundlich erwähnt wurden die eingemeindeten Ortschaften Seulbitz (1035 als salisches Königsgut Silewize in einer Urkunde Kaiser Konrads II.) und Sankt Johannis (evtl. 1149 als Altentrebgast).
Auch der Stadtteil Altstadt (bis ins 19. Jahrhundert Altenstadt) westlich des Stadtzentrums dürfte älter sein als die Siedlung Bayreuth.
Im Jahr 1600 bezeichnete ihn der Stadtschreiber als das ursprüngliche Bayreuth ("Urbayreuth"), diese Auffassung hielt sich bis Ende des 19. Jahrhunderts.
Noch ältere Spuren menschlicher Anwesenheit fanden sich im Ortsteil Meyernberg:
Keramikreste und Holzgeschirr wurden anhand ihrer Verzierungen in das 9. Jahrhundert datiert.

=== Mittelalter, Reformation und frühe Neuzeit

Die Anlage eines Straßenmarkts, dessen Führung sich in eine karolingische Altstraße eingliedert, weist auf ein frühes kleines Handelszentrum in diesem Bereich hin.
Sehr früh war der "Markt", wie er noch heute genannt wird, das pulsierende Herzstück der Siedlung, deren Bewohner zunächst überwiegend Ackerbürger waren.
Bei der Verleihung des Marktrechts an Neustadt am Kulm im Jahr 1370 wurde das an Bayreuth verliehene Marktrecht als Vorbild bezeichnet.

Während Bayreuth zunächst (1199) als villa (Dorf) bezeichnet wurde, erschien im Jahr 1231 in einer Urkunde zum ersten Mal der Begriff civitas (Stadt).
Man kann also annehmen, dass Bayreuth in den Jahren zwischen 1200 und 1230 das Stadtrecht verliehen bekam.
Stadtherren waren bis 1248 die Grafen von Andechs-Meranien.
Nach deren Aussterben übernahmen 1260 die Burggrafen von Nürnberg aus dem Geschlecht der Hohenzollern das Erbe.
In der zweiten Hälfte des 12. Jahrhunderts entstanden im Zuge einer ersten Erweiterung der Stadt die Stadtkirche, die heutige Sophienstraße, die Kanzleistraße, die Brautgasse und die Kirchgasse.
Das obere und das untere Tor bildeten die beiden Zugänge.

Zunächst war jedoch die Plassenburg in Kulmbach Residenz und Zentrum des Landes.
Die Stadt entwickelte sich daher nur langsam und war immer wieder von Katastrophen betroffen.
Aber bereits 1361 erteilte Kaiser Karl IV. dem Burggrafen Friedrich V. für die Städte Bayreuth und Kulmbach das Münzrecht.

1421 erschien Bayreuth ("Pairaeut") erstmals auf einer Landkarte.
Auf der Karte der "lantstrassen durch das Romisch reych" von Erhard Etzlaub (1501) ist Bayreuth als Station auf der Via Imperii von Leipzig nach Verona verzeichnet.
Das Bayreuther Rathaus befand sich in der Mitte der breitesten Stelle des langgestreckten Marktplatzes.
Aus dem 15. und 16. Jahrhundert sind Privilegien wie das Münz- und Zollrecht, die Gerichtsbarkeit und das Braumonopol überliefert.
Die wichtigsten Gewerbe vertraten die Färber, Tuchmacher, Tuchwalker, Wollenschauer, Fleischhauer, Bäcker, Brotschauer, Müller, Lederer, Schuster und Kandelgießer.

Im Februar 1430 verwüsteten die Hussiten die damals ca. 1500 Einwohner zählende Stadt fast völlig, das Rathaus und die Kirchen brannten nieder.
Matthäus Merian beschrieb dieses Geschehen im Jahre 1642 folgendermaßen: "Umbs Jahr 1430 haben die Hussiten aus Boheimb / Culmbach und Barreut angesteckt / und grosse Grausambkeit / wie die wilden Thier / an dem gemeinen Pöbel / und an vornehmen Personen verübt. / Die Geistlichen / Mönche und Nonen legten sie entweder auf das Feuer / oder führeten sie auff das gestandene Eyß der Wasser und Flüsse / (in Francken und Bayren) begossen sie mit kaltem Wasser / und brachten sie solcher Gestalt erbärmlich umb / wie Boreck in der Böhmischen Chronic pag.
450 berichtet." Auch das - damals außerhalb der Stadt gelegene - erste Kranken- und Pflegehaus (Spital) der Stadt wurde ein Opfer des Hussitensturms.
Statt eines Neuaufbaus an gleicher Stelle wurde ein Platz innerhalb der Stadtummauerung gewählt.
1435 konnten am unteren Markt das Bürgerspital, 1439 daneben der Vorgängerbau der heutigen Spitalkirche eingeweiht werden.

Markgraf Friedrich I. sorgte für den Wiederaufbau der Stadt, die 1444 innerhalb der Stadtmauern bereits wieder etwa 200 Häuser zählte.
Ab 1450 ist in Bayreuth nach Daten der Gesellschaft für Leprakunde ein mittelalterliches Leprosorium nachweisbar, das an der Erlanger Straße lag und als "Siechhaus" bezeichnet wurde.
Es wurde 1580 erneuert, wurde dann ab 1666 als Lazarett genutzt und bestand als Gebäude bis 1854.
Mit Kasimir wurden die Stadt und das Land von 1515 bis 1527 von einem brutalen und rücksichtslosen Fürsten regiert:
Massenhaftes Ausstechen von Augen, Abhacken von Gliedern und andere Verstümmelungen galten noch als mildere Strafen für die im Bauernkrieg niedergeworfenen Bauern.
Er kam dem Ablasswesen Roms weit entgegen, auch in Bayreuth sammelten 1517 Ablasshändler Geld für den Bau des Petersdoms.

Bereits 1528 (also elf Jahre nach Beginn der Reformation) schlossen sich die Landesherren der fränkischen markgräflichen Gebiete dem lutherischen Bekenntnis an.
Markgraf Georg "der Fromme", der die Stadt von 1527 bis 1541 von Ansbach aus regierte, war mit Martin Luther persönlich bekannt.
Die von ihm und den Nürnbergern verfassten Schwabacher Artikel aus dem Jahr 1528 bildeten die Grundlage für die Reformation in seinen Ländern.
Entsprechend dem Prinzip "Cuius regio, eius religio" mussten alle Bewohner Bayreuths den Glauben ihres Fürsten annehmen, erst das 18. Jahrhundert brachte mit der Aufklärung mehr Toleranz gegenüber Andersgläubigen.
Das erst 1514 auf dem nahen Oschenberg gegründete Franziskanerkloster wurde 1529 wieder aufgelöst.
Anhänger Luthers hatte es in der Stadt schon vorher gegeben:
Georgs Vorgänger Kasimir, der Luthers Lehre im Land verbot, hatte den Prediger Schmalzing noch verhaften und ins bischöfliche Gefängnis zu Bamberg schaffen lassen.
Georgs Nachfolger Albrecht "Alcibiades" war wiederum katholisch; er ließ im Land das Augsburger Interim einführen, scheiterte aber mit dem Versuch, die Form des lutherischen Gottesdiensts rückgängig zu machen.
Zwischen 1558 und 1654 kam es auch im Bayreuthischen zu Hexenverfolgungen.
Im Jahr 1591 starben 22 "Hexen" auf dem Scheiterhaufen.

Im Markgräflichen Krieg wurden 1553 die Siedlungen außerhalb der Stadt aufgegeben, um Bayreuth besser verteidigen zu können.
1495 und 1602 wütete in Bayreuth die Pest, der jeweils nahezu 20 Prozent der Bevölkerung zum Opfer fielen.
Im Jahr 1605 vernichtete ein durch Nachlässigkeit entstandener großer Stadtbrand 137 von 251 Häusern, 1621 folgte ein weiterer großer Stadtbrand, dem auch das Rathaus auf dem Marktplatz zum Opfer fiel.
Auch durch Plünderungen in der Endphase des Dreißigjährigen Kriegs, der die Stadt um nahezu 30 Prozent entvölkerte, hatte Bayreuth schwer zu leiden.

=== Bayreuth wird Residenzstadt

Ein Wendepunkt in der Stadtgeschichte war die Verlegung der Residenz von der Plassenburg oberhalb Kulmbachs nach Bayreuth im Jahr 1603 durch Markgraf Christian, den Sohn des Kurfürsten Johann Georg von Brandenburg.
Das 1440 bis 1457 unter dem Markgrafen Johann dem Alchemisten erbaute erste Hohenzollernschloss, der Vorläufer des heutigen Alten Schlosses, wurde vielfach aus- und umgebaut.
Nach dem Tod Christians folgte ihm 1655 sein Enkel Christian Ernst nach, der 1664 das Gymnasium Illustre (späteres Gymnasium Christian-Ernestinum) stiftete und 1683 an der Befreiung des von den Türken belagerten Wiens beteiligt war.
Um an diese Tat zu erinnern, ließ er sich den Markgrafenbrunnen, der heute vor dem Neuen Schloss steht, als Denkmal fertigen, auf dem er als Türkensieger dargestellt ist.
In dieser Zeit wurde der äußere Ring der Stadtmauer errichtet und die (alte) Schlosskirche erbaut.

Anfang des 17. Jahrhunderts wurde die erste städtische Wasserleitung gebaut.
Die Quellfassung wurde 1611 fertiggestellt, das Wasser floss in hölzernen Rohren vom Oberen Quellhof beim Röhrensee in zunächst vier Brunnen der Stadt.

In den 1680er Jahren begann Markgraf Christian Ernst, Hugenotten als Religionsflüchtlinge in sein Land zu holen.
Ab 1686 kamen, vor allem aus Südfrankreich, Handwerker und Gewerbetreibende nach Bayreuth und gründeten dort in jenem Jahr die erste französisch-reformierte Kirchengemeinde.

=== 18. Jahrhundert - Kulturelle Blüte zur Zeit der Markgrafen

Anfang des 18. Jahrhunderts wurde die - 1945 zerstörte - Mainkaserne errichtet.
Christian Ernsts Nachfolger, der Erbprinz und spätere Markgraf Georg Wilhelm, begann 1701 mit der Anlage der damals selbstständigen Stadt Sankt Georgen am See (heutiger Stadtteil St. Georgen, 1811 nach Bayreuth eingemeindet) mit dem sogenannten Ordensschloss, einem Rathaus, einem Gefängnis und einer kleinen Kaserne.
Er ließ den dortigen Brandenburger Weiher vergrößern, auf dem er Seeschlachten inszenieren ließ.
1705 stiftete er den Orden der Aufrichtigkeit (ordre de la sincerite), der 1734 in Roter-Adler-Orden umbenannt wurde, und ließ die Ordenskirche erbauen, die 1711 vollendet wurde.
1716 wurde in St. Georgen eine fürstliche Fayencemanufaktur eingerichtet.

Auch das erste Schloss im Park der Eremitage wurde in dieser Zeit von Markgraf Georg Wilhelm (1715-1719) errichtet.
Als Ersatz für das 1440 in der Mitte des Marktplatzes erbaute und bei einem der Stadtbrände zerstörte Rathaus erwarb der Stadtrat 1721 das Palais der Baronin Sponheim (das heutige Alte Rathaus).

Im Jahr 1735 wurde durch eine private Stiftung ein Altenheim, das sogenannte Gravenreuther Stift, in St. Georgen gegründet.
Die Kosten für das Gebäude überschritten zwar die Mittel der Stiftung, jedoch sprang hierfür Markgraf Friedrich ein.

Einen Höhepunkt der Stadtgeschichte erlebte Bayreuth in der Regierungszeit (1735-1763) des Markgrafenpaares Friedrich und Wilhelmine, die auch als "Lieblingsschwester Friedrichs des Großen" bezeichnet wird.
Unter der städtebaulichen Gesamtplanung Johann Friedrich Graels, der 1736 als Baudirektor von Bayreuth gerufen wurde, begann eine ausgreifende Baulust das Gesicht der Residenzstadt zu verändern.
Eine Verordnung das 1735 eingerichteten Hofbauamts gewährte allen große Vergünstigungen, die "nach einem vorher examinierten Ris zu bauen gesonnen, um dadurch der Stadt eine Zierde zu geben" waren.
Die alten finsteren Torhäuser wurden abgerissen, da sie den Verkehr behinderten und verteidigungstechnisch veraltet waren.
Auch die Stadtmauern wurden an einigen Stellen überbaut.
Nach dem Tod Graels im Jahr 1740 berief Wilhelmine den in Paris ausgebildeten Architekten Joseph Saint-Pierre an den Bayreuther Hof.

In den folgenden Jahren entstanden unter Leitung der Hofarchitekten Joseph Saint-Pierre und Carl von Gontard zahlreiche repräsentative Bauten und Anlagen: das Markgräfliche Opernhaus als reich ausgestattetes Barocktheater (1744-1748), die Umgestaltung und Erweiterung der Eremitage mit dem Bau des Neuen Eremitage-Schlosses mit Sonnentempel (1749-1753), der Bau des Neuen (Stadt)-Schlosses mit Hofgarten (1754 ff.), nachdem das Alte Schloss durch Unachtsamkeit des Markgrafen ausgebrannt war, sowie die prächtige Stadterweiterung in der heutigen Friedrichstraße.
Es entstand eine eigenständige Variante des Rokoko, das sogenannte Bayreuther Rokoko, das vor allem die Innenarchitektur der erwähnten Bauten prägte.

Markgraf Friedrich hielt sein Fürstentum aus den zu dieser Zeit wütenden Kriegen seines Schwagers Friedrichs des Großen erfolgreich heraus und bescherte dadurch dem Fränkischen Reichskreis eine Friedenszeit.

1742 kam es zur Gründung der Friedrichs-Akademie, die 1743 zur Universität erhoben, jedoch wegen der ablehnenden Haltung der Bevölkerung nach schweren Ausschreitungen noch im selben Jahr nach Erlangen verlegt wurde.
Dort besteht sie als Universität bis heute.
Von 1756 bis 1763 bestand in Bayreuth auch eine Akademie der freien Künste und Wissenschaften, die durch die Italienreise des Markgrafenpaares initiiert war.

Die Katholiken erhielten das Recht, ein Oratorium einzurichten, und auch jüdische Familien siedelten sich wieder an.
1760 wurde die Synagoge und 1787 der jüdische Friedhof eingeweiht.

Die Markgräfin Wilhelmine starb 1758.
Markgraf Friedrich heiratete zwar noch einmal, diese Ehe bestand aber nur kurz und blieb ohne Nachkommen.
Nach dem Tod Friedrichs im Jahr 1763 wanderten viele Künstler und Kunsthandwerker nach Berlin bzw. Potsdam ab, um für den preußischen König Friedrich den Großen zu arbeiten, denn der Nachfolger Markgraf Friedrichs, Markgraf Friedrich Christian, hatte wenig Verständnis für die Kunst.
Es fehlten ihm aber auch die Mittel, denn der aufwendige Lebensstil des Vorgängers, die Bauten und die Gehälter für die meist ausländischen Künstler hatten viel Geld verschlungen.
So war der Hofstaat, der unter Georg Friedrich Karl rund 140 Personen umfasst hatte, bis zum Ende der Regierung des Markgrafen Friedrich auf ca. 600 Beschäftigte angewachsen.
1769 stand das Fürstentum kurz vor dem Bankrott.

1769 folgte auf den kinderlosen Friedrich Christian Markgraf Karl Alexander aus der Ansbacher Linie der fränkischen Hohenzollern.
Bayreuth sank zu einer Nebenresidenz ab.
Karl Alexander residierte weiterhin in Ansbach und kam nur selten nach Bayreuth.
Um seine hohen Schulden begleichen zu können, stellte der Markgraf den Engländern im Amerikanischen Unabhängigkeitskrieg zwei Regimenter, eine Artillerieabteilung und eine Jägerkompanie zur Verfügung.
Mehr als 2300 Männer aus seinen Bayreuther und Ansbacher Territorien wurden unter Androhung standrechtlicher Todesurteile zum Kriegsdienst in den Dreizehn Kolonien gezwungen, nur 1379 kehrten zurück.
1788 verlieh Karl Alexander erneut 1500 Soldaten, die für die Generalstaaten der Niederlande auf Java kämpfen mussten.
1775 wurde der Brandenburger Weiher in St. Georgen trockengelegt.

Nach dem Verzicht des letzten Markgrafen Karl Alexander auf die Fürstentümer Ansbach und Bayreuth am 2. Dezember 1791 wurden seine Gebiete preußische Provinz.
Der preußische Minister Karl August Freiherr von Hardenberg übernahm ab Anfang 1792 die Verwaltung.
Im März 1792 wurde ein Füsilierbataillon von Halle nach Bayreuth verlegt, das damit preußische Garnisonsstadt wurde.
Als königlicher Beauftragter für das Bergwesen der beiden Fürstentümer kam in jenem Jahr Alexander von Humboldt in die Stadt, wo er - mit Unterbrechungen - bis 1796 lebte.

=== 19. Jahrhundert - Das Fürstentum Bayreuth wird bayerisch

Die Herrschaft der Hohenzollern über das Fürstentum Kulmbach-Bayreuth endete im Jahre 1806 nach der Niederlage Preußens gegen das napoleonische Frankreich.
Als Preußen im Sommer 1806 Frankreich den Krieg erklärte, war das Fürstentum nahezu schutzlos Napoleon und dessen bayerischen Verbündeten ausgeliefert.
Am 7. Oktober besetzte Marschall Soult, über die Dürschnitz kommend, mit 30 000 Mann die Stadt.
Am 8. Oktober erschien Marschall Ney mit 18 000 Soldaten, tags darauf marschierte die erste bayerische Division ein.
Zwangseinquartierungen, Requirierungen, Plünderungen und gewaltsame Übergriffe versetzten die Bevölkerung in Angst und Schrecken.
Mit Etienne Le Grand de Mercey erhielt die Stadt einen Militärgouverneur, der mit harter Hand durchgriff.

Während der französischen Besetzung von 1806 bis 1810 galt Bayreuth als Provinz des französischen Kaiserreichs und musste hohe Kriegskontributionen zahlen.
Gefordert wurden 2,5 Millionen Franken "in möglichst kurzer Zeit".
Ab dem 14. November 1806 stand das Fürstentum unter der Verwaltung des Comte Camille de Tournon, der eine ausführliche Bestandsaufnahme des damaligen Fürstentums Bayreuth verfasste.
Im Juni 1809 wurde die Stadt von österreichischen Truppen besetzt, die den Franzosen im Juli aber wieder weichen mussten.

Am 30. Juni 1810 übergab die französische Armee das ehemalige Fürstentum an das mittlerweile zum Königreich aufgestiegene Bayern, das es für 15 Millionen Francs von Napoleon Bonaparte gekauft hatte.
Damals zählte die Stadt etwa 12.000 Einwohner.
Hoffnung auf mehr Freiheit und Gleichheit hegten ihre Bürger nicht.
Noch war Napoleon auf der Höhe seiner Macht und der bayerische König sein Vasall.
Bayreuth wurde Kreishauptstadt des bayerischen Mainkreises, der später in den Obermainkreis überging und 1837 in Regierungsbezirk Oberfranken umbenannt wurde.
Die bisher protestantische Schlosskirche wurde katholisch und das Oratorium profaniert.

Mit der Übernahme durch die Bayern wurde die Stadt bayerische Garnison.
Als Infanteriekaserne diente zunächst die 1945 zerstörte Mainkaserne, die Kavallerie war am Geißmarkt untergebracht.
Mitte des 19. Jahrhunderts waren in der 15.000 Einwohner zählenden Stadt 5000 Soldaten stationiert.
Vor der folgenden Jahrhundertwende wurde mit dem Bau des Kasernenviertels am südlichen Stadtrand begonnen und die Truppen wurden bis 1903 dorthin verlegt.
Napoleon Bonaparte kam mit seiner Gemahlin Maria Louise am 15. Mai 1812 in die Stadt.
Von der Bevölkerung wurde er ohne Jubel begrüßt, das Vorhaben eines ortsansässigen Kaufmanns, ihn in die Luft zu sprengen, schlug fehl.

1810 wurden in der Stadt 561 Juden gezählt.
Im Geist der Aufklärung hatte die markgräfliche Politik im 18. Jahrhundert dafür gesorgt, dass sich die jüdische Bevölkerung Bayreuths leidlich sicher fühlen konnte.
Das bayerische Judenedikt des Jahres 1813 verbesserte ihre rechtliche Stellung.
1814 besuchte mit Sigismund Kohn erstmals ein jüdisches Kind das örtliche Gymnasium.
Der Bayreuther Koppel Herz studierte ab 1835 Medizin, 1854 wurde ihm jedoch die Habilitation zunächst verweigert.
Erst 1869 wurde er als erster Jude ordentlicher Professor in Bayern.
Nach der Aufhebung des Zunftzwangs im Jahr 1868 konnten die Juden, die bislang vorwiegend als Händler tätig waren, auch handwerkliche Berufe ergreifen.

Durch die kurze preußische Herrschaft und die französische Besetzung hatte Bayreuth eine schlechte Ausgangslage für die aufkommende Industrialisierung, die in der ganzen Region eher verspätet eintrat, was unter anderem auch an der Konkurrenz anderer Regionen lag.
Ein Vorteil Bayreuths war die günstige Lage an verschiedenen Fernstraßen.
Auch der Anschluss an die Eisenbahn 1853 brachte eine positive Entwicklung mit sich, wenngleich aus Bayreuth nie eine bedeutende Industriestadt wurde.
1855 gab es in der Stadt erstmals ein Schaufenster, 1866 nannte das Bayreuther Tagblatt die noch immer nicht gepflasterte Jägerstraße (heutige Bahnhofstraße) als verkehrsreichste Straße der Stadt "über alle Beschreibung erbärmlich".

Das erste Unternehmen in Bayreuth war ab 1834/35 die Zuckerfabrik Theodor Schmidts im Stadtteil Sankt Georgen.
Am wichtigsten war für Bayreuth jedoch die Textilindustrie.
Sophian Kolb gründete 1846 die erste mechanische Flachsspinnerei, 1853 entstand die Mechanische Baumwollspinnerei.
1894 eröffnete Friedrich Christian Bayerlein einen Betrieb, zudem gründeten Carl Schüller und Otto Rose 1889 die Neue Baumwollspinnerei.
Bis weit ins zwanzigste Jahrhundert hinein bleiben die Spinnereien das industrielle Standbein der Stadt.
Zu den 33 Fabriken, die 1889 gezählt wurden, gehörten aber auch eine Möbelfabrik mit 300 Beschäftigten, eine Ofenfabrik mit 100 Arbeitern und mit der Firma Steingraeber Bayerns größte Pianoforte-Fabrik.

Eine besondere Stellung nimmt in Bayreuth bis heute die Bierbrauerei ein.
Für lange Zeit hatten vor allem die Bäcker das Brauen übernommen, ab Mitte des 19. Jahrhunderts entstanden jedoch zunehmend industrielle Brauereien, wie die 1872 gegründete Bierbrauerei AG und die 1887 eröffnete Brauerei der Gebrüder Maisel, die bis heute die beiden wichtigsten Brauereien in Bayreuth sind.

1852 wurde im Alten Schloss eine Königlich Bayerische Telegraphenstation eingerichtet, die die Stadt mit Bamberg verband.
1859 wurde sie in das 1945 zerstörte alte Bahnhofsgebäude verlegt, 1874 dann in die Maximilianstraße 80.
Der Fabrikbesitzer Sophian Kolb erhielt 1870 eine erste private Telefonleitung zum Bahnhof.
1891 ging das örtliche Fernsprechnetz mit anfangs 35 Abonnenten in Betrieb.
Eine Fernsprechverbindung mit Nürnberg wurde 1892 und mit München zwei Jahre später in Betrieb genommen.

In den Jahren 1852/1853 wurde neben der Ziegelhütte südlich des Hofgartens von einer Aktiengesellschaft eine Gasfabrik errichtet.
Sie verarbeitete zunächst Holz und ab 1864 Steinkohle.
1890 wurde die Anlage von der Stadt übernommen.
Nach dem Anschluss an die Ferngasversorgung wurde das Gaswerk Anfang März 1965 stillgelegt und im Oktober jenes Jahres abgebaut.
Bereits in den 1850er Jahren ließ der Magistrat die Fettöl-Laternen über den Straßen durch eine Gasbeleuchtung ersetzen.

Bei der Erschließung Bayerns durch die Eisenbahn wurde die Hauptlinie von Nürnberg nach Hof (Ludwig-Süd-Nord-Bahn) an Bayreuth vorbeigelegt, sie führt über Lichtenfels, Kulmbach und Neuenmarkt-Wirsberg nach Hof.
Anschluss an das Schienennetz erhielt Bayreuth erst 1853, als die auf Kosten der Stadt Bayreuth errichtete Pachtbahn (von Neuenmarkt) eingeweiht wurde.
Ihr folgten 1863 die Ostbahn (von Weiden), 1877 die Fichtelgebirgsbahn von Nürnberg und 1896 die Lokalbahn nach Warmensteinach.
Mit dem Bau eines soliden Stationsgebäudes wurde erst im August 1856 begonnen, fast drei Jahre nach der Eröffnung der Bahn.
Bis 1879 erfolgte der Bau des heutigen Empfangsgebäudes.
Das alte Gebäude wurde bis zu seiner Zerstörung im April 1945 unter anderem von der Königlich Bayerischen Post weitergenutzt.

Im Verlauf des Deutschen Kriegs wurde beim nahen Ort Seybothenreuth ein Bataillon des bayerischen Leib-Regiments von preußischen Truppen geschlagen.
Damit geriet Bayreuth im Sommer 1866 vorübergehend wieder unter preußische Herrschaft, was Teilen der Bevölkerung und der örtlichen Tageszeitung offenkundig nicht deutlich genug missfiel.
Magistrat und Gemeindebevollmächtigte hatten anschließend Mühe mit der Schadensbegrenzung und versicherten ihrer "Majestät", die Vertreter und Bewohner der Stadt seien "in keinem Augenblick vom Wege der Ehre und der Pflicht" abgewichen.
Um die als wankelmütig gescholtenen Bayreuther Untertanen wieder fester an die Krone Bayerns zu binden, stattete Ludwig II. im November 1866 der Stadt einen dreitägigen Besuch ab.

Am 17. April 1870 besuchte Richard Wagner Bayreuth, weil er vom markgräflichen Opernhaus gelesen hatte, dessen große, vor allem aber tiefe Bühne ihm für seine Werke passend schien.
Allerdings konnte der Orchestergraben die große Anzahl der Musiker beispielsweise beim Ring des Nibelungen nicht fassen, und auch das Ambiente des Zuschauerraums erschien für das von ihm propagierte "Kunstwerk der Zukunft" unpassend.
Deshalb trug er sich mit dem Gedanken, in Bayreuth ein eigenes Festspielhaus zu errichten.
Die Stadt unterstützte ihn in seinem Vorhaben und stellte ihm ein Grundstück zur Verfügung, eine unbebaute Fläche außerhalb der Stadt zwischen Bahnhof und Hoher Warte, den Grünen Hügel.
Gleichzeitig erwarb Wagner ein Grundstück am Hofgarten zum Bau seines Wohnhauses, Haus Wahnfried.
Am 22. Mai 1872 wurde der Grundstein für das Festspielhaus gelegt, das am 13. August 1876 feierlich eröffnet wurde (siehe Bayreuther Festspiele) - was Bayreuth zur ersten Festspielstadt Europas machte.
Planung und Bauleitung lagen in den Händen des Leipziger Architekten Otto Brückwald, der sich schon beim Bau von Theatern in Leipzig und Altenburg einen Namen gemacht hatte.

In den 1840er Jahren hatte der Jean-Paul-Verein eine "Kinderrettungsanstalt" gegründet, in der um 1860 etwa 35 Kinder "dem materiellen und sittlichen Elend entzogen" wurden.
Die Stiftung des Magistratsrat Christoph Friedrich Leers schuf die materielle Basis für ein Waisenhaus.
Die Anfang 1859 ins Leben gerufene Initiative Bayreuther Damen zur Unterstützung "verschämter Hausarmer" zählte Ende jenes Jahres bereits über 600 Mitstreiterinnen.
In jener Zeit blühte das Vereinswesen auf, vom Musik-Dilettantenverein über den Polytechnischen Verein für naturwissenschaftlich Wißbegierige bis zum Leichenverein der Livree-Dienerschaft wurden viele Neigungen abgedeckt.
1861 entstand der Turnverein, der 1864 bereits über 400 Mitglieder zählte und eine erste Feuerwehr ins Leben rief.
1863 wurde der Bayreuther Arbeiterverein, der zunächst keine politischen Ziele formulierte, gegründet, um die "geistige Bildung und sittliche Kräftigung" seiner Mitglieder "in christlichem Sinne fruchtbar" zu machen.
Die sozial Schwachen jener Zeit meldeten sich nur selten und in unterwürfiger Sprache zu Wort.
Um 1870 schlossen sich dann die Tischler, Maurer, Steinhauer und Schneider zu Fachvereinen mit gewerkschaftlichem Kampfcharakter zusammen.
Im Mai 1871 konnten die Schneidergesellen eine Lohnsteigerung von 25 % aushandeln.
Otto von Bismarcks repressives Sozialistengesetz schränkte ab 1878 den Aktionsradius der Bayreuther Proletarier wieder stark ein.
Selbst die Arbeiterliedertafel wurde zum politischen Verein erklärt und aufgelöst.
1885 wurde unter dem Namen "Verein zur Erzielung volkstümlicher Wahlen" ein Wahlverein der SPD gegründet.
Dessen Mitglieder wurden schon wegen harmloser Äußerungen wie dem Zitieren von Bibelversen ins Gefängnis gesteckt.
1895 wurde Bismarck die Ehrenbürgerwürde der Stadt verliehen.

Bei der Reichstagswahl des Jahres 1890 erhielt im Stadtgebiet mit dem Landgerichtsrat Heinrich Stoll von der Deutsch-freisinnigen Partei erstmals ein von den Sozialdemokraten unterstützter Kandidat die Mehrheit der Stimmen.
Nur die konservativ eingestellte Bevölkerung der Dörfer rettete im Wahlkreis Oberfranken 2 das Reichstagsmandat des Wagner-Intimus Friedrich Feustel.
Nicht besser erging es 1903 dem SPD-Kandidaten Karl Hugel, der sich in der Stadt mit großem Vorsprung durchsetzte (im Stadtteil Altstadt 84 % Stimmanteil) und die Wahl dennoch verlor.

Die erste elektrische Straßenbeleuchtung wurde versuchsweise 1887 und dauerhaft 1893 installiert.
Den Strom lieferte das Pumpwerk im C'est-bon-Tal am südlichen Ende des Röhrensees.
Im November 1899 wurde das großstädtisch anmutende Kaufhaus Friedmann (1939 abgerissen) an der unteren Opernstraße eröffnet.

1894 schrieb das Bayreuther Tagblatt über den teilweise gesundheitsgefährdenden Zustand der Arbeiterwohnungen (von der Zeitung als "wahre Diphtherie-Höhlen" bezeichnet) sowie deren eklatanten Mangel.
Am 8. April 1894 gründeten Arbeiter der Rose'schen Zuckerfabrik eine Konsumgenossenschaft, die nach wenigen Wochen bereits 240 Mitglieder zählte.
Angesichts der neuen, unberechenbaren Konkurrenz warnten örtliche Kaufleute in der Tageszeitung "eindringlich" vor dieser "überflüssigen" Initiative.
Erste Streiks hatten die Arbeitgeber mit Druck und Drohgebärden noch schnell im Griff.
So mussten im Juli 1896 Streikende der Ofenfabrik Seiler unter demütigenden Umständen den Rückzug antreten und erklären, sich nie wieder einem Fachverein (d. h. einer Gewerkschaft) anzuschließen.
Der "Hauptagitator und dessen Helfershelfer" wurden entlassen.
Am 14. März 1897 konstituierte sich das Bayreuther Gewerkschaftskartell, was im Rathaus Alarmstimmung auslöste.
Bürgermeister Theodor von Muncker veranlasste, dass das Kartell "in unauffälliger Weise" überwacht wurde.

=== 20. Jahrhundert

==== Bis zum Ende der Weimarer Republik (1900-1933)

Zwischen 1840 und 1900 hatte sich die Einwohnerzahl auf über 27.000 verdoppelt.
Das erste Jahrzehnt des 20. Jahrhunderts brachte der Stadt mehr Streiks als je zuvor oder danach.
Die Arbeiter kämpften um eine gerechte Entlohnung und den Achtstundentag.
Das Gewerkschaftskartell forderte 1900 eine Anhebung des ortsüblichen Tageslohns von 1,50 auf 2,50 Mark, was der Magistrat kompromisslos ablehnte.
Um gegen die immer stärker werdende Gewerkschaftsbewegung besser gewappnet zu sein, gründeten 25 Bauunternehmer im Mai 1902 einen Arbeitgeberverband, der zwei Monate später auf alle Gewerbe in Bayreuth und Umgebung ausgedehnt wurde.
1905 organisierten sich die örtlichen Hauseigentümer und stellten eine Schwarze Liste säumiger Mieter auf.

In jenen Jahren wurde die Zentralhalle im Stadtteil Kreuz für viele Jahre gemeinsames Aktionspodium von Sozialdemokraten und Gewerkschaftern.
Obwohl die Sozialdemokraten eine Mehrheit hinter sich hatten, blieben aufgrund des Gemeindewahlrechts, das die Arbeiter weitgehend vom kommunalen politischen Wirken ausschloss, die Gremien in konservativer Hand und waren selten zu Konzessionen bereit.
Im Jahr 1900 wurde Leopold Casselmann zum rechtskundigen Bürgermeister gewählt, 1907 erhielt er den Titel Oberbürgermeister.
Der erzkonservative Politiker der Nationalliberalen Partei, der die Stadt bis 1919 regierte, galt als Todfeind der Sozialdemokratie.

Im Herbst 1901 wurden in der Schulstraße das städtische Arbeitsamt und eine Wärmehalle eröffnet.
1903 erschien die erste Ausgabe der örtlichen SPD-Zeitung Fränkische Volkstribüne, am 31. August jenes Jahres wurde die stadtbildprägende Wohnungsbaugenossenschaft Bauverein gegründet.
Pfingsten 1904 fand im Stadtteil Kreuz das 6. Bayerische Arbeiter-Sängerbundfest mit weit über fünftausend Besuchern statt.
1910 gab es am Mainflecklein erstmals eine machtvolle Maidemonstration der Bayreuther Arbeiterschaft.
Im selben Jahr riefen die Gewerkschaften, nach der Erhöhung des Bierpreises von zehn auf elf Pfennig für das Seidla, zu einem Bierstreik auf, der sich über mehrere Monate hinzog.
1912 wurde mit Karl Hugel erstmals ein Bayreuther Sozialdemokrat in den Reichstag gewählt.

Der Eintritt in das neue Jahrhundert war mit einigen Neuerungen der modernen Technik, aber auch im gesellschaftlichen Bereich, verbunden.
Im Februar 1900 spielte in der Zentralhalle erstmals eine Damenkapelle.
Am 7. März jenes Jahres wurde der "Verein Frauenarbeit" eingetragen, der sich um die Nöte der Arbeiterfrauen kümmerte.
Im Juli 1904 machte mit Elsa Großmann eine erste Bayreutherin das Abitur.
Zu den Neuerungen des ersten Jahrzehnts gehörte auch das Damenbad, eine Schwimmanstalt an der Badstraße.
1910 wurde der 1. FC Bayreuth gegründet; 1912 gab es bereits vier weitere Fußballvereine, darunter den Arbeiterverein "Pfeil" sowie den Verein "Wittelsbach" mit königstreuen Mitgliedern.
Bürgertum und Arbeiter gingen auch beim Radfahren und Turnen getrennte Wege.

Im Juli 1900 brachte der Fahrradhändler Conrad Hensel das erste Auto nach Bayreuth.
Genau zwei Jahre später beschloss der Stadtrat das erste Tempolimit: zwölf Kilometer in der Stunde, in der Festspielzeit noch weniger.
Die Motorisierung erfolgte jedoch langsam, noch Anfang der 1920er Jahre reichten die Kraftfahrzeugkennzeichen II H 1 bis 69 aus.
Ebenfalls 1900 entstand an der Herzogmühle ein erstes städtisches Elektrizitätswerk, am 20. Dezember 1909 ging dann ein Neubau am heutigen Berliner Platz in Betrieb.
Im Juli 1907 kam erstmals ein von zwei Pferden gezogener "Kehrichtwagen" als Vorgänger der modernen Müllabfuhr zum Einsatz, einheitliche Müllkübel wurden eingeführt.
Im selben Jahr entstand das repräsentative Gebäude der Königlichen Filialbank (seit 2013 Iwalewahaus) an der Stelle der alten, 1903 abgebrannten "Münzmühle".
1908 wurde als "Theater lebender Fotographien" mit dem "Central" am Josephsplatz der erste Kinosaal eröffnet.
Am Vormittag des 30. Mai 1909 überflog Ferdinand von Zeppelin mit einem Luftschiff die Stadt, was an jenem Pfingstsonntag die Menschen aus den Kirchen trieb und Begeisterungsstürme hervorrief.
Bereits am 3. Juni wurde eine Straße nach Zeppelin benannt und jener bei einem Besuch in der Stadt zwei Tage später gefeiert.
Im Juli 1912 wurde auf dem Exerzierplatz im Süden der Stadt erstmals eine Flugschau veranstaltet.

1904 gingen die Nebenbahn nach Hollfeld und 1909 die Lokalbahn über Thurnau nach Kulmbach in Betrieb.
1905 wurde im Stadtteil Kreuz das Städtische Krankenhaus eröffnet, das das düstere alte Spital an der Dammallee ersetzte.
Erstmals Wasser aus dem Fichtelgebirge brachte eine 1908 in Betrieb genommene Leitung.
In den Jahren 1914/15 wurde der Hauptarm "Altbach" des Roten Mains auf einem Teilabschnitt begradigt und verbreitert, nachdem Gebiete längs des Flusses bei einem Hochwasser im Jahr 1909 überschwemmt worden waren.
In den Jahren vor dem Ersten Weltkrieg erlebte Bayreuth eine wirtschaftliche Blüte.
1910 existierten in der Stadt 128 Kolonialwarenläden, 55 Obst- und Gemüsehandlungen und 14 Delikatessengeschäfte.
Die zahlreichen Textilgeschäfte waren eine Domäne der jüdischen Kaufleute.

Mit Kriegsbeginn wurden am 1. August 1914 die Richard-Wagner-Festspiele nach nur acht Aufführungen abgebrochen.
Bayreuths sozialdemokratische Zeitung Fränkische Volkstribüne wurde noch im selben Monat auf militärische Anordnung hin verboten.
Am 27. August wurde der erste Soldat aus Bayreuth als "gefallen" gemeldet.
Bei Kriegsende zählte man 3387 tote Soldaten des Bayreuther 7. Infanterieregiments, hinzu kamen knapp 7000 Verwundete.

1915 konnte die Stadt, nach dem Tod der Herzogsgattin Emilie von Meyernberg, deren am Luitpoldplatz gelegenes Wohnhaus erwerben.
Für 120.000 Mark funktionierte sie das von Carl von Gontard erbaute Reitzenstein-Palais zum Neuen Rathaus um und bezog es Ende 1916.
Angesichts der sich verschlechternden Versorgungslage wurde im Oktober 1916 in der Münzgasse eine städtische Volksküche eingerichtet.
Nach dem Kriegsende 1918 übernahmen in Bayreuth kurz die Arbeiter- und Soldatenräte die Macht.
Am 17. Februar 1919 kam es zum sogenannten Speckputsch, der unblutig verlief:
Zwei Tage lang belagerte eine zeitweise tausendköpfige Menge das Rathaus und die Zeitung, besetzte den Bahnhof, die Post und das Telegrafenamt.

Ab 1902 setzte ein sich allmählich verschärfender Antisemitismus ein.
Bereits 1919 kam es in der Stadt zu völkischem Rumoren, ein erstes Kesseltreiben gegen die jüdischen Mitbürger begann.
Am 7. Januar 1920 wurde bei einer Versammlung des Deutschvölkischen Schutz- und Trutzbundes erstmals das Hakenkreuz gezeigt.
Oberbürgermeister Albert Preu warnte in jenem Monat vor der Bedrohung des öffentlichen Friedens durch "die Angriffe gegen das Judentum, welche teils offen, teils in Klebezetteln fast tagtäglich" erfolgten.
Am 30. September 1923 fand in Bayreuth ein völkisch-nationalistischer Deutscher Tag mit über 5000 Teilnehmern (ca. 15 % der Einwohnerzahl Bayreuths) statt.
Unter den Gästen befanden sich u. a. der Oberbürgermeister sowie Siegfried und Winifred Wagner, die Adolf Hitler, den Hauptredner in Bayreuth, in die Villa Wahnfried einluden, wo er auch den ortsansässigen Schwiegersohn Richard Wagners, den antisemitischen Rassentheoretiker und Schriftsteller Houston Stewart Chamberlain, kennenlernte.
Auch der spätere NSDAP-Gauleiter der Bayerischen Ostmark Hans Schemm traf an diesem Tag Hitler zum ersten Mal.

Bei den ersten Festspielen seit 1914 wurde 1924 am Festspielhaus statt Schwarz-Rot-Gold die schwarz-weiß-rote Fahne der Monarchie gehisst.
Bei der Stadtratswahl im Dezember jenes Jahres erhielten die "Vaterländischen" der Einheitsliste Schwarz-Weiß-Rot 18, die SPD nur 12 Sitze.
Als im Februar 1925 der erste Reichspräsident der Weimarer Republik, der Sozialdemokrat Friedrich Ebert, starb, verweigerte die Stadtratsmehrheit gegen den Willen des Oberbürgermeisters Preu die Trauerbeflaggung.
Noch prägten konfessionelle Gräben das Zusammenleben:
1928 wurde die Freigabe des Marktplatzes für die katholische Fronleichnamsprozession erst durch staatliche Intervention erzwungen.

Unmittelbar nach der Gründung der Weimarer Republik wurde im Oktober 1919 die Bayreuther Volkshochschule gegründet.
Ihr erstes Domizil fand sie im Hotel Schwarzes Ross in der Ludwigstraße.
Einen Anfangsbestand von 560 Bänden verzeichnete im Juni 1921 die neue Stadtbücherei.

Im Sommer 1924 wurde in der Maximilianstraße die erste Tankstelle ("Dapolinpumpe") eröffnet, bis dahin musste das Benzin von Drogerien bezogen werden.
Ende der 1920er Jahre waren in der Stadt knapp 400 Kraftfahrzeuge registriert.
Im Steinachtal bei Laineck ging 1926 ein erster Flugplatz mit planmäßigen Zwischenhalten der Fluglinie Nürnberg-Leipzig in Betrieb.
1927 wurde am Stuckberg die erste Jugendherberge ihrer Bestimmung übergeben.
1922 entstand mit der "neuen Schwimmanstalt" der Vorläufer des heutigen Kreuzsteinbads, 1929 wurde mit dem Stadtbad das städtische Hallenschwimmbad eröffnet.

1932 wurden die Regierungsbezirke Ober- und Mittelfranken zusammengelegt und als Sitz der Regierung Ansbach festgelegt.
Bayreuth bekam als kleinen Ausgleich die fusionierten Landesversicherungsanstalten Ober- und Mittelfranken.
Im Gegensatz zu der Zusammenlegung der Regierung wurde diese Fusion nie rückgängig gemacht.

Am 8. Dezember 1929 zogen die Nationalsozialisten mit neun Stadträten erstmals ins Rathaus ein.
NS-Gauleiter Hans Schemm, laut der Tageszeitung Fränkische Volkstribüne "in Bayreuth und Umgebung so berüchtigt wie saures Bier", suchte die permanente Konfrontation.
Nach dem Urteil des konservativen Oberbürgermeisters Albert Preu schaffte er "eine Atmosphäre, die im Allgemeininteresse schädlich, für die Einwohner jüdischen Glaubens beunruhigend und peinlich" sei.

Anfang der 1930er Jahre standen sich die sozialdemokratische Eiserne Front und die Nationalsozialisten unversöhnlich gegenüber.
Im September 1930 kam es im Rathaus zu einem "wüsten Handgemenge", allmählich bekamen die Nazis die Stadt immer fester in ihren Griff.
Im Juli 1932 versammelten sie beim "Gautag" auf der Unteren Au 30.000 Menschen.
Bei der Reichspräsidentenwahl am 10. April 1932 lag Hitler in Bayreuth klar vor Hindenburg, bei der Reichstagswahl am 6. November 1932 erhielt die NSDAP in Bayreuth 46,7 Prozent der Stimmen (33,1 Prozent im Reichsdurchschnitt).
Bei der vorangegangenen Wahl im Juli jenes Jahres hatte sie in der Stadt sogar 52,6 Prozent erreicht.

Als Folge der Weltwirtschaftskrise zum Ende der 1920er und Anfang der 1930er Jahre musste die Stadt ihre Ausgaben auf das Notwendigste beschränken.
Die Bautätigkeit ging in der allgemeinen Rezession stark zurück.
Im Jahr 1930 wurden - bei 1341 vorgemerkten Wohnungssuchenden - nur noch 47 neue Wohnungen errichtet, davon mehr als die Hälfte von der Wohnungsbaugenossenschaft Bauverein.

==== Die Zeit des Nationalsozialismus (1933-1945)

1933 wurde Bayreuth Gauhauptstadt des NS-Gaus Bayerische Ostmark (ab 1943 Gau Bayreuth) und sollte dementsprechend zu einem Gauforum ausgebaut werden.
Erster Gauleiter war Hans Schemm, zugleich bayerischer Kultusminister und Reichswalter des Nationalsozialistischen Lehrerbundes, der 1936 seinen Sitz im Haus der Deutschen Erziehung in Bayreuth erhielt.

Am 31. Januar 1933, dem Tag nach der "Machtergreifung" Hitlers, feierten tausende Einwohner das Ereignis.
Von sozialistischer Seite wurde am 6. Februar eine große Gegendemonstration organisiert, die in einer Straßenschlacht mit den neuen Machthabern endete.
Am 9. März wurde die SPD-Zeitung Fränkische Volkstribüne verboten, in der folgenden Nacht wurden 21 kommunistische Funktionäre und 28 Sozialdemokraten in "Schutzhaft" genommen.
Im April wurden 105 Bayreuther "Schutzhäftlinge", darunter zwei am 22. April 1933 ernannte SPD-Stadträte, in das Konzentrationslager Dachau verbracht.
Noch vor dem Verbot der SPD zogen sich die Sozialdemokraten in jenem Monat aus der sinnlos gewordenen Rathausarbeit zurück.
Der neue Oberbürgermeister Karl Schlumprecht, Nachfolger des abgesetzten Albert Preu, erschien in SS-Uniform vor den Stadtverordneten.

Schon vor Ostern 1933 kam es zum ersten Boykott jüdischer Geschäfte.
Im selben Jahr, bereits zwei Jahre vor der Verabschiedung des "Blutschutzgesetzes", verhinderte der Oberbürgermeister die Eheschließung des jüdischen Kaufmanns Justin Steinhäuser mit einer "arischen" Frau.
Im September 1933 wurde das Logenhaus der Freimaurer von den Nationalsozialisten geplündert und 1935 enteignet, das Inventar - darunter die Bibliothek mit über 10.000 Bänden - ging verloren.
Andererseits gelang es dem mittlerweile verbotenen Kommunistischen Jugendverband Deutschlands (KJVD) in jenem Herbst noch, in Bayreuth eine reichsweite Sitzung abzuhalten.

Der von den Nazis pervertierten Maifeier des Jahres 1933 gab der evangelische Oberkirchenrat Karl Prieser den kirchlichen Segen.
Bei der Landessynode der Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern wurde am folgenden 4. Mai Hans Meiser in Bayreuth zum Landesbischof gekürt.
Teile der Bayreuther Protestanten, die in ihrer großen Mehrheit den Nationalsozialismus zunächst begrüßt hatten, rebellierten ab 1934 gegen die verordnete Reichskirche der Deutschen Christen.
Bis Juni 1935 trugen sich 8500 Bürger in die Listen der Bekenntnisfront ein.

Für "verdiente" Parteimitglieder wurden Siedlungen errichtet, die aus Einzel-, Doppel- oder Reihenhäusern mit Gärten bestanden: 1936 die "SA-Siedlung Birken" und die "Hans-Schemm-Gartenstadt", 1938 die "Dankopfersiedlung Roter Hügel".
1935 wurde die Rotmainhalle als Viehauktionshalle fertiggestellt, 1936 das Haus der Deutschen Erziehung eingeweiht.
Von 1938 bis 1942 entstand das Winifred-Wagner-Krankenhaus (heutige Klinik Hohe Warte).
Im Juli 1937 erfolgte mit der Vollendung des Abschnitts Lanzendorf-Bayreuth der Anschluss an die neue Reichsautobahn, die heutige Bundesautobahn 9.
Die Deutsche Post betrieb in der Stadt seit 1936 öffentlichen Personenverkehr mit Autobussen.
Mit dessen Übernahme durch das Elektrizitätswerk entstand 1938 der erste städtische Verkehrsbetrieb.
Die erste Stadtbuslinie führte von Sankt Georgen über den Sternplatz zum Bahnhof Altstadt.
Im März 1943 wurden die Busse für den Betrieb mit Leuchtgas umgerüstet.

In der Pogromnacht vom 9. November 1938 wurde die Synagoge der jüdischen Gemeinde in der Münzgasse geschändet und geplündert, aber wegen der Nähe zum Opernhaus nicht niedergebrannt.
Nicht wenige Einwohner wohnten dem Treiben der Nazis wohlwollend bei, die aus ihren Betten gezerrten und in der Rotmainhalle zusammengetriebenen Juden wurden beschimpft, angeschrien und geschlagen.
Im Innern der Synagoge Bayreuth, die derzeit wieder von einer jüdischen Gemeinde als Gotteshaus genutzt wird, erinnert eine Gedenktafel neben dem Thora-Schrein an die Verfolgung und Ermordung der Juden im Holocaust, die mindestens 145 jüdischen Bürgern das Leben kostete.
Im Februar 1939 meldete die örtliche Industrie- und Handelskammer: "Kammerbezirk bald Judenfrei".
101 Betriebe seien "entjudet" und 220 "liquidiert" worden.
Am 27. November 1941 wurden die ersten jüdischen Mitbürger deportiert, am 12. Januar 1942 folgte die zweite Deportation.

Im Januar 1939 wurde im Stadtgebiet der Pflasterzoll, von dem Personenkraftwagen bereits seit 1905 ausgenommen waren, endgültig abgeschafft.
Im Sommer jenes Jahres wurde das Kaufhaus Erwege (ehemaliges Kaufhaus Friedmann, 1899 von einem jüdischen Kaufmann errichtet) auf Hitlers Wunsch abgerissen.
Hitler besuchte die Stadt letztmals im Juli 1940.
Im März 1945 wurden die städtischen Grünflächen in Gemüseland umgewandelt.
Der spätere Bundeskanzler Ludwig Erhard verlegte in jener Zeit sein Institut für Konjunkturforschung von Nürnberg nach Bayreuth.
Am 5., 8. und 11. April wurde die Stadt durch alliiertes Bombardement teilweise zerstört.

Während des Zweiten Weltkrieges befand sich in der Stadt eine Außenstelle des Konzentrationslagers Flossenbürg, in der Häftlinge an physikalischen Experimenten für die V2 teilnehmen mussten.
Wieland Wagner, der Enkel des Komponisten Richard Wagner, war dort von September 1944 bis April 1945 stellvertretender ziviler Leiter.
In den örtlichen Spinnereien und Rüstungsbetrieben sowie in der Landwirtschaft waren sogenannte Fremdarbeiter zur Zwangsarbeit eingesetzt.
Im September 1944 waren das rund 4200 Männer und 2400 Frauen, die vorwiegend aus Polen und der Sowjetunion stammten.
80 Entbindungen von Zwangsarbeiterinnen sind im Stadtarchiv dokumentiert, mindestens 36 ihrer Babys verstarben.
Von den im Ort ansässigen Sinti kamen die Brüder Max und Wilhelm Rose im Konzentrationslager Dachau ums Leben, die sechzehnjährige Bayreuther Sintezza Hulda Siebert wurde im März 1945 im Würzburger Gestapogefängnis erschlagen.
Ein "arisches" Mädchen, das eine Beziehung mit einem Sinti eingegangen war und ihn als Margarete Rose 1934 heiratete, wurde vor der Eheschließung zwangsweise sterilisiert.

Nach der Zerstörung des Gebäudes in Berlin am 3. Februar 1945 wurde beschlossen, den Volksgerichtshof nach Potsdam auszulagern und die für Hoch- und Landesverrat zuständigen Senate nach Bayreuth zu verlegen.
Seit Herbst 1944 hatte der Volksgerichtshof bereits mehrmals im Justizpalast in Bayreuth getagt.
Am 6. Februar 1945 begann deshalb der Abtransport von insgesamt rund 270 politischen Gefangenen aus Berlin.
Sie trafen am 17. Februar in der Strafanstalt Bayreuth St. Georgen ein und sollten, angesichts der anrückenden US-amerikanischen Truppen, am 14. April 1945 erschossen werden.
Die Köpenickiade des als amerikanischer Offizier verkleideten, wenige Tage vorher von dort entflohenen politischen Häftlings Karl Ruth rettete ihnen - darunter Ewald Naujoks und dem späteren Bundestagspräsidenten Eugen Gerstenmaier - in letzter Minute das Leben.
An jenem Tag wurde die Stadt kampflos an die Amerikaner übergeben.

Gemäß der nationalsozialistischen Ideologie wurde die Stadt Bayreuth als Kultplatz der deutschen Musik und "Kulturwallfahrtsstätte" bevorzugt.
Ursache hierfür waren Hitlers enge Beziehungen zur Familie Wagner und seine Vorliebe für Richard Wagner als "deutschnationales Genie".
Die nach der Machtübernahme einsetzende Errichtung von Repräsentationsbauten in deutschen Städten wirkte sich auch auf Bayreuth aus, dessen Entwicklung zu einem gesellschaftspolitischen Mittelpunkt eine immer opulentere Konzeption der Bauvorhaben bedingte.
Somit ermöglichte der Erlass vom 17. Februar 1939 die Durchführung städtebaulicher Maßnahmen gemäß Hitlers Wunschvorstellungen, unter anderem durch den in Bayreuth ansässigen Parteiarchitekten Hans C. Reissinger.
Dieser übernahm die Gesamtkonzeption und die Anlage eines Gauforums, dessen Bau die Beseitigung von rund einhundert historischen Gebäuden, unter anderem von Teilen des Neuen Schlosses, bedeutet hätte.
Es erfolgte eine teilweise Umsetzung.
Die folgende Tabelle zeigt einen Ausschnitt der wichtigsten geplanten Bauvorhaben im Rahmen der Umgestaltung Bayreuths durch die Nationalsozialisten.

Trotz des Erlasses eines Enteignungsgesetzes am 24. Juni 1939 wurden nur wenige der Planungen in die Praxis umgesetzt, was dem Ausbruch des Zweiten Weltkriegs knapp zwei Monate später zuzuschreiben ist.

Bayreuth blieb bis April 1945 von Luftangriffen weitgehend verschont.
Lediglich am frühen Morgen des 13. Januar 1941 trafen ein oder zwei Flugzeuge der Royal Air Force mit einigen Bomben Gebäude der drei großen örtlichen Spinnereien.
Am 5. April 1945 traf ein erster massiver Luftangriff die Stadt.
39 Bomber der US 18th Air Force warfen in mehreren Wellen etwa 55 Tonnen Sprengstoff über Bayreuth ab, 88 Tote und 67 Verwundete waren zu beklagen.

Schon nach diesem ersten Angriff waren der Bereich um den Hauptbahnhof, die Mechanische Baumwoll-Spinnerei, das Viertel um den Wilhelmsplatz, Teile der Lisztstraße sowie Teile der Jean-Paul-Straße zerstört.
Am Sonntag, den 8. April 1945, folgte durch 51 US-Maschinen der zweite große Angriff auf die Stadt.
Er traf u. a. den Jean-Paul-Platz mit der Ludwig-Siebert-Festhalle (spätere Stadthalle) und zahlreiche Gebäude im Kasernenviertel.

Der dritte und schwerste Angriff erfolgte am 11. April 1945, bei dem große Teile der Stadt zerstört wurden: "Schwärzester Tag Bayreuths".
110 britische Maschinen warfen an einem strahlenden Frühlingsnachmittag 340 Tonnen Spreng- und 17,8 Tonnen Brand- und Leuchtbomben über Bayreuth ab.

Die Bilanz dieser Angriffe beläuft sich nach offiziellen Angaben auf 875 Todesopfer, doch werden auch über 1.000 genannt.
36,8 % des Bayreuther Wohnraums wurden völlig zerstört, 2700 Wohnhäuser bzw. 4460 komplett zerstörte Wohnungen.
Der Schaden belief sich auf rund 45.000.000 RM.

Der historische Stadtkern war dabei verhältnismäßig glimpflich davongekommen.
Beim Einrücken der amerikanischen Soldaten verbrannten die Nazis jedoch im Alten Schloss belastende Dokumente.
Das Feuer griff auf das Gebäude und auf die Häuser auf der Nordseite des Marktplatzes über.
Wegen des Fehlens einer funktionierenden Feuerwehr und des Mangels an Löschwasser ließ es sich nur durch die Sprengung der Häuser Maximilianstraße 34 und 36 eindämmen.
Diesem Brand fiel ein bedeutender Teil der Häuserfront auf der Nordseite zum Opfer.

Am Morgen des 14. April 1945 rückten amerikanische Einheiten von Altenplos her auf Bayreuth vor.
Der deutsche Truppenführer Leutnant Erich Braun, der die Stadt "bis zum Äußersten" verteidigen sollte, kapitulierte ansichts der Aussichtslosigkeit eines solchen Vorgehens mit seinen Soldaten im Bereich der Hohen Warte.
Der während eines Luftangriffs aus dem Zuchthaus Sankt Georgen entflohene politische Häftling Karl Ruth stieß bei Cottenbach auf die Amerikaner und diente ihnen in der Folge als Unterhändler.
Deren Drohung, die Stadt im Falle von Widerstand "in Grund und Boden zu schießen", konnte mit seiner Hilfe abgewendet werden.
Aufgrund der Weigerung des im peripheren Stadtteil Sankt Johannis verharrenden deutschen Kampfkommandanten General August Hagl wurde dort jedoch das Neue Schloss der Eremitage durch einen Jagdbomber- und Artillerieangriff zerstört.

Als die Übergabeverhandlungen mit Oberbürgermeister Friedrich Kempfler vor dem Abschluss standen, eröffnete die 14. US-Panzerdivision wider die Absprache nochmals das Feuer auf Bayreuth.
Erst kurz vor 13 Uhr schwiegen die Waffen endgültig.
Die amerikanischen Soldaten rückten von nördlich des Roten Mains in die Stadt ein.
Sie verhängten eine Ausgangsbeschränkung, zunächst lediglich vier Stunden am Tag durfte die Bevölkerung die Häuser verlassen.
Der Gastronom Wilhelm Kröll wurde, obwohl Kempfler offiziell noch im Amt war, zum kommissarischen Bürgermeister ernannt.

Die Weisungen des US-Militärgouverneurs für Bayreuth waren strikt.
Der Bevölkerung wurde verboten, bestimmte Straßen zu benutzen, die Stadtgrenze durfte ohne Genehmigung nicht überschritten werden.
Die Ausgangszeiten wurden bald auf 7-10 und 15-18 Uhr ausgedehnt.
Fotoapparate und Ferngläser waren abzuliefern, Verstöße gegen das Verbot des Waffenbesitzes wurden mit dem Tod bestraft.
Privateigentum konnte zur öffentlichen Verwendung beschlagnahmt werden, als Fahrzeuge waren nur Fahrräder und Handwagen gestattet.
Von Amerikanern durften keine Waren angenommen werden.

==== Nachkriegszeit, Wiederaufbau (1945-2000)

Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges gehörte Bayreuth zur Amerikanischen Besatzungszone.
Die amerikanische Militärverwaltung richtete ein DP-Lager ein zur Unterbringung so genannter Displaced Persons (DP).
Die meisten von ihnen stammten aus der Ukraine.
Das Lager wurde von der UNRRA betreut.

Mitte Mai 1945 wurde die Ausgangszeit bis 21 Uhr verlängert und die Verdunkelungspflicht aufgehoben.
Ab Ende Mai durfte sich die Bevölkerung ab der Stadtgrenze in einer Entfernung von bis zu zwölf Kilometern frei bewegen.
Zusammenkünfte von mehr als fünf Personen blieben verboten.
Als Hilfskräfte zur Beseitigung von Blindgängern wurden langjährige NSDAP-Mitglieder herangezogen.
Anstelle eines Stadtrats wurde am 29. November 1945 ein "Hauptausschuss" eingesetzt, der Sofortmaßnahmen bezüglich der Lebensmittelversorgung, Wohnraumbewirtschaftung und Trümmerbeseitigung auf Straßen und Plätzen sowie den schrittweisen Aufbau einer neuen Stadtverwaltung beriet.

Am 18. Dezember 1945 gab es mit der ersten Nummer der Fränkischen Presse wieder eine Tageszeitung.
Das konservative Bayreuther Tagblatt erschien erst am 1. Oktober 1949 wieder.
Die erste politische Versammlung der Nachkriegszeit fand am 15. Oktober 1945 statt, Veranstalter war die Kommunistische Partei Deutschlands (KPD).
Am 9. November 1945 wurde der Ortsverband der SPD neu gegründet, am 30. Dezember jener der CSU.
Ende Juni 1946 begannen im Zuge der Entnazifizierung die ersten Spruchkammerverfahren.

Die Wohnungssituation war anfangs sehr schwierig:
Ca.
56.000 Einwohner, erheblich mehr als vor Kriegsbeginn, lebten in der Stadt.
Diese Zunahme resultierte vor allem aus der hohen Zahl von Flüchtlingen und Heimatvertriebenen.
Am 1. November 1947 gab es in Bayreuth 11.101 Flüchtlinge.
Da gleichzeitig viele Wohnungen kriegsbedingt zerstört waren, mussten Tausende von Menschen in Notunterkünften leben.
Ende 1947 wurden 3706 Evakuierte gezählt, 4800 der 16.000 örtlichen Haushaltungen waren ohne eigene Wohnung.
Sogar im Festspielrestaurant neben dem Festspielhaus waren ca. 500 Personen untergebracht.
Anfang 1947 wurden in acht Wirtshäusern städtische Wärmestuben eingerichtet.
Die Zahl der Displaced Persons in der Stadt betrug noch im Mai 1949 rund 3000 Menschen.

Bis zur Währungsreform des Jahres 1948 entwickelte sich der Wohnungsbau nur zögerlich, die Barackensiedlungen hatten sich kaum geleert.
Im Herbst 1948 fehlten noch 4500 Wohnungen, worauf Bayreuth auf Antrag des Stadtrats vom bayerischen Sozialministerium als "Notstandsgebiet" anerkannt wurde.
Dies stellte die Weichen für einen stärkeren Zufluss staatlicher Mittel für öffentliche und genossenschaftliche Bauvorhaben.
Gegen das Wohnungselend wurde im April 1949 die Gemeinnützige Wohnungsbaugesellschaft (GEWOG) gegründet.
Nach der Währungsreform begann 1948 der Wiederaufbau der zerstörten Häuser auf der Nordseite des Marktplatzes.

Auch die Versorgungslage war prekär:
Erst im Juli 1947 trafen wieder Schweine im örtlichen Schlachthof ein.
Im Mai 1947 begann die Schulspeisung mit täglich 350 Kalorien pro Schüler.

1945 wurden ungefähr 1400 Männer von der Stadtverwaltung für "lebensnotwendige Arbeiten" (Aufräumarbeiten an zerstörten Gebäuden, Räumung von Straßen) dienstverpflichtet.
1948 waren von anfangs knapp 500.000 m^3 Schutt bereits 425.000 m^3 weggeräumt: 245.000 m^3 davon von der Stadt Bayreuth, 180.000 m^3 in Eigenleistung.
1949 galten 80 % der Grundstücke in Bayreuth als "enttrümmert".

Erster Oberbürgermeister nach dem Krieg war der Jurist Joseph Kauper, der bereits im November 1945 bei einem Verkehrsunfall tödlich verunglückte.
Als sein Nachfolger wurde von der US-Militärregierung der ehemalige Schlachthofdirektor Oskar Meyer bestellt.
Bei der ersten Stadtratswahl am 16. Mai 1946, und erneut bei der zweiten am 5. Mai 1948, wurde die SPD stärkste Kraft.
Am 6. Juni 1946 trat der erste demokratisch gewählte Stadtrat der Nachkriegszeit zusammen, am 1. Juli 1948 wurde der Verwaltungsfachmann Hans Rollwagen (SPD) mit 38 von 40 Stimmen zum Stadtoberhaupt gekürt.
Auf seinen Antrag hin führte der Stadtrat 1949 einen "Notgroschen" ein:
Besucher von Sportveranstaltungen oder Filmaufführungen mussten pro Eintrittskarte 10 Pfennig zusätzlich zahlen, die für Wohnungsbau und Kultur gedacht waren.

Am 30. März 1946 wurde die Sperrzeit für Zivilpersonen aufgehoben, im selben Monat fand eine erste Gedenkfeier für die Opfer des Faschismus mit dem sozialdemokratischen Widerstandskämpfer Oswald Merz statt.
Auch das kulturelle Leben kam allmählich wieder in Gang:
1947 wurden im Markgräflichen Opernhaus Mozart-Festspielwochen abgehalten, aus denen sich die Fränkischen Festwochen entwickelten.
1949 wurde erstmals wieder das Festspielhaus bespielt, es gab ein Festkonzert mit den Wiener Philharmonikern unter der Leitung von Hans Knappertsbusch.
1951 fanden die ersten Richard-Wagner-Festspiele nach dem Krieg unter Leitung von Wieland und Wolfgang Wagner statt.

Am 15. April 1946 wurde der Stadtbusverkehr wiederaufgenommen, die zentrale Omnibushaltestelle auf dem Marktplatz ging 1950 in Betrieb.
1949 wurde Bayreuth wieder Sitz der Regierung von Oberfranken, im November jenes Jahres fand erstmals ein Wochenmarkt in der Rotmainhalle statt.
Manche Produkte konnten auch nach der Währungsreform nur mit Lebensmittelkarten erworben werden.
Die Verdoppelung der Butterration von 125 auf 250 Gramm führte 1949 zu einer Butterknappheit.
In der Maximilianstraße 67 eröffnete im April 1950 die genossenschaftlich organisierte Handelskette Konsum das erste Selbstbedienungsgeschäft.
Im Juli 1950 wurde die Zuzugsperre nach Bayreuth aufgehoben.

Im Mai 1949 wurde im Stadtkern eine zulässige Höchstgeschwindigkeit von 15 mph (24 km/h) verfügt.
1953 wurde am Sternplatz die erste Verkehrsampel der Stadt installiert, im Mai 1957 stellte man vor dem Sparkassenhaus am unteren Markt die ersten Parkuhren auf.
Ende März 1956 begann, zunächst in einem Schaufenster der 1914 in Bayreuth gegründeten Bayerischen Elektricitäts-Lieferungs-Gesellschaft AG (BELG), der Fernsehempfang, innerhalb weniger Tage stieg die Zahl der Fernsehgeräte von vier auf 33 Apparate.

Kommunalpolitisch war seit 1946 die SPD die führende Kraft, die CSU 1952 mit vier Mandaten nur die sechststärkste Fraktion im Stadtparlament.
Bei den Bundestagswahlen befanden sich die Christdemokraten hingegen im Aufwind und eroberten 1957 sogar das Direktmandat.
Mit Unterstützung der CSU wurde, als Nachfolger von Hans Rollwagen, 1958 der Verwaltungsfachmann und SPD-Kandidat Hans Walter Wild zum Oberbürgermeister gewählt.
Dieses Amt bekleidete er ohne Unterbrechung während der folgenden 30 Jahre.
1955 kehrten die letzten Kriegsgefangenen aus der Sowjetunion nach Bayreuth zurück.

Im September 1956 stellte die Neue Baumwollen-Spinnerei Bayreuth erstmals einen Gastarbeiter ein.
Die Stadt, "ein industrieller Spätentwickler mit ungesunder Monostruktur", erschloss Mitte der 1950er Jahre das Gebiet des trockengelegten Brandenburger Weihers als Industriegelände.
Dort, nahe der Autobahnanschlussstelle Bayreuth-Nord, errichteten 1957 die Firmen British American Tobacco (BAT, im örtlichen Sprachgebrauch "Batberg") und Grundig Betriebsstätten und nahmen im selben Jahr die Produktion auf.
Im Sommer 1958 zählte Grundig bereits 1000 Mitarbeiter, im November jenes Jahres fand die erste Vorlesung an der Pädagogischen Hochschule im heutigen Markgräfin-Wilhelmine-Gymnasium an der Dürschnitz statt.
Die externe Fakultät der Universität Erlangen-Nürnberg erhielt 1964 ein neues Gebäude im Stadtteil Roter Hügel.
In der Weihnachtszeit 1958 wurde die Innenstadt erstmals festlich illuminiert.
Die längs der und quer über die Straßen gespannten Girlanden gelten mit mittlerweile sieben Kilometern Länge (Stand 2018) als die längste weihnachtliche Lichterkette Frankens.

Die 1960er und 1970er Jahre waren von Lieblosigkeit im Umgang mit dem historischen Stadtbild geprägt, es kam zur Vernichtung großer Teile der alten Bausubstanz.
Parteiübergreifend setzte man, bei nur spärlichem Widerspruch seitens der Bevölkerung und weniger Stadträte, auf das Konzept einer modernen, autogerechten Stadt.
Dem Wunsch, die "City" zum Hauptbahnhof hin auszudehnen, fiel bis 1969 das offene Flussbett des Roten Mains zum Opfer.

1960 wurde in Kaufhaus Loher an der Kanalstraße die erste Rolltreppe der Stadt installiert.
Im Neuen Schloss wurde das Stadtmuseum eröffnet, das heute als Historisches Museum in der alten Lateinschule am Kirchplatz weiterbesteht.
An der Unteren Au ging in jenem Jahr die zentrale Kläranlage in Betrieb, der Schlossturm in den Besitz der katholischen Kirche über.
Ab Mai 1962 erhielt die Stadt Trinkwasser aus einem neuen Hochbehälter am Eichelberg, der 1969 durch eine Wasseraufbereitungsanlage ergänzt wurde.
Im Mai 1964 wurde auf dem Gelände der vormaligen Schwimmschule das Kreuzsteinbad eröffnet, bis Januar 1965 die einstige markgräfliche Reithalle zur Stadthalle umgebaut.
Der Marktplatz wurde 1965 "autogerecht" umgestaltet.
Im März jenes Jahres erfolgte der Anschluss an das Ferngasnetz, das städtische Gaswerk wurde stillgelegt.
1968 wurden in Sankt Georgen und der Grünewaldstraße die letzten der einst 320 Gaslaternen der Stadt abgebaut.
Der verbliebene offene Abschnitt des Mühlkanals entlang der Kanalstraße wurde 1967 gedeckelt, im Juni das Städtische Stadion eröffnet.
1968 wurde an der Stelle des 1966 abgerissenen, eingeschossig erhaltenen Restes des Reitzenstein-Palais am Luitpoldplatz der Neubau der Städtischen Sparkasse errichtet, zwischen der Maximilian- und der Kanalstraße wurde die erste Ladenpassage (heutige Eysserhaus-Passage) eröffnet.

Mit Festakten in beiden Städten besiegelten die Stadtoberhäupter von Annecy (Frankreich) und Bayreuth im Sommer 1966 die Partnerschaft der beiden ungleichen Orte:
Annecy als Zentrum der Resistance und Bayreuth als ehemalige Hochburg der Nationalsozialisten.
Bei der Stadtratswahl im März jenes Jahres hatte die rechtsextreme Nationaldemokratische Partei Deutschlands (NPD) drei Mandate errungen, bei der Landtagswahl im Herbst 1966 erreichte sie fast 14 Prozent.
Die symbolträchtige Wagnerstadt geriet diesbezüglich zunehmend ins Zwielicht und ins Visier der Weltpresse.
Der im Februar 1969 in Bayreuth geplante Parteitag der NPD wurde als "Akt der Notwehr" (Oberbürgermeister Wild) von der Stadt verboten.
Erstmals seit 1946 errang bei der Landtagswahl des Jahres 1970 der Kandidat der CSU gegenüber dem der SPD das Direktmandat des Stimmkreises Bayreuth-Stadt und Bayreuth-Land.

1971 beschloss der Bayerische Landtag die Errichtung der Universität Bayreuth, deren Grundstein am 23. März 1974 gelegt wurde.
Sie nahm am 3. November 1975 im Mehrzweckgebäude (heute: Geowissenschaften I) ihren Betrieb auf und zählt mittlerweile rund 13.500 Studenten in der Stadt.
Am 6. Mai 1972 wurde auf dem Areal um den ehemaligen Altbachplatz das Neue Rathaus eingeweiht.
Bis Mitte der 1970er Jahre entstand der weitgehend vierstreifige Stadtkernring, dem besonders in der südwestlichen Innenstadt bedeutende Teile der historischen Bausubstanz zum Opfer fielen.
In der unteren Maximilianstraße entstand im Juli 1978 der erste Abschnitt der Fußgängerzone.

Bis in die 1970er Jahre hinein regierte Oberbürgermeister Wild nahezu unangefochten die Stadt.
Vereinzelte Proteste gegen seine Modernisierungs- und Abrisspläne fegte der Duzfreund von Franz Josef Strauß mühelos hinweg.
Bei der Stadtratswahl 1972 erreichte die SPD 23, die CSU 16 und die Bayreuther Gemeinschaft (BG) fünf Sitze, bei der Bundestagswahl holte die SPD das Direktmandat.
Nach fast dreißigjähriger Enthaltsamkeit stellte die CSU 1975 erstmals einen eigenen Kandidaten für das Oberbürgermeisteramt auf.
Mit knapp 42 Prozent der Stimmen erzielte Ortwin Lowack einen Achtungserfolg.
Bei der Stadtratswahl 1978 lag die CSU erstmals mit der SPD gleichauf.

Anfang März 1970 machte starker Schneefall viele Straßen und Gehwege unpassierbar, die Stadtverwaltung musste zum Räumen die Bundeswehr um Hilfe bitten.
1971 entstand mit dem nur knapp zwei Jahre lang geöffneten Life 2000 ein erstes Einkaufszentrum am Stadtrand.
Im Mai 1972 ereignete sich auf dem Volksfest der Stadt das bisher folgenschwerste Unglück mit einer Achterbahn seit Ende des Zweiten Weltkriegs:
Ein überbesetzter Wagen entgleiste, mehrere Personen wurden herausgeschleudert.
Vier Menschen starben, fünf wurden zum Teil schwer verletzt.
Ab 1973 bediente die Fluggesellschaft Ostfriesischer Lufttransport den Bayreuther Flugplatz im Linienverkehr.

1972 wuchs die Stadt durch Eingemeindung der Vororte Oberkonnersreuth und Laineck, 1976 kamen Aichig, Oberpreuschwitz, Seulbitz und Thiergarten hinzu.
1973 begann das Bahnsterben mit der Einstellung der Bahnstrecke nach Thurnau.
Im Oktober 1975 wurde die neue Jugendherberge, im Dezember das Kunsteisstadion eröffnet.
Das Kommunale Jugendzentrum wurde 1978 im ehemaligen "Heim der Hitler-Jugend" an der Hindenburgstraße eingerichtet.
Im September jenes Jahres wurde in der Innenstadt erstmals das Bayreuther Bürgerfest gefeiert.
1979 verpasste der Fußballverein SpVgg Bayreuth nur knapp den Aufstieg in die Erste Bundesliga.
Im Oktober 1979 war Bayreuth Gründungsmitglied des Zweckverbands Müllverwertung Schwandorf.
Am 7. Oktober 1982 verließ der erste Müllzug nach Schwandorf die städtische Müllumladestation, wo seither im neu errichteten dortigen Kraftwerk der Bayreuther Haus- und Sperrmüll zur Energieerzeugung verbrannt wird.

Nach der Kommunalwahl 1984 stellte erstmals die CSU die Mehrheit der Stadträte.
In den 1980er Jahren wurde die beschauliche Stadt zunehmend Schauplatz von Demonstrationen.
Der NATO-Doppelbeschluss, das Waldsterben, die projektierte Wiederaufarbeitungsanlage Wackersdorf und andere Anlässe brachten zahlreiche Menschen auf die Straße.
1989 demonstrierten chinesische Studenten gegen das Massaker auf dem Platz des Himmlischen Friedens.
1985 wurde die Fußgängerzone um den Marktplatz erweitert, der jedoch die Zentrale Omnibushaltestelle behielt.
Im September 1986 wurde Bayreuth an die Fernwasserversorgung Oberfranken angeschlossen.
Ebenfalls 1986 wurde das Zweckverbandskrankenhaus auf dem Roten Hügel seiner Bestimmung übergeben, 1987 die Rettungshubschrauberstation und die Oberfrankenhalle eröffnet.
1988 ersetzte die neue Feuerwache die alte Wache am Kirchplatz (ehemalige Lateinschule, seit 1996 Historisches Museum).
Für den Bau des 1985 eröffneten Nordrings verlor die Stadt nochmals historische Gebäude.

1987 ging das lokale Radio Mainwelle erstmals auf Sendung.
1988 setzte sich der SPD-Politiker Dieter Mronz gegen Ortwin Lowack bei der Wahl zum neuen Oberbürgermeister durch.
Nach der Öffnung der innerdeutschen Grenze im November 1989 wurde die Stadt, aufgrund ihrer Nähe zur DDR, von deren Bürgern regelrecht überrannt.
Etwa 606.000 Ostdeutsche kamen bis Ende jenes Jahres, vor allem zum Einkaufen, nach Bayreuth.

1991 versammelte sich anlässlich des Todestags von Rudolf Heß eine große Zahl von Neonazis auf dem Jean-Paul-Platz.
In den folgenden Jahren gelang es der Stadt, entsprechende Veranstaltungen zu verhindern.
Am 23. März 1992 wurden die in Bayreuth stationierten US-Streitkräfte verabschiedet, im Mai 1992 begann für die abseits der Magistralen gelegene Stadt der schnelle Eisenbahnverkehr mit Neigetechnikzügen zum Fernverkehrsknoten Nürnberg.
1993 wurde Bayreuth per Ministerratsbeschluss als Oberzentrum ausgewiesen.
Zur Finanzlage der Stadt äußerte Oberbürgermeister Mronz im September 1994: "Jetzt brechen alle Dämme.
Die Handlungsfähigkeit der Stadt wird praktisch auf Null gedreht." Umstrukturierungen seitens des Bundes und des Landes hatten die finanziellen Belastungen der Kommunen stark erhöht, was zu einem geschätzten Fehlbetrag von 26,5 Millionen Mark im Stadthaushalt von 1995 führte.
Größter Einzelposten war der um 38 % gestiegene Anteil der Kommunen am Solidarpakt, an dem sich Bayreuth mit 13 Millionen Mark zu beteiligen hatte.
Die Änderung des Eisenbahnkreuzungsgesetzes gab drei sanierungsbedürftige Bahnbrücken, die von der Bundesregierung geplante Begrenzung der Arbeitslosenhilfe auf zwei Jahre die Versorgung der Langzeitarbeitslosen in die Verantwortung der Stadt.

Am 26. Januar 1995 trat nach Niederschlägen und Schneeschmelze der Rote Main über seine Ufer, in manchen Straßen stand das Wasser bis zu 80 cm hoch.
Das umstrittene Einkaufszentrum Rotmain-Center an der Stelle des alten Schlachthofs öffnete im September 1997 seine Pforten.
1998 wurde an der unteren Opernstraße der Mühlkanal - mit verändertem Verlauf - geöffnet, 1999 entstanden dort die Schlossterrassen.
Ebenfalls 1999 nahmen im ehemaligen Städtischen Krankenhaus das Bundesarchiv für Lastenausgleich und in Seulbitz die Lohengrin Therme den Betrieb auf.

==== Zerstörung historischer Substanz nach 1945

Vieles von dem, was die Bombentage im April 1945 übriggelassen hatten, wurde anschließend zerstört.
Das Alte Schloss wurde ein spätes Opfer der Nationalsozialisten, die dort belastendes Material verbrannten.
Das Feuer griff auf das Gebäude und die Häuserfront an der Nordseite des Marktplatzes über.
Mangels Feuerwehr und Löschwassers konnte es erst auf Anordnung der einrückenden amerikanischen Soldaten durch die Sprengung zweier Häuser eingedämmt werden.

Ein schwerer Verlust für die Stadt war der Abriss des Geburtshauses Max Stirners (1970), des historischen Sozialquartiers Burg (erste bayerische Sozialsiedlung des 19. Jahrhunderts) bis 1981 und der verbliebenen Reste des Reitzenstein-Palais.
Dem Straßenverkehr wurde in den 1970er Jahren mit dem Bau des Stadtkernrings unter anderem das Ensemble am Anfang der Erlanger Straße, darunter das einzige erhaltene Haus mit sichtbarem Fachwerk (Eck-Schoberth), geopfert.
Der Rote Main wurde in seinem im Zentrum bisher sichtbaren Teil weitgehend als Straßen- und Parkplatzfläche gedeckelt (Abriss der Ludwigsbrücke und des Wachhäuschens aus dem 18. Jahrhundert).
Für den Bau des neuen Rathauses wurde das idyllische Viertel am Altbachplatz abgerissen, einschließlich des vom ersten Festspieldirigenten und Bayreuther Ehrenbürger Hans Richter bewohnten Richterhauses.
Dazu kamen aus heutiger Sicht weitere wenig sinnvolle Abrisse in der Richard-Wagner-Straße ("Türkenhaus", erbaut 1709), am Sternplatz und in der Sophienstraße (Priesterhäuser aus dem 16. Jahrhundert).
Am Marktplatz wurden drei der wenigen verbliebenen alten Häuser der Nordseite ab 1962 einem Kaufhausneubau geopfert, und erst kürzlich musste das alte Sparkassengebäude aus dem Jahr 1934 einem umstrittenen Neubau weichen.

Am Ort des abgerissenen Stirnerhauses wurde 1971 ein modernes Gebäude errichtet.
Der Text der einst von John Henry Mackay initiierten und dort wieder angebrachten Gedenktafel, wonach es sich um das Geburtshaus Max Stirners handle, trifft deshalb nicht mehr zu und ist somit irreführend.

Bernd Mayer, 2011 gestorbener Historiker und Ehrenbürger der Stadt, hat die Zerstörungen der Nachkriegszeit als umfassender als jene während des Zweiten Weltkriegs bezeichnet.

=== 21. Jahrhundert

Jeweils im September der Jahre 2000 bis 2009 gab es im Markgräflichen Opernhaus das Musikfestival Bayreuther Barock.
2019 beschloss der Stadtrat, ab September 2020 wieder alljährlich stattfindende Bayreuther Barockfestspiele zu unterstützen.

Seit 2005 gehört die Stadt der in jenem Jahr gegründeten Metropolregion Nürnberg an.
2006 stellte mit Michael Hohl erstmals die CSU den Bayreuther Oberbürgermeister.
Er amtierte nur sechs Jahre, am 1. Mai 2012 wurde er von Brigitte Merk-Erbe abgelöst.
Die Kandidatin der Bayreuther Gemeinschaft (BG) wurde mit den Stimmen von SPD und Bündnis 90/Die Grünen gewählt.
Mit Thomas Ebersberger ist seit Mai 2020 erneut ein Politiker der CSU Oberbürgermeister.

2007 wurde ein Jugendparlament gewählt, bestehend aus zwölf Jugendlichen zwischen 14 und 17 Jahren.
Ende Oktober wurden die lange geplante neue Zentrale Omnibushaltestelle (ZOH) und das damit verbundene Funktionsgebäude am neugeschaffenen Hohenzollernplatz eingeweiht und in Betrieb genommen.

Am 26. Juli 2011 gab das Israel Chamber Orchestra in der Stadthalle das erste Gastspiel eines israelischen Orchesters in Bayreuth.
In jenem Jahr lehnte der Stadtrat einen Antrag zur Verlegung von Stolpersteinen ab.
Am 30. Juni 2012 erhob die UNESCO das Markgräfliche Opernhaus zum Weltkulturerbe.
2013 fand in Bayreuth unter dem Motto "Franken im Ohr" der zentrale Festakt zum 8. Tag der Franken statt; im Garten der Synagoge wurde die Mikwe eingeweiht, bis 2018 dann das Gebäude umfassend saniert.
2016 war Bayreuth Ausrichter der bayerischen Landesgartenschau.

Weitreichende Folgen hatte ein Rohrbruch am Morgen des 23. Februar 2019, woraufhin die Wasserzufuhr aus dem Hochbehälter Hohe Warte unterbrochen wurde.
Rund die Hälfte der Bayreuther Haushalte, insbesondere im Norden und Westen der Stadt, waren teilweise bis in den späten Nachmittag hinein unversorgt.
Für die Silvesternacht beschloss der Stadtrat im Oktober 2019, zum Schutz der historischen Gebäude den Gebrauch von Feuerwerkskörpern in der Innenstadt zu verbieten.
Infolge der COVID-19-Pandemie wurden die Richard-Wagner-Festspiele des Jahres 2020 abgesagt.
Die seit 2008 abschnittsweise vorgenommene Umgestaltung der Fußgängerzone Maximilianstraße wurde mit dem letzten Abschnitt zwischen der Kanzleistraße und dem Sternplatz im November 2020 vollendet.
Archäologische Untersuchungen brachten zutage, dass das dort nach 1730 abgebrochene "Obere Tor" eine aus drei Toren mit zwei dazwischenliegenden Gräben bestehende Torburg war.

=== Eingemeindungen

=== Bevölkerung

==== Einwohnerentwicklung

Bayreuth hatte im Mittelalter und in der frühen Neuzeit nur wenige tausend Einwohner.
Die Bevölkerung wuchs nur langsam und ging durch die zahlreichen Kriege, Seuchen und Hungersnöte immer wieder zurück.
So zerstörten 1430 die Hussiten die Stadt; 1602 starben bei einem Ausbruch der Pest rund 1000 Bewohner.
Auch während des Dreißigjährigen Krieges (1618-1648) musste die Stadt Einwohnerverluste hinnehmen.
Erst mit dem Beginn der Industrialisierung im 19. Jahrhundert beschleunigte sich das Bevölkerungswachstum.
Lebten 1818 10.000 Menschen in der Stadt, waren es 1900 bereits rund 30.000.

Bis 1939 stieg die Bevölkerungszahl - auch aufgrund der Eingemeindung mehrerer Orte am 1. April 1939 - auf 45.000.
Kurz nach dem Zweiten Weltkrieg brachten die vielen Flüchtlinge und Vertriebenen aus den deutschen Ostgebieten einen weiteren Zuwachs um 11.000 Personen auf 56.000 Einwohner bis Oktober 1946.
Auch danach stieg die Bevölkerungszahl weiter, ab den 1970er-Jahren nicht zuletzt aufgrund der neu gegründeten Universität.
Am 30. Juni 2005 betrug die Amtliche Einwohnerzahl für Bayreuth nach Fortschreibung des Bayerischen Landesamtes für Statistik und Datenverarbeitung 74.137 (nur Hauptwohnsitze und nach Abgleich mit den anderen Landesämtern).
Davon waren 63,7 Prozent evangelisch und 28,8 Prozent katholisch.
2011 zählte die Stadt Bayreuth ca. 38.000 Haushalte.
50,1 Prozent der Bürger waren evangelisch und 25,8 Prozent katholisch.
24,1 Prozent haben einen anderen Glauben oder sind nicht religiös.

Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen nach dem jeweiligen Gebietsstand.
Bis 1818 handelt es sich meist um Schätzungen, danach um Volkszählungsergebnisse () oder amtliche Fortschreibungen des Statistischen Landesamtes.
Die Angaben beziehen sich ab 1871 auf die "ortsanwesende Bevölkerung", ab 1925 auf die Wohnbevölkerung und seit 1987 auf die "Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung".
Vor 1871 wurde die Einwohnerzahl nach uneinheitlichen Erhebungsverfahren ermittelt.

 Volkszählungsergebnis ^2 Zensus 2011

Abweichend von den Zahlen des Bayerischen Landesamtes für Statistik und Datenverarbeitung fallen die Erhebungen der Stadt etwas höher aus.
So wurden z. B. 74.524 Einwohner für den 31. Oktober 2017 und 75.572 für den 31. Oktober 2018 ermittelt.

==== Bevölkerungsdichte

Im Jahr 2003 betrug die durchschnittliche Einwohnerdichte im Stadtgebiet 1114 Einwohner pro km^2, wobei die höchste Besiedelungsdichte aller 20 Stadtbezirke die Innenstadt mit 4750 Einwohner pro km^2 aufwies.

==== Bevölkerungsprognose bis 2034

Einer Prognose des Bayerischen Statistischen Landesamtes zufolge wird die Einwohnerzahl Bayreuths zwischen 2014 und 2034 um ca. 3,8 % abnehmen.

== Politik

=== Stadtrat

Der Stadtrat setzt sich aus 44 Stadträten und dem Oberbürgermeister zusammen.
Die Wahl zum Stadtrat am 15. März 2020 brachte folgendes Ergebnis für die Sitzverteilung der Stadträte (+/-: Veränderung zur Wahl 2014):

JB = Junges Bayreuth, DU = Die Unabhängigen, FL = Frauenliste.
Unter den Sitzen der CSU befindet sich der Sitz des Oberbürgermeisters.

Der Rat setzt sich nach der Wahl des Jahres 2020 aus 33 Männern und 11 Frauen zusammen, das Durchschnittsalter seiner Mitglieder lag im März 2020 bei 52 Jahren.
Ältestes Ratsmitglied wurde mit 69 Jahren Norbert Aas, jüngstes die 24-jährige Louisa Hübner (beide Bündnis 90/Die Grünen).

Noch bei der Stadtratswahl des Jahres 1911 durften von den rund 32.000 Einwohnern nur 1800 wählen, da das Wahlrecht das Bürgerrecht voraussetzte.
Dieses wurde nur Männern gewährt, die wenigstens 15 Jahre in Bayreuth tätig waren und eine - nicht jedermann zumutbare - Gebühr entrichteten.
Arbeiter konnten sich diesen Luxus in der Regel nicht leisten.
Der erste demokratisch gewählte Stadtrat trat im Juni 1919 zusammen.
Mit 16 von 30 Sitzen setzte sich das konservative Lager gegenüber den Sozialisten durch.
Erstmals war mit der Fabrikarbeiterin Christiane Gick von der USPD eine Frau in dem Gremium vertreten.

1929 zog die NSDAP in das Stadtparlament ein.
Bei der Wahl jenes Jahres erzielte sie neun Sitze, mit dreizehn Mandaten wurde erstmals die SPD stärkste Kraft.
In der Zeit des Nationalsozialismus traten an die Stelle der gewählten Mitglieder als "Ratsherren" berufene Bayreuther Bürger, von denen bei Beschlüssen Einstimmigkeit erwartet wurde.
Auch im Rathaus galt im Dritten Reich das Führerprinzip.

Vom ersten nach dem Zweiten Weltkrieg gewählten Stadtrat des Jahres 1946 bis zur Kommunalwahl 1972 stellte die SPD jeweils die stärkste Fraktion, seitdem ist die CSU die stärkste Kraft, abgesehen von einem Patt im Jahr 1976 (und wiederholt 1990).
1984 wurde mit Werner Kolb erstmals ein Kandidat der Grünen in den Stadtrat gewählt.
Aufsehen erregte die Wahl vom März 1990, bei der die rechtskonservative Partei Die Republikaner 10,6 Prozent der Listenstimmen erhielt.

=== Stadtoberhäupter von Bayreuth seit 1818

=== Stadtwappen

=== Städtepartnerschaften

Die Stadt Bayreuth unterhält Partnerschaften mit folgenden Städten:

Weitere Partnerschaftsverträge mit anderen europäischen Städten sind geplant.
Im Gespräch ist derzeit noch die englische Stadt Shrewsbury.

Die Kulturpartnerschaft mit dem österreichischen Burgenland wurde 1990 vor dem Hintergrund, dass Richard Wagners Schwiegervater Franz Liszt im dortigen Raiding geboren wurde und in Bayreuth verstarb, geschlossen.
Zudem bestehen ein Kooperationsvertrag mit der chinesischen Stadt Shaoxing und eine Universitätspartnerschaft der Universität Bayreuth mit der Washington and Lee University in Lexington im US-Bundesstaat Virginia.

Die Stadt Bayreuth wurde 2014 für ihr Engagement zur Förderung des europäischen Gedankens mit der Ehrenplakette des Europarats ausgezeichnet.
Das Votum des Europarats fiel einstimmig für Bayreuth aus.
Die Auszeichnung ist Anerkennung und Würdigung zugleich für die vielfältigen und erfolgreichen Bemühungen Bayreuths auf europäischem Gebiet.
Nach den Statuten des Europarats wird die Ehrenplakette an Kommunen verliehen, die schon seit mehreren Jahren zunächst Träger des Ehrendiploms und anschließend der Ehrenfahne sind.
Diese gilt als Vorstufe zum Europapreis, der höchsten Auszeichnung, die der Europarat zu vergeben hat.

=== Patenschaften

Im Jahre 1955 wurde die Patenschaft für die vertriebenen Sudetendeutschen aus der Stadt Franzensbad im Okres Cheb übernommen.

Seit 2015 unterstützt die Stadt Bayreuth ein Entwicklungshilfeprojekt in der afrikanischen Gemeinde Tchighozerine in Niger.

== Kultur und Sehenswürdigkeiten

=== Theater und Musik

Das markgräfliche Opernhaus ist ein seit 1748 bestehendes Theater.
Es ist Museum und gleichzeitig die älteste heute noch bespielte Szene in Bayreuth.
Das Gebäude gehört zum UNESCO-Weltkulturerbe.

Das Richard-Wagner-Festspielhaus stammt aus dem 19. Jahrhundert und wird nur bei den Bayreuther Festspielen bespielt.
Zur Aufführung kommen ausschließlich Werke Richard Wagners.

Die Stadthalle Bayreuth (Mehrzweckanlage in den Mauern der ehemaligen markgräflichen Reithalle) hatte kein eigenes Ensemble.
Sie wurde regelmäßig vom Theater Hof bespielt, außerdem machten dort Tourneetheater Station.
Das Gebäude ist wegen eines grundlegenden Umbaus derzeit nicht nutzbar und soll unter dem Namen "Friedrichsforum" voraussichtlich im Herbst 2022 wiedereröffnet werden.

Die beiden einzigen Theater mit einem eigenen Ensemble sind die Studiobühne Bayreuth und das Amateurtheater Brandenburger Kulturstadl.
Spielstätten der Studiobühne in Bayreuth sind das Domizil des Theaters in der Röntgenstraße, das Ruinentheater der Bayreuther Eremitage und der Innenhof der Bayreuther Klavierfabrik Steingraeber & Söhne.

Das Marionettentheater Operla wurde im Jahr 2008 gegründet.
Anlässlich des 300. Geburtstages von Markgräfin Wilhelmine wurde das Stück Wilhelmine - Prinzessin am goldenen Faden inszeniert.
Seit Januar 2012 finden die Aufführungen in der Steingräber-Passage statt.

Weitere Spielstätten sind das Zentrum in der Äußeren Badstraße, der Reichshof in der Maximilianstraße, die Seebühne in der Wilhelminenaue und die Oberfrankenhalle.
Open-Air-Konzerte fanden bislang im Hans-Walter-Wild-Stadion und auf dem Volksfestplatz statt.

=== Museen

=== Kunst im öffentlichen Raum

=== Bedeutende Bauwerke

=== Kirchen, Synagogen und Moscheen

=== Parkanlagen und Friedhöfe

Im Osten der Innenstadt liegt der Hofgarten am Neuen Schloss, im Süden davon der Röhrensee mit dem gleichnamigen Park und einem kleinen Zoo.
Unterhalb des Festspielhauses, am Grünen Hügel, befindet sich der Festspielpark und an der Dürschnitz, östlich des Stadtzentrums, mit dem kleinen Miedelsgarten einer der Lieblingsplätze Jean Pauls.
Der Ökologisch-Botanische Garten am südlichen Stadtrand gehört zur Universität Bayreuth.
Im Stadtteil Gartenstadt liegt eine kleine Parkanlage zwischen der Hans-von-Wohlzogen-Straße und der Dr.-Hans-Richter-Straße.

Die bekannteste unter allen Parkanlagen Bayreuths ist die Eremitage im Stadtteil St. Johannis.
Mit einer Gesamtfläche von fast 50 Hektar ist sie der größte Park der Stadt.

Bayreuth wurde im Frühjahr 2009 als Veranstalter für die Bayerische Landesgartenschau 2016 ausgewählt.
Damit ist in den oberen Mainauen, zwischen dem Volksfestplatz und der Autobahn A 9, die ausgedehnte Grünanlage Wilhelminenaue entstanden.

Der älteste existierende Friedhof Bayreuths ist der Stadtfriedhof mit einer Reihe von Grabdenkmälern berühmter Persönlichkeiten.
Am Südrand des Ortsteils Saas liegt der Südfriedhof mit einem Krematorium.
Eigene Friedhöfe besitzen die Stadtteile St. Johannis und St. Georgen.
Der Jüdische Friedhof befindet sich an der Nürnberger Straße im Südosten der Stadt.
Am Rand des Stadtteils Altstadt existierte früher mit dem Schelmängerlein, in unmittelbarer Nähe des Galgens, eine Begräbnisstätte für Hingerichtete.

Im Stadtgebiet liegen mehrere Natura-2000-Gebiete mit einer Gesamtfläche von fast 200 ha; dazu gehören das obere und das untere Rotmaintal sowie das Misteltal und der Park der Eremitage.

=== Natur- und Landschaftsschutzgebiete

Am Nordostrand existiert mit dem Muschelkalkgebiet am Oschenberg ein Naturschutzgebiet (NSG-00739.01).
Ergänzend gibt es neun Landschaftsschutzgebiete, fünf FFH-Gebiete und drei ausgewiesene Geotope (Stand März 2016).

=== Naturdenkmäler

=== Gewässer und Brunnen

Bedeutendstes Fließgewässer ist der Rote Main, der die Stadt von Ost nach West durchquert.
Zwei Flutkatastrophen von 1907 und 1909 waren Anlass für die zwischen 1913 und 1916 erfolgte Regulierung, das Flussbett wurde verbreitert und kanalisiert.
Mit dem Bau des Stadtkernrings verschwand es in den 1970er Jahren teilweise unter einer Betondecke,

Sein im Innenstadtbereich ebenfalls gedeckelter künstlicher Seitenarm Mühlkanal erhielt in den Jahren 1997/98 am La-Spezia-Platz einen neuen, offenen Lauf.
Im Gegensatz zum Roten Main ist dieser Wasserlauf über stufenförmige Terrassen erreichbar.

Während die Warme Steinach bereits am östlichen Stadtrand in den Roten Main mündet, verläuft die Mistel, in Bayreuth Mistelbach genannt, länger im Stadtgebiet.
Der Bach wurde zwischen dem Stadtteil Altstadt und seiner Mündung in den Roten Main reguliert und optisch renaturiert.

Der Sendelbach ist im Stadtbild weitgehend unsichtbar und fast nur in Höhe der Moritzhöfenbrücke noch erkennbar.
Sein ebenfalls unterirdisch kanalisierter Zufluss Tappert speist den Zierkanal im Hofgarten.
Sein südlicher Zufluss Aubach liefert das Wasser für den Röhrensee.

Der von einer Parkanlage mit Tiergehegen umgebene Röhrensee ist das größte stehende Gewässer der Stadt.
Der Vorläufer dieses künstlichen Teichs war im 17. Jahrhundert angelegt worden, um in seinem Wasser Holzröhren zu lagern.
Sie waren für eine Wasserleitung von den nahegelegenen Quellhöfen zur Innenstadt bestimmt, die dort vier Brunnen speiste.

Von den einstigen Ziehbrunnen in der Innenstadt ist kein funktionsfähiger mehr erhalten.
Bei historischen Ausgrabungen im Rahmen der Umgestaltung des Marktplatzes wurden über 20 ehemalige Brunnenschächte sowie ein Teil des ehemaligen Kanalverlaufes des Tapperts aus Sandstein gefunden.
Einer der Brunnen wurde im Durchgang zwischen Spital und Rotmaincenterbrücke wiederhergestellt.

Vor allem aus der Markgrafenzeit stammt eine größere Anzahl von Zierbrunnen:

Auf dem Marktplatz wurde, in Anlehnung an den ursprünglichen Lauf des Tappert, 2010 eine wasserführende Zierrinne mit begehbarem Brunnen und Wasserspielplatz als Stadtbächlein neu geschaffen.

=== Stiftungen

=== Freizeiteinrichtungen

=== Stadtschreiber

Von Februar bis Juli 2013 war der Berliner Autor Volker Strübing Bayreuths erster Stadtschreiber.
Das Jean-Paul-Jubiläum bot den Anlass, dieses Amt ins Leben zu rufen.
Strübing hat sich in dieser Zeit intensiv mit Jean Paul auseinandergesetzt und in einem Blog seine Erlebnisse kommentiert.

=== Sport

=== Regelmäßige Veranstaltungen

=== Sonstiges

Jeweils am "Öberschtn" genannten 6. Januar trifft man sich in geselliger Runde zum "Stärkeantrinken".
Einer Jahrhunderte alten fränkischen Tradition entsprechend darf man für jeden Monat ein "Seidla" Starkbier oder ein "Schnäpsla" trinken, um Kraft und Gesundheit für das neue Jahr zu tanken.

Im Jahr 1990 durfte die britische Heavy-Metal-Band Iron Maiden in Bayreuth nicht auftreten.
Die Stadtverwaltung sagte ein geplantes Konzert in der Oberfrankenhalle ab, begründet wurde dies mit dem als "Brutalo-Rock" bezeichneten Musikstil.

== Wirtschaft und Infrastruktur

Im Jahr 2016 erbrachte Bayreuth, innerhalb der Stadtgrenzen, ein Bruttoinlandsprodukt (BIP) von 4,527 Milliarden Euro.
Das BIP pro Kopf lag im selben Jahr bei 62.352 Euro (Bayern: 44.215 Euro / Deutschland: 38.180 Euro) und damit deutlich über dem regionalen und nationalen Durchschnitt.
In der Stadt gab es 2017 ca. 66.300 erwerbstätige Personen.
Die Arbeitslosenquote lag im Dezember 2018 bei 4,4 % und damit über dem bayrischen Durchschnitt von 2,7 %, jedoch unter dem bundesweiten Durchschnitt.

Im Zukunftsatlas 2016 belegte die kreisfreie Stadt Bayreuth Platz 65 von 402 Landkreisen und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Orten mit "hohen Zukunftschancen".

Im Jahr 2007 betrug die Anzahl der Erwerbstätigen in Bayreuth 57.600, davon 41.200 sozialversicherungspflichtig Beschäftigte.
Von diesen sind rund drei Viertel im Dienstleistungsbereich angestellt, was auf die große Anzahl von Behörden (Deutsche Rentenversicherung Nordbayern), Krankenhäusern, Schulen und Kreditinstituten zurückgeführt wird.
Als größter Arbeitgeber wurde die Universität Bayreuth mit 1800 Beschäftigten von der 2003 gegründeten Klinikum Bayreuth GmbH mit 2300 Beschäftigten abgelöst.

=== Verkehr

In der Nachkriegszeit waren alle drei durch Bayreuth führenden Bundesstraßen in der Richard-Wagner-Straße gebündelt.
Die durch die untere Maximilianstraße verlaufende B 22 und die vom Mühltürlein kommende B 85 trafen sich am westlichen Ende des Marktplatzes, den sie gemeinsam der Länge nach durchquerten.
Aus der Opernstraße kommend stieß am Sternplatz die B 2 dazu.
An der Dürschnitz verließen die B 2 und die B 85 den Straßenzug zur Nürnberger Straße hin und blieben bis hinter Pegnitz vereint.

Heute verlaufen die Bundesstraßen über den Stadtkernring.
Die in weiten Teilen zur Fußgängerzone umgewandelte Innenstadt wird von dem aus den Straßen Wittelsbacherring, Hohenzollernring, Cosima-Wagner-Straße und einem Teil der Birkenstraße gebildeten Ring nur noch tangiert.

Im August 1969 wurde am Hohenzollernring die erste Grüne Welle der Stadt eingerichtet.
Bereits 1994 schlug Hellmut Schubert, der seit den 1960er Jahren für die Stadt als Verkehrsplaner arbeitete, dem Stadtrat vor, mit Ausnahme der Hauptverkehrsadern aus ökologischen Gründen im Stadtbereich Tempo 30 einzuführen.
Für den Stadtkernring favorisierte er eine Einbahnstraßenregelung mit einer für Radfahrer, Busse und Taxis reservierten Spur.

==== Fernstraßen

Bundesautobahnen

1937 wurde das Teilstück Leipzig - Nürnberg fertiggestellt.
Damit ist sie eine der ältesten Autobahnen in Deutschland mit überregionaler Bedeutung.
Der sechsstreifige Ausbau im Bereich Bayreuth wurde 2006 abgeschlossen, am Stadtteil Laineck wurde sie auf einer Länge von 360 m eingehaust.
Im Stadtgebiet existieren die beiden Anschlussstellen Bayreuth-Nord und Bayreuth-Süd, wodurch der dazwischenliegende Abschnitt auch eine Funktion als Stadtautobahn aufweist.

Der Baubeginn für diese Ergänzungsstrecke erfolgte 1937, jedoch konnte erst am 21. November 1958 der erste Abschnitt vom Dreieck Bayreuth/ Kulmbach zur Anschlussstelle Kulmbach/ Neudrossenfeld als einbahnige Autobahn mit zwei Fahrstreifen in Betrieb genommen werden.
Die endgültige Fertigstellung bis Bamberg war erst 1996 abgeschlossen.
Die A 70 berührt das Stadtgebiet nicht, ist über die A 9 und das Dreieck Bayreuth/Kulmbach aber schnell erreichbar.

Bundesstraßen

Staatsstraßen

==== Eisenbahn

Vom Hauptbahnhof Bayreuth aus führen Hauptstrecken in Richtung Norden nach Neuenmarkt-Wirsberg (und von dort weiter nach Bamberg bzw. über die Schiefe Ebene nach Hof), Südosten nach Weiden und Süden nach Schnabelwaid (mit Anschluss nach Nürnberg über die Pegnitztalbahn).
Einzig verbliebene Nebenbahn ist die seit 1993 nur bis Weidenberg betriebene Strecke nach Warmensteinach.
Die ehemals ins westliche bzw. nordwestliche Umland führenden Strecken nach Hollfeld und Thurnau (- Kulmbach) sind restlos abgebaut.
Die Bahnstrecken rund um Bayreuth sind ausnahmslos eingleisig und nicht elektrifiziert.

Seit 23. Mai 1992 verkehrten zwischen Bayreuth und Nürnberg mit Neigetechnik ausgestattete Dieseltriebwagen der Baureihe 610, die von der damaligen Deutschen Bundesbahn speziell für die kurvenreiche Strecke angeschafft wurden.
Diese wurden später durch die Baureihe 612 abgelöst.

Zum Fahrplanwechsel am 10. Juni 2001 wurde die neu geschaffene ICE-Linie 17 (Dresden - Nürnberg im Stundentakt, jeder zweite Zug über Bayreuth) in Betrieb genommen.
Zwei Jahre lang verkehrten ICE-TD-Triebzüge mit Neigetechnik der Baureihe 605.
Seit dem Fahrplanwechsel 2006/2007 ist Bayreuth nicht mehr an das Fernverkehrsnetz der Deutschen Bahn angeschlossen.

Der IRE Franken-Sachsen-Express bot ersatzweise seit Dezember 2006 bis Dezember 2013 eine Direktverbindung über Hof und Plauen nach Dresden (seit Dezember 2007 im Zwei-Stunden-Takt).
Zum Einsatz kamen dabei Dieseltriebwagen mit Neigetechnik der Baureihe 612.
Auch gab es eine Regional-Express-Direktverbindung mit solchen Triebwagen über Lichtenfels und Bamberg nach Würzburg.

Seit dem 12. Juni 2011 bedient das Verkehrsunternehmen agilis das neugeschaffene Dieselnetz Oberfranken im Auftrag der Bayerischen Eisenbahngesellschaft und damit den schienengebundenen Nahverkehr im Raum Bayreuth.

Seit Dezember 2013 gibt es von Bayreuth keine Direktverbindungen mehr nach Dresden und nach Würzburg.

Überregionale Verbindungen (Deutsche Bahn AG):

Regionalbahnverbindungen weitgehend im Stundentakt (agilis):

==== Öffentlicher Personennahverkehr

Die Stadtbuslinien werden von der Stadtwerke Bayreuth Verkehr und Bäder GmbH betrieben.
Zum Teil fahren in deren Auftrag auch Fahrzeuge privater Busunternehmer.
16 Linien (Linien 301 bis 316) fahren Montag bis Freitag überwiegend in einem 20- oder 30-Minuten-Takt.
Während des Wintersemesters wird darüber hinaus das Angebot der Linie 306 bis 22.30 Uhr so verdichtet, dass zusammen mit den Linien 304, 316 und 326 zwischen der Zentralen Omnibushaltestelle (ZOH) und dem Uni-Campus ständig Busse im Abstand von nur wenigen Minuten pendeln.
Ansonsten ist am Wochenende der Takt auf 30 Minuten gedehnt, wobei nicht alle Linien verkehren.
Durch Überlagerung von Linien bei gleichzeitig versetzten Fahrzeiten sind größere Stadtteile sowie der Hauptbahnhof im Zehn-Minuten-Takt angebunden.
In den nachfrageschwachen Zeiten (samstags von 6:15 Uhr bis 7:45 Uhr, sonn- und feiertags von 9:15 Uhr bis 13:15 Uhr sowie täglich abends zwischen 19:45 Uhr und 23:45 Uhr, am Wochenende 0:45 Uhr) wird mit den Linien 321 bis 326 ein auf sechs Strecken reduziertes Netz im 30-Minuten-Takt angeboten.
Vororte mit wenig Nachfrage werden zu diesen Zeitlagen mit Anruf-Linien-Taxen stündlich bedient.

Das Netz ist aufgrund der zentral gelegenen Umsteigehaltestelle (ZOH) zwar weitgehend sternförmig aufgebaut, bietet aber auch außerhalb der ZOH Umsteigemöglichkeiten zwischen den einzelnen Buslinien (z. B. an den Haltestellen Hauptbahnhof, Oberfrankenhalle/Sportzentrum, Mensa, Karlsbader Straße, Eremitage Parkplatz, Rollwenzelei), sodass der Weg nicht immer über die ZOH führen muss.
Zudem besteht mit der Linie 316 eine Direktverbindung zwischen der Universität und dem Hauptbahnhof im 30-Minuten-Takt, bei der nur nachmittags Richtung Universität über die ZOH gefahren wird.
Ursprünglich lag die ZOH auf dem Marktplatz, in der Straßenmitte der Maximilianstraße.
Seit dem 27. Oktober 2007 befindet sich die ZOH auf dem Hohenzollernplatz an der Einmündung der Kanalstraße in den Hohenzollernring.
An der ZOH sind auch Haltestellen für Regionalbusse eingerichtet, um ein leichteres Umsteigen zu ermöglichen.
Ein dynamisches Fahrgastinformationssystem informiert über die nächsten Abfahrten bzw. aktuelle Fahrplanänderungen und Umleitungen.
Außerdem befindet sich dort das Kundencenter, in dem montags bis samstags verbundweite Fahrplaninformationen und Tickets erhältlich sind.

Zum 1. Januar 2010 wurde der Öffentliche Personennahverkehr (ÖPNV) in den Verkehrsverbund Großraum Nürnberg (VGN) integriert.
Das gesamte Stadtgebiet Bayreuth entspricht der VGN-Tarifzone 1200, in der die Preisstufe D gilt.
Für Fahrten über die Stadtgrenze hinaus findet die VGN-Tarifzonenregelung (Preisstufen 1 bis 10) Anwendung.
Als Verkehrsunternehmen im VGN ermöglicht die Stadtwerke Bayreuth Verkehr und Bäder GmbH die Fahrradmitnahme in den Stadtbussen.
Nach 20 Uhr besteht zudem die Möglichkeit, nach vorheriger Anmeldung beim Fahrer auch zwischen zwei regulären Haltestellen auszusteigen, sofern dies verkehrsrechtlich möglich ist.
Über die Mobiltelefon-App des VGN ist der Erwerb von "Handy-Tickets" auch für die Bayreuther Stadtbusse möglich.
Als erste Universitätsstadt Bayerns führte Bayreuth bereits zum Wintersemester 1994 das solidarische "Semesterticket" für alle Studierenden der Universität Bayreuth und der Hochschule für evangelische Kirchenmusik ein.
Diese lokale Semesterticketregelung konnte trotz des VGN-Betritts beibehalten werden.

Der Regionalverkehr wird durch die Omnibusverkehr Franken GmbH bedient.
Stadt und Landkreis Bayreuth sind Teil der Metropolregion Nürnberg.
Bayreuth ist auch Mitglied im deutsch-tschechischen Verkehrsverbund EgroNet.

==== Fahrradverkehr

Ein Radwegenetz ist teilweise vorhanden, dessen Beschilderung ist oft überörtlicher Natur (Beispiel: Haidenaab-Radweg).
Durch die unmittelbare Lage am 600 Kilometer langen Main-Radweg ist Bayreuth Anfahrtsziel für mehrere touristische Radreiserouten.

Von einem großen Teil der rund 13.500 Studenten der Universität Bayreuth wird das Fahrrad als Alltagsverkehrsmittel genutzt.
Die Topografie der Stadt und das Fehlen durchgehender sicherer Routen bereiten Schwierigkeiten und führen teilweise zu problematischen Lösungen.
An vielen Stellen werden Radfahrer auf Fußwege und Gehsteige geleitet oder sogar durch Beschilderung zu deren Benutzung gezwungen, was Konflikte mit den Fußgängern birgt.
Parkanlagen müssen in der Regel umfahren werden, das Queren des Hofgartens ist seit 2012 auf zwei Wegen aber gestattet.
Die Fußgängerzone in der Innenstadt darf weitgehend mit dem Fahrrad befahren werden.
Ein Abschnitt der Route von der Universität in die Innenstadt (Univercity) ist als Fahrradstraße ausgeschildert.

Die Fahrradmitnahme in den in Bayreuth abfahrenden DB-Regiozügen und in den Bussen des VGN ist, soweit möglich, kostenpflichtig.

==== Flugverkehr

Der Verkehrslandeplatz Bayreuth dient der gewerblichen Luftfahrt, dem individuellen Geschäftsreiseverkehr, der allgemeinen Luftfahrt und dem Luftsport.
Bis 2002 machte die Fluglinie Frankfurt-Hof dreimal täglich einen Zwischenstopp in Bayreuth.

Der Verkehrslandeplatz am Bindlacher Berg ist auch einer der wichtigsten Stützpunkte für den Segelflugsport in Deutschland, u. a. fanden hier 1999 die Weltmeisterschaften statt.
Für die Luftsportgemeinschaft Bayreuth ist der Flughafen Ausgangspunkt für die Flüge in der Segelflug-Bundesliga.
Der Verein führt hier auch die Ausbildung im Segelflug und Motorflug durch.

=== Wasser, Abwasser, Strom, Gas, Fernwärme

Zuständig für die Strom-, Erdgas-, Fernwärme- und Trinkwasserversorgung ist das 1939 gegründete kommunale Versorgungs- und Dienstleistungsunternehmen Stadtwerke Bayreuth.

Zwischen 5 und 5,5 Millionen Kubikmeter Wasser werden in Bayreuth je nach Wetter pro Jahr verbraucht.
Das Trinkwasser für die Stadt wird hauptsächlich in zwei Hochbehältern auf der Hohen Warte und einem dritten auf dem Eichelberg gesammelt, gespeichert und überwacht.
Von dort fließt es in das 340 km lange städtische Rohrnetz, wobei in der Regel der Höhenunterschied den notwendigen Druck erzeugt und lediglich für hochgelegene Gebiete Pumpstationen erforderlich sind.

Etwa die Hälfte des Bayreuther Trinkwassers, hauptsächlich Oberflächenwasser aus der Ködeltalsperre bei Kronach, wird über die Fernwasserversorgung Oberfranken bezogen und auf der Hohen Warte im 1980 in Betrieb genommenen größeren der beiden Hochbehälter (Fassungsvermögen 10.000 Kubikmeter) gesammelt.
Der ältere dortige Behälter (Fassungsvermögen 4000 Kubikmeter) wird vom Hauptsammler Löchleinstal bei Warmensteinach mit einer Million Kubikmeter - dort bereits gereinigtem und entkalktem - Wasser jährlich aus dem Fichtelgebirge versorgt.
Aus sieben Brunnen bei Seybothenreuth und Lehen erhält der Hochbehälter mit Aufbereitungsanlage auf dem Eichelberg sein Wasser.
Im Westen der Stadt liegt das Brunnenfeld Eichelacker, das Wasser an das gleichnamige Pumpwerk im Stadtteil Altstadt liefert.

1960 wurde die städtische Kläranlage gebaut und seitdem erweitert und modernisiert.
Das Abwasserkanalnetz ist rund 400 km lang, davon waren 2017 303 km Mischkanäle für Brauch- und Regenwasser.
Zum Einzugsgebiet gehören auch Teile der Gemeinden Eckersdorf, Haag und Creußen.
Die jährliche Abwassermenge beträgt 13 Millionen Kubikmeter, der Wirkungsgrad der Kläranlage beläuft sich auf 99 %.

Das in den 1890er Jahren an der Birkenstraße errichtete Gaswerk erzeugte ca. 70 Jahre lang Leuchtgas aus Steinkohle.
1965 endete mit der Umstellung auf Ferngas die städtische Eigenproduktion.
Das Fernwärmenetz der Stadtwerke umfasst zwei Bereiche in der nördlichen Innenstadt und dem Kasernenviertel.

=== Medizinische Versorgung

==== Krankenhäuser und Kliniken

==== Notfallpraxen

=== Tierversorgung

=== Märkte

=== Tourismus

Seit 1922 wird eine Statistik über die Zahl der Übernachtungen in Bayreuth geführt.
Im Jahr 1923 zählte die Stadt rund 31.000 Übernachtungen.

Am höchsten sind jeweils die Übernachtungszahlen während der Festspielzeit im August, 2010 wurden rund 39.000 Übernachtungen gezählt.
Im August 2019 wurde der bisherige Spitzenwert mit 58.678 registrierten Übernachtungen verzeichnet, was ein Plus von 13,7 % gegenüber dem Vorjahresmonat bedeutete.
Der Anteil ausländischer Gäste betrug 32,6 %.

Bedingt durch die Festspiele verfügt die Stadt über eine ausreichende Zahl an Hotels.
Im Jahresdurchschnitt liegt deren Bettenauslastung bei 50 %, zwischen Mai und August ist an manchen Tagen jedoch kein Zimmer mehr frei.

Neben den Hotels, Pensionen und Privatunterkünften gibt es in Bayreuth

=== Bedeutende Unternehmen

Die Industrialisierung setzte in der Stadt erst verhältnismäßig spät ein.
In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts wurden drei Baumwollspinnereien zu den bedeutendsten Betrieben.
Daneben ließen sich Porzellan-, Eisen- und Farbenfabriken sowie zwei Dampfziegeleien nieder.
Neben Mälzereien existierte eine Vielzahl kleiner Brauer, von denen sich etliche zu einer Gemeinschaftsbrauerei zusammenschlossen.

Nach 1945 setzte auf dem Gelände des trockengelegten Brandenburger Weihers im Norden der Stadt eine rasante wirtschaftliche Entwicklung ein, wobei sich eine Zigarettenfabrik und ein Elektrounternehmen als bedeutendste Betriebe ansiedelten.
In den Folgejahren wurden weitere Gewerbegebiete erschlossen.
Neuen Industriebetrieben und Dienstleistungsunternehmen stehen aber auch Abwanderungen und Schließungen gegenüber.
So ist z. B. die Zahl der ortsansässigen Brauereien auf mittlerweile drei Betriebe geschrumpft.

==== Aktuell bedeutende Unternehmen

==== Bedeutende Unternehmen der Vergangenheit

=== Medien

==== Lokale Tageszeitung

Der Nordbayerische Kurier ging am 2. Januar 1968 aus der Fusion der miteinander konkurrierenden lokalen Tageszeitungen Bayreuther Tagblatt und Fränkische Presse hervor.
Herausgeber sind Wolfgang Ellwanger und Dr. Laurent Fischer, Chefredakteurin ist Christina Knorz.
Die Zeitung erzielt mit weiteren Lokalausgaben eine verkaufte Auflage von 27.751 Exemplaren.

==== Sonstige Printmedien

==== Anzeigenblätter

==== Rundfunk und Fernsehen

==== Internet

=== Öffentliche Einrichtungen

Bayreuth hat verschiedene Gerichte: Amts-, Land-, Arbeits-, Verwaltungs- und Sozialgericht.

=== Bildung

Erste öffentliche Bildungseinrichtung Bayreuths war die Lateinische Stadtschule, kurz Lateinschule genannt.
Ihre Gründung reicht in die Zeit vor 1430 zurück, vermutlich war ihr Standort schon anfangs am heutigen Kirchplatz.
1571 erhielt sie einen Erweiterungsbau, aktuell beherbergt das Gebäude - nach einer Zwischennutzung als Feuerwehrhaus - das Historische Museum.

1529 wurde, auf eine Empfehlung Martin Luthers hin, in der Stadt eine "Deutsche Schule" eingerichtet.
In dieser Elementarschule wurden Kinder im Lesen, Schreiben und Rechnen unterrichtet, damit sie u. a. selbst die Bibel auf deutsch lesen konnten.
Sie hatte kein eigenes Gebäude, zunächst begnügte man sich mit - für Knaben und Mädchen getrennten - "Schulstuben" in Bürgerhäusern.
Obwohl es noch keine Schulpflicht gab, schickten bald immer mehr Bürger ihre Kinder dorthin zum Unterricht.

Am 21. März 1742 fand in der Aula des 1664 gegründeten Gymnasiums, das aus der alten Lateinschule hervorgegangen war, die Einweihung der Academia Fridericiana (Friedrichsakademie) statt.
Rektor der neuen Universität, die das Gebäude Friedrichstraße 15 bezog und eine theologische, philosophische, medizinische und juristische Fakultät umfasste, wurde Daniel de Superville.
Wegen des "unbotmäßigen" Betragens der 66 Studenten wurde die Universität am 4. Juli 1743 wieder geschlossen und nach Erlangen verlegt.
Erst 1958 wurde Bayreuth mit der Umwandlung des Instituts für Lehrerbildung zur Pädagogischen Hochschule der Universität Erlangen-Nürnberg wieder Hochschulstandort.

Von 1810 bis 1825 wirkte in Bayreuth der Pädagoge Johann Baptist Graser als Kreisschulrat.
Auf Kosten der Stadt wurde die ehemalige markgräfliche Münzstätte (Münzgasse 9, jetzt Jüdisches Museum) zum Schulhaus umgebaut.
1813 richtete er ein Institut für Lehrerbildung ein, wo fortan Volksschullehrer für Stadt und Land systematisch ausgebildet wurden.
1824 kam neben dem "Münzschulhaus" eine israelitische Schule hinzu.
Zusätzlich zur bis dahin einzigen weiterführenden Bildungsanstalt, dem humanistischen Gymnasium, entstand 1833 im Rückgebäude des Alten Rathauses mit der Kreis-Landwirtschafts- und Gewerbeschule der Vorgänger des Graf-Münster-Gymnasiums.
1867 wurde im Küchenbau des Neuen Schlosses die "höhere Töchterschule" (heutiges Richard-Wagner-Gymnasium) eingeweiht.

Erste große Volksschule der Stadt wurde mit der am 1. November 1875 eingeweihten Central-Schule die heutige Graserschule.
1902 folgten die Luitpoldschule und 1914 die Altstadtschule.
Die Anfänge des beruflichen Schulwesens gehen auf die Sonntagsschulen zurück.
Ab 1819 sollten alle Knaben und Mädchen diese "Feiertagsschulen" besuchen.
Eine wirkliche Berufsfortbildungsschule gab es in Bayreuth erst hundert Jahre später.

==== Hochschulen

In der Stadt befinden sich mit der Universität Bayreuth und der Hochschule für evangelische Kirchenmusik der evangelisch-lutherischen Kirche in Bayern zwei Hochschulen.

Die Hochschule für evangelische Kirchenmusik geht zurück auf die 1948 in Erlangen gegründete Kirchenmusikschule und ist das Nachfolgeinstitut der Fachakademie für evangelische Kirchenmusik Bayreuth.
Sie befindet sich an der Kreuzung Wilhelminenstraße/ Wittelbacher Ring in einem eigens für ihre Zwecke errichteten Gebäude.
In unmittelbarer Nachbarschaft befindet sich das Studierendenwohnheim "Am Campus" des Evangelischen Siedlungswerkes (ESW).

Nahezu alle Einrichtungen der Universität befinden sich auf dem Campus, der sich südlich des Stadtteils Birken auf dem Gelände des ehemaligen Exerzierplatzes erstreckt.

Schwerpunkte der 1975 gegründeten Universität sind die Rechts- und Wirtschaftswissenschaften, Afrikanistik, Materialwissenschaften, Biowissenschaften, Bio- und Umweltingenieurwesen.
Hierbei bietet die Universität interdisziplinäre Studiengänge sowie Zusatzausbildungen.
Beispiele hierfür sind etwa die wirtschaftswissenschaftliche Zusatzausbildung für Juristen sowie Studiengänge wie Gesundheitsökonomie, Sportökonomie und der Bachelor-Studiengang Philosophy & Economics.

Beim Elitenetzwerk Bayern ist sie mit den Studiengängen Advanced Materials and Processes, Finance and Information Management und Macromolecular Science beteiligt sowie mit den Doktorandenkollegs Structure, Reactivity and Properties of Oxide Materials, Leitstrukturen der Zellfunktion und Global Change Ecology.

Eine Besonderheit der Universität Bayreuth stellt der rund 16 ha große Ökologisch-Botanische Garten (ÖBG) dar.
Er ist seit 1978 eine Zentrale Einrichtung der Universität.
Forschung, Lehre und Öffentlichkeitsarbeit bilden die Leitmotive des ÖBG.

Einzigartig im deutschsprachigen Raum ist das Institut für Afrikastudien (kurz IAS genannt).
Es fördert und koordiniert die Afrikastudien von 14 Disziplinen der Universität Bayreuth, die sich auf vier ihrer sechs Fakultäten verteilen.

==== Gymnasien

==== Real- und Oberschulen

==== Berufsschulen

==== Berufsfachschulen

==== Fachschulen

==== Wirtschaftsschulen

==== Volksschulen

==== Sonstige Schulen

==== Bibliotheken und Archive

==== Sonstige Bildungseinrichtungen

==== Einrichtungen der Erwachsenenbildung

==== Akkreditierungsagentur

Bayreuth ist auch Sitz von ACQUIN einer der sechs Akkreditierungsagenturen, die im Auftrag der Stiftung zur Akkreditierung von Studiengängen in Deutschland die fachlich-inhaltliche Begutachtung von Studiengängen mit den Abschlüssen Bachelor/Bakkalaureus und Master/Magister national und international leistet.

==== Forschungseinrichtungen

Seit 1989 bestehen das Bayreuther Institut für Terrestrische Ökosystemforschung (BITÖK) und sein Nachfolger Bayreuther Zentrum für Ökologie und Umweltforschung BayCEER.
Als eines von nur drei Instituten zur Ökosystemforschung in Deutschland gegründet, bilden heute Ökologie und Umweltwissenschaften die interdisziplinären Forschungsschwerpunkte.

Bayreuth ist Sitz des Kompetenzzentrums für Neue Materialien.
Die Neue Materialien Bayreuth GmbH (NMB) ist ein Dienstleistungsunternehmen, das an Innovationen interessierte Firmen in Werkstofffragen berät und anwendungstechnisch unterstützt.

Mit der Überreichung des Zuwendungsbescheides (ZWB) am 2. März 2006 in der Industrie- und Handelskammer (IHK) für Oberfranken fiel der Startschuss für die Fraunhofer-Projektgruppe Prozessinnovation für Unternehmen des ostbayerischen Raumes (PRINZ).
Diese steht unter der Leitung von Professor Rolf Steinhilper.

Die Bayerische Akademie der Wissenschaften, Kommission für Mundartforschung, betrieb bis März 2012 das Ostfränkische Wörterbuch in Bayreuth (heute in Fürth).
Die Stadt Bayreuth ist weiterhin "Korporativ Förderndes Mitglied" der Max-Planck-Gesellschaft.

=== Garnison

Über Jahrhunderte war Bayreuth auch Garnisonsstadt.
Waren es anfangs markgräfliche Haustruppen, wurden es 1792 bis 1806 Verbände der Preußischen Armee, nämlich das brandenburgische Infanterie-Regiment von Voit und danach das Füsilier-Bataillon von Requard.
Zwei Jahre lang war das Grevenitz'sche Infanterie-Regiment unter Oberst von Bonin in Bayreuth stationiert.
Nach vierjähriger Besetzung durch Truppen des französischen Kaiserreichs lagen ab 1810 Verbände der Königlich Bayerischen Armee in Bayreuth.
Von 1810 bis 1866 waren Teile des 13. Infanterie-Regiments, von 1866 bis 1919 das 7. Infanterie-Regiment in Bayreuth stationiert, von 1832 bis 1866 zusätzlich Teile des 5. Chevaulegers-Regiments und von 1866 bis 1919 das 6. Chevaulegers-Regiment.
1920 bis 1935 stand das III. Bataillon des 21. (Bayerischen) Infanterie-Regiments der Reichswehr in Bayreuth, aus dem das Infanterieregiment 42 der Wehrmacht hervorging.
Nach dem Zweiten Weltkrieg waren Einheiten der US-Armee, ab 1957 zusätzlich Truppen der Bundeswehr und des Bundesgrenzschutzes (BGS) vor Ort.
Mit dem Ende des Kalten Krieges endete Anfang der 1990er Jahre weitgehend die Garnisonstradition der Stadt, als die Markgrafenkaserne der Bundeswehr mit dem Panzerartilleriebataillon 125 (Panzerbrigade 12), dem Panzergrenadierbataillon 102, den "Bayreuther Jägern" (Panzergrenadierbrigade 10) und dem II./Luftwaffenausbildungsregiment 3 sowie die Röhrenseekaserne der US-Armee (2nd Armored Cavalry Regiment) aufgegeben wurden.
Nur die ehemalige Bundesgrenzschutzabteilung, jetzt Bundespolizeiabteilung, befindet sich noch in ihrer Unterkunft neben der Markgrafenkaserne.

== Persönlichkeiten

=== Söhne und Töchter der Stadt

Bekannteste gebürtige Bayreuther sind der Philosoph Max Stirner, die Politiker Heinrich von Gagern und Wilhelm Leuschner sowie der Schriftsteller Max von der Grün.

=== Persönlichkeiten, die in Bayreuth gelebt und gewirkt haben

Unter den Menschen, die in Bayreuth lebten und wirkten, ohne Kinder der Stadt zu sein, ragen drei heraus: die Markgräfin Wilhelmine von Bayreuth, der Komponist Richard Wagner und der Dichter Jean Paul.

=== Ehrenbürger

Zu den Ehrenbürgern der Stadt gehören der Reichskanzler Otto von Bismarck, der Dirigent Arturo Toscanini und der Komponist Richard Strauss.

== Auszeichnungen der Stadt

Seit 1960 verleiht die Stadt Bürgermedaillen und Ehrenringe an Persönlichkeiten, die sich durch besonderes Wirken für das Wohl der Stadt eingesetzt haben.
Die mit einer Goldenen Bürgermedaille Ausgezeichneten müssen Bürger der Stadt Bayreuth sein.
Die mit einem Goldenen Ehrenring Ausgezeichneten müssen nicht Bürger der Stadt Bayreuth sein.

== Sonstiges

== Wahrnehmung

== Siehe auch

== Literatur

Nach Autoren/ Herausgebern alphabetisch geordnet

== Weblinks

== Einzelnachweise

== Anmerkungen

