Die Brüder Joseph Michel Montgolfier (* 26. August 1740 in Annonay bei Lyon; + 26. Juni 1810 in Balaruc-les-Bains) und Jacques Etienne Montgolfier (* 6. Januar 1745 in Annonay; + 2. August 1799) waren die Erfinder des Heißluftballons, der Montgolfiere.
Bekannt sind beide, mit oder ohne den Zusatz de, als Joseph (de) Montgolfier und Etienne (de) Montgolfier.

== Leben

Joseph Michel war das 12., Jacques Etienne das 15. von 16 Kindern des Papierfabrikanten Pierre Montgolfier und seiner Frau Anne Duret.
Die Brüder wurden in Naturwissenschaften unterrichtet und in Architektur ausgebildet.
Sie leiteten später gemeinsam die seit 1557 im Familienbesitz befindliche Papierfabrik.
Seit Mitte der 1770er Jahre beschäftigte sich Joseph Michel mit der Luftfahrt, und zwar zunächst mit dem Fallschirm.
1777 machte er einen Selbstversuch vom Dach seines Hauses, der gut ausging.
Auf Bitten seiner Familie unterließ er weitere Versuche dieser Art.

Angeregt durch eine Schrift Joseph Priestleys beschäftigte er sich dann mit den Eigenschaften diverser Gase.
Er wollte eine luftdichte Hülle, die mit "leichter Luft" gefüllt war, zum Aufsteigen bringen.
Experimente mit Wasserstoff schlugen fehl.
Im Dezember 1782 unternahmen die beiden Brüder in ihrem Heimatort Annonay einen ersten - erfolgreichen - Versuch mit einem Ballon, der mittels erhitzter Luft aufstieg.
Sie verbrannten dazu Wolle und Heu.
Die Montgolfiers glaubten fälschlich, der Rauch sei das Auftriebsmittel, und bevorzugten stark qualmende Brennmaterialien.

Am 4. Juni 1783 ließen sie wiederum in Annonay einen verbesserten Ballon aus Leinwand, der mit Papier abgedichtet worden war, vor Publikum aufsteigen.
Dieser Flug dauerte zehn Minuten und soll eine Höhe von über 2000 m erreicht haben.

Daraufhin lud König Ludwig XVI.
die Montgolfiers zu einer Demonstration nach Paris ein und erteilte zugleich der Akademie der Wissenschaften den Auftrag, Versuche mit der "fliegenden Kugel" durchzuführen.
Jean-Baptiste Reveillon lieferte Rat, Geld und farbige Tapete für den Ballon.
Bereits am 19. September desselben Jahres ließen die Brüder in Anwesenheit des Königs vom Schloss Versailles aus einen Heißluftballon mit drei Tieren (Hammel, Ente und Hahn) aufsteigen.
Der Flug dauerte gut acht Minuten.
Da die Tiere das Experiment überlebten, gab der König die Erlaubnis zu einem Aufstieg mit Menschen.

Am 15. Oktober 1783 unternahm der Physiker Jean-Francois Pilatre de Rozier mit königlicher Bewilligung die erste Fahrt eines Menschen in einer Montgolfiere, in der er eine Höhe von etwa 26 Metern erreichte.
Der Ballon war dabei noch mit Seilen am Boden verankert.

Am 21. November 1783 hoben Rozier und der Offizier Francois d'Arlandes erstmals in einer frei fliegenden Montgolfiere ab.
Der Flug dauerte 25 Minuten und endete erfolgreich auf der Butte aux Cailles.
Ursprünglich sollten Sträflinge als Versuchspersonen eingesetzt werden; nach Protesten ließ man diesen Gedanken jedoch fallen.

Beim nächsten bemannten Aufstieg, am 1. Dezember 1783, fuhr Jacques Alexandre Cesar Charles in einem von ihm selbst entwickelten Wasserstoff-Ballon bei Paris auf eine Höhe von ungefähr 3 km.

Die erste bemannte Ballonfahrt außerhalb Frankreichs wurde von Don Paolo Andreani und den Brüdern Agostino und Carlo Gerli am 25. Februar 1784 in der Nähe von Mailand unternommen.
Sie starteten von Moncucco, heute in Brugherio gelegen.
Am 18. Mai 1784 ließ Jose Maria Alfaro in Xalapa den ersten Luftballon auf dem amerikanischen Kontinent steigen.
Er hob in einem städtischen Park ab, bevor ihn der Wind bis Coatepec trug.
Er erreichte dabei eine maximale Höhe von 800 Metern über Boden und legte bis zur Landung rund neun Kilometer zurück.

1796 automatisierte Joseph Michel Montgolfier die von John Whitehurst 1772 erstmals aufgebaute Pulsation Engine und schuf damit eine autonom arbeitende Wasserpumpe, den hydraulischen Widder.

Die Brüder Montgolfier entwickelten in ihrer Fabrik ein Verfahren zur Herstellung von Transparentpapier; Jacques Etienne Montgolfier gründete später die erste Fachschule für Papiermacher.
Sie waren Mitglieder der Academie des sciences in Paris.

== Sonstiges

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

