Chanukka (hebräisch  /  ,Weihung, Einweihung' Chanukka?/i; Schreibweisen: Chanukkah, Hanukkah) oder Lichterfest ist ein acht Tage dauerndes, jährlich gefeiertes jüdisches Fest zum Gedenken an die Wiedereinweihung des zweiten Tempels in Jerusalem im Jahr 164 v. Chr. beziehungsweise im Jahr 3597 jüdischer Zeitrechnung.
Es beginnt am 25. Tag des Monats Kislev (November/Dezember).

== Geschichte

Chanukka erinnert an die Wiedereinweihung des zweiten jüdischen Tempels in Jerusalem im jüdischen Jahr 3597 (164 v. Chr.) nach dem erfolgreichen Makkabäeraufstand der Juden Judäas gegen hellenisierte Juden und Seleukiden, wie er im Ersten Buch der Makkabäer, bei Flavius Josephus und im Talmud überliefert ist.
Die Makkabäer beendeten die Herrschaft des Seleukidenreiches über Judäa und führten den traditionellen jüdischen Tempeldienst wieder ein.
Sie beseitigten den zuvor im jüdischen Tempel aufgestellten Zeus-Altar, den hellenisierte Juden, die JHWH mit Zeus gleichgesetzt und auf griechische Art verehrt hatten, errichtet hatten.

Die Menora, der siebenarmige Leuchter im Tempel, sollte niemals erlöschen.
Nach der späteren Überlieferung war aufgrund der Kämpfe mit den Seleukiden nur noch ein Krug geweihtes Öl vorzufinden.
Dieses Öl reichte nur für einen Tag.
Für die Herstellung neuen geweihten Öls wurden acht Tage benötigt.
Durch ein Wunder habe das Licht jedoch acht Tage gebrannt, bis neues geweihtes Öl hergestellt worden war.
Daran erinnern die acht Lichter des 8- bzw. 9-armigen Leuchters Chanukkia.
Jeden Tag wird ein Licht mehr angezündet, bis am Ende alle acht brennen.

Der Leuchter hat oft neun Arme oder Lichterhalter, das neunte Licht ist der Diener (hebräisch  Schamasch).
Nur mit diesem dürfen die anderen angezündet werden, nachdem die notwendigen Segen (hebräisch  Brachot) gesprochen wurden.
Als Lichter werden Kerzen oder Öllämpchen benutzt.
Oft wird Olivenöl verwendet, wie bei der Menora im ehemaligen Tempel.

Nach der Entweihung des Zweiten Tempels durch den Zeuskult wurde das Chanukkawunder zur Erinnerung an die Wiedereinweihung gefeiert (1 Makk 4,36-59 EU; 2 Makk 10,5-8 EU (Septuaginta)) (eine Zeitangabe im Neuen Testament (Joh 10,22 EU) datiert nach dem Fest der Tempelweihe), bis im Jahre 3830 jüdischer Zeitrechnung (70 n. Chr.) der Tempel durch die Römer endgültig zerstört wurde.
Chanukka wird in Familien und Gemeinden gefeiert.

== Im Talmud

Chanukka wird im Babylonischen Talmud nur knapp behandelt.
Die einschlägige Stelle ist Traktat Schabbat, 21b.
Im thematischen Zusammenhang mit den Geboten, die das Kerze-Anzünden am Schabbat betreffen, wird auch das Kerze-Anzünden von Chanukka und von daher auch der Ursprung des Fests diskutiert.

Das Anzünden einer Kerze ist demnach das Zentrum des Festes.
Der heute verbreiteten Weise des Kerzen-Anzündens entspricht hier das geschilderte Gebot für besonders Eifrige in der Fassung der Schule Hillels, wonach jeden Tag eine Kerze mehr angezündet wird.
Die Kerzen sollen im öffentlichen Raum aufgestellt werden.
Von diesem Gebot darf in Zeiten von Verfolgung abgewichen werden.

Daran anschließend wird nach der Herkunft des Festes gefragt.

== Chanukka-Bräuche

Chanukka ist primär ein häusliches Fest.
An den Chanukka-Abenden versammeln sich die Familien mit Freunden zu ausgelassenen Festen.
Gemeindefeiern sind üblich, die Kinder bekommen Geschenke und Süßigkeiten.
Gegessen werden vor allem in Öl gebackene Speisen wie Sufganiyot (Krapfen) oder Latkes (Kartoffelpuffer) und weitere Spezialitäten der jüdischen Küche.
Nach dem Anzünden der Lichter werden Maos Zur und weitere Chanukkalieder gesungen.
Ursprünglich wurden die Lichter nur in den Häusern angezündet, später in den Synagogen und öffentlich auf Plätzen.
Literarische Erwähnung findet das Fest unter anderem bei Heinrich Heine.
In seiner Denkschrift für Ludwig Börne schildert Heine einen Spaziergang der beiden Schriftsteller jüdischer Herkunft durch die winterliche Frankfurter Judengasse.

Die Chanukkia wird unmittelbar nach Einbruch der Dunkelheit angezündet.
Dabei werden Gebete gesprochen, Lieder gesungen und die Chanukka-Geschichte erzählt.
Beliebt ist das Spiel mit dem Dreidel, einem Kreisel, auf dessen Seiten vier hebräische Schriftzeichen (Nun Gimel He Schin) stehen.
Die Schriftzeichen stehen außerhalb Israels für die Initialen des hebräischen Satzes Nes Gadol Haja Scham , Ein großes Wunder geschah dort'.
In Israel steht auf den Dreideln der Satz:
Nes Gadol Haja Po , Ein großes Wunder geschah hier'.
Für den Zweck des Spiels werden die Buchstaben als Abkürzungen der jiddischen Worte 'Nisht', 'Gants', 'Halb', 'Stell ein' (deutsch nichts, ganz, halb und stellen) ausgelegt.

Während der Chanukkatage erhalten Kinder Münzen und werden ermutigt, einen Teil des Geldes für wohltätige Zwecke zu spenden (Zedaka).
Der bei einigen beliebte Brauch, zu Chanukka Gänsebraten zuzubereiten, wird mit dem anfallenden Fett begründet, das in Leuchtern verbrannt wird.
Ein Spiel, das früher zum festen Bestandteil der Chanukka-Abende zählte, ist Glocke und Hammer.

== Die Reihenfolge, in der die Kerzen angezündet werden

Für die Anzahl der Kerzen gibt es unterschiedliche Traditionen.
Durchgesetzt hat sich die Schule Hillels: am ersten Abend ein Licht und an jedem weiteren Abend ein Licht mehr, so dass am achten Abend insgesamt acht Lichter angezündet werden.
Zu diesem Zweck wird ein Chanukkaleuchter mit acht Flammen verwendet.
Die Kerzen werden nach dem Abendgebet angezündet, sobald am Himmel die ersten Sterne zu sehen sind.
Solange die Lichter brennen, ruht jede Arbeit.
Die Lichter müssen mindestens eine halbe Stunde lang brennen.

Der Chanukkaleuchter muss so aufgestellt werden, dass er der Öffentlichkeit ins Auge fällt, denn hinter diesem Gebot steht die Absicht, das Wunder publik zu machen.
Die dabei verwendeten Lichter dürfen keinem anderen Zweck dienen.
Von ihnen darf kein Nutzen entstehen und sie sind nur anzuschauen.
Daher ist es üblich geworden, sich mit Spielen zu beschäftigen, während die Lichter brennen.
Aus diesem Grund wird der Leuchter an ein Fenster gestellt oder, besonders in Israel, links vom Hauseingang.
Hier stünde er der Mesusa gegenüber, die rechts angebracht ist.
In der Synagoge werden täglich Chanukkalichter angezündet.
Die Lichter im Chanukkaleuchter werden mit einem weiteren Licht, dem Schamasch (Diener) angezündet.

Es existieren verschiedene Traditionen, wie der Chanukkaleuchter angezündet wird:
Ursprünglich wurde nur eine Kerze je Tag angezündet, was ausreicht, um die für Chanukka vorgesehene gute Tat zu erfüllen.
Seit dem 13. Jahrhundert haben sich unterschiedliche Traditionen entwickelt, die das Anzünden von acht Kerzen des Chanukkaleuchters vorsehen.

== Segenssprüche

Am ersten Chanukkatag wird die erste Kerze angezündet.
Dabei werden drei Segenssprüche gesagt.
Der dritte Segensspruch ist als Schehechejanu (der uns das Leben gegeben hat) bekannt.

An den weiteren Tagen werden vor dem Kerzenanzünden nur die ersten zwei Segenssprüche gesprochen.
Am Freitagabend werden die Lichter für Chanukka vor Anbruch der Dunkelheit, noch vor den Sabbatlichtern angezündet.
Nach dem Anzünden der Lichter rezitieren die sephardischen Juden Psalm 30, während die aschkenasischen Juden das Lied Maos Zur singen, Oh mächtiger Fels.

== Termine des Chanukkafestes

Der erste Tag ist immer der 25. Kislew, die eigentliche Feier beginnt jedoch stets bereits mit dem Sonnenuntergang am Vorabend.
Jeder Festtag beginnt am Vorabend, denn im jüdischen Kalender dauert der Tag vom Vorabend bis zum Abend des Tages - nicht von 0 bis 24 Uhr.
Der abendliche Beginn wird mit dem Wort (hebräisch  Abend) Erev bezeichnet.
Das Ende variiert zwischen dem 2. und 3. Tevet, da der Kislew entweder 29 oder 30 Tage hat.
Demfolgend variiert das Datum des Endes von Chanukka nach dem gregorianischen Kalender, da der jüdische Kalender immer nach dem Mond neu berechnet wird.

Es ist das Datum des ersten und letzten Abends des Lichtzündens angegeben.

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

