Debrecen (deutsch Debrezin, auch Debreczin, slowakisch Debrecin) ist eine ungarische Stadt mit Komitatsrecht im gleichnamigen Kreis und Sitz des Komitats Hajdu-Bihar.
Sie liegt im östlichen Teil Ungarns, etwa 30 Kilometer westlich der Grenze zu Rumänien.

Die Fläche Debrecens beträgt 46.165 Hektar, die Einwohnerzahl 201.432 (2019); damit ist Debrecen die zweitgrößte Stadt Ungarns.
Die Einwohner Debrecens bezeichnen sich noch heute mit dem mittelalterlichen Begriff "Civis".
2016 wurde Debrecen der Ehrentitel "Reformationsstadt Europas" durch die Gemeinschaft Evangelischer Kirchen in Europa verliehen.

== Geschichte

Die Stadt kam durch die Vereinigung mehrerer Siedlungen zustande und wurde 1235 im Varadi Regestrum als Debrezun erstmals erwähnt.

=== Debrecen wird Marktstadt

1361 verlieh König Ludwig der Große (Nagy Lajos) den Bürgern der Stadt das Privileg einer Marktstadt (Mezövaros) mit einem Wahlrecht für eine eigene Gerichtsbarkeit und einen Stadtrat.
Dies führte zu einem Wirtschaftswachstum, womit die Stadt im 16. Jahrhundert ein Handelszentrum wurde, das mit Wien, Polen und Schlesien handelte.
Haupteinnahmequelle waren Rinderhandel, Tierzucht und Handwerk.
Trotz der florierenden Wirtschaft waren die Gebäude einfach, die Straßen kaum befestigt.
Bis ins 19. Jahrhundert waren mehrstöckige Gebäude selten.
Zwischen 1450 und 1507 war Debrecen Sitz der Adelsfamilie Hunyadi.

=== Reformation und osmanische Herrschaft

Die Offenheit der Stadt gestattete eine rasche und frühe Ansiedelung von Protestanten und Calvinisten, weshalb Debrecen unter dem reformierten Bischof Peter Juhasz Meliusz (ca. 1536-1572) bald als das calvinistische Rom bezeichnet wurde und bis heute das Zentrum des Calvinismus in Ungarn blieb.
Die Bewohner der Stadt waren zu jener Zeit in der Mehrheit Magyaren und konvertierten im 16. Jahrhundert zum calvinistischen Glauben.
Die Reformation war dort dermaßen radikal, dass die Katholiken sämtliche Kirchen verloren.
Ab 1552 durften sich nur noch Calvinisten in der Stadt niederlassen.

1555 wurde Debrecen vom osmanischen Reich erobert.
Die Stadt erkaufte sich ihre Selbständigkeit durch Tributzahlungen.
Während der osmanischen Besatzung gab es dennoch immer wieder Probleme, da sich Debrecen an der Grenze zwischen den osmanischen, habsburgischen und siebenbürgischen Teilen Ungarns befand.
Durch ihr diplomatisches Können zogen die Bewohner sowohl vom Osmanischen Reich als auch von den europäischen katholischen Herrschern und dem Fürsten von Siebenbürgen Franz II. Rakoczi Nutzen.

1693 verlieh König Leopold I. der Stadt das Privilegium einer Freien Stadt.
1715 kam die Katholische Kirche zurück in die Stadt.
Piaristen errichteten die St.-Anna-Kirche.
Debrecen war damals ein agrarisches, wirtschaftliches, kulturelles und geisteswissenschaftliches Zentrum.
Das Calvinistische Kollegium, der Vorgänger der Universität Debrecen, hatte zahlreiche bekannte Studenten.

=== Freiheitskampf 1848 bis 1849

Während der Ungarischen Revolution 1848 bis 1849 wurde der ungarische Landtag ins sicherere Debrecen verlegt, wo er im Reformierten Kollegium (Reformatus Kollegium) und in der Großen Reformierten Kirche tagte.
In Debrecen verkündete Lajos Kossuth am 14. April 1849 die Entthronung der Habsburger.

=== Industrielle Revolution

In der Doppelmonarchie kam es durch den Bau der Eisenbahnlinie 1857 von Pest nach Debrecen zu einem industriellen Aufschwung.
Damals wurde die Schule für Bodenkultur sowie die Agrarhochschule eröffnet, Mühlen, Zucker-, Ziegel- und Tabakfabriken sowie Gaswerke erbaut, Banken und andere Dienstleister siedelten sich in der Stadt an.
1865 wurde das heutige Csokonai-Theater (Csokonai Szinhaz), benannt nach Mihaly Csokonai Vitez, eröffnet.
Krankenhäuser, Schulen, Kasernen und Kirchen wurden errichtet.
Langsam bekam das ein städtisches Aussehen, nachdem das Hotel Aranybika sowie das Komitatshaus und das Rathaus gebaut wurden.
Im Stadtwald (Nagyerdö), wo sich heute die Universität befindet, fand man 1823 Thermalwasser, welches man im neu errichteten Heilbad Vigado verwendete.
Mit der Jahrhundertwende vom 19. zum 20. Jahrhundert nahm die Bildung durch die Neugründung der Universität Debrecen einen Aufschwung.
1884 nahm die noch heute bestehende Straßenbahnlinie ihren Dienst auf.

=== 20. Jahrhundert

Mit dem Ende des Ersten Weltkrieges kam es zum Aufruhr, bedingt durch die rumänische Besatzung.
Die Krise brachte die Stadt dazu, mehr auf Tourismus zu setzen, der in der Zwischenkriegszeit einen Aufschwung erfuhr.
Es entstand im Umfeld der Universität und der Klinik innerhalb des Stadtwaldes (Nagyerdö = Großer Wald) ein Zentrum für Erholung, Sport und Bildung.
Die 1927 gegründete Sommeruniversität bot ein Programm für Allgemeinbildung, Weiterbildung und Sprachbildung an, kombiniert mit Erholung und einem Freizeit- und Sportprogramm.
Es entstand ein überdachtes Schwimmbad, Ungarns erstes Sportstadion sowie der Zentralfriedhof.
Die Nähe zum Reiseziel Puszta in Hortobagy brachte viele Besucher.
1944 war Debrecen zum zweiten Mal für eine kurze Zeit Hauptstadt und Regierungssitz von Ungarn, als sich hier am Ende des Zweiten Weltkrieges die provisorische Nationalversammlung konstituierte.
Im selben Jahr startete die Rote Armee eine Offensive in Richtung Budapest, die Debrecener Operation.

Durch das Bombardement im Zweiten Weltkrieg wurden etwa 70 Prozent der Häuser in Mitleidenschaft gezogen.
Mehr als die Hälfte der Gebäude wurden zerstört.

== Bevölkerung

Die Bevölkerung ist evangelisch-reformiert (calvinistisch), im Gegensatz zum Rest von Ungarn, der überwiegend katholisch geprägt ist.
Die von den Habsburgern initiierte Gegenreformation erreichte Debrecen nicht, da es damals Teil des osmanischen Reiches war.
Obwohl die Religion in der Zeit des Sozialismus stark an Bedeutung verloren hat, lebt dieser Unterschied im Selbstbild der Debrecener Bürger fort.

Bevölkerungsentwicklung

== Bildung und Universitäten

Debrecen ist eine Universitätsstadt.
Etwa 30.000 Studenten sind derzeit an der Universität Debrecen immatrikuliert.
Neben der geisteswissenschaftlichen Fakultät existieren die Technische Universität, die Agrarwissenschaftliche Universität, die Wirtschaftsuniversität und die Medizinische Universität.
Die Universitäten sind über Ungarns Grenzen hinaus bekannt und ziehen jährlich über 600 ausländische Medizinstudenten an.
Die Medizinische Universität ist mit ihrem großen Klinikbereich und ihrem Ruf von besonderer Bedeutung.

Besonders im Sommer und im Winter werden Ungarisch-Intensivkurse unter der Bezeichnung Sommeruniversität (Nyari Egyetem) abgehalten.

== Verkehr

== Wirtschaft

Die Entwicklung von Debrecen wird hauptsächlich von Agrar-, Gesundheits- und Bildungsunternehmen finanziert.
Die Stadt ist das wichtigste Einkaufszentren in Ostungarn.
Das Forum Debrecen ist das größte Einkaufszentrum der Region.
Debrecen ist eine der am weitesten entwickelten Städte in Ungarn, das regionale Zentrum internationaler Unternehmen wie National Instruments, IT Services Hungary, BT, Continental, BMW und Healthcare Manufacturers (Teva Pharmaceutical Industries Ltd. und Gedeon Richter Plc.).

== Kultur

=== Festivals und Veranstaltungen

==== Blumenkarneval

Jedes Jahr findet am ungarischen Nationalfeiertag (20. August) der Blumenkarneval (ung.
Viragkarneval) statt.
Neben einem großen Umzug mit blumengeschmückten Wagen, Aufbauten und Gebäuden gibt es ein kulturelles Rahmenprogramm.
Dieses Fest ist über die Landesgrenzen hinweg bekannt und zieht jährlich Tausende von Gästen an.

==== Truthahntage

Debrecen ist berühmt für seine Truthühner bzw. deren Zucht, welche auch in Gedichten gefeiert werden.
Zu Ehren der Truthähne veranstaltet Debrecen im Juni die Truthahntage (ung. Pulykanapok), ein mehrtägiges Straßenfest, bei dem Truthahnspezialitäten auf der Straße zubereitet werden und Volkstanz sowie Musik dargeboten werden.

==== Kölcsey-Frühlingsfestival

Im Frühjahr finden alljährlich kulturelle Veranstaltungen wie Konzerte, Theater- und Opernaufführungen, Lesungen und Ausstellungen im Rahmen des Kölcsey-Frühlings (ung.
Kölcsey Tavasz) statt.
Namensgeber ist der in Debrecen wirkende Literat Ferenc Kölcsey.

=== Sport

Debrecen ist neben Miskolc und Szeged eine der drei ungarischen Speedway-Hochburgen.
Auf der Speedwaybahn in Debrecen wurden Qualifikationsläufe zur Weltmeisterschaft ausgetragen.

=== Trivia

Die Debrecziner Wurst ist nach der Stadt benannt, obwohl sie nicht aus Debrecen stammt.

== Religion

Am 22. Mai 2009 kamen Abgesandte von Ungarisch-reformierten Gemeinden aus Ungarn, Rumänien, der Slowakei, der Ukraine, Serbien, Kroatien und Slowenien in der Großen Reformierten Kirche Debrecen zusammen, um eine gemeinsame Synode unter dem Namen Reformierte Kirche in Ungarn zu gründen.

== Sehenswürdigkeiten

Debrecen ist kein bevorzugtes Touristenziel.
Außerhalb eines kleinen Bereiches in der Innenstadt ist die Stadt von Bauten der kommunistischen Zeit geprägt.
Es gibt einige sehenswerte Gebäude:

== Söhne und Töchter der Stadt

== Städtepartnerschaften

Debrecen hat fünfzehn Partnerstädte.

== Klimatabelle

== Weblinks

== Einzelnachweise

