Den Haag ( , älter und amtlich auch 's-Gravenhage ( ), deutsch (veraltet) der Haag, des Haags, im Haag, Haag usw.) ist der Parlaments- und Regierungssitz der Niederlande und des Königreichs der Niederlande sowie die Hauptstadt der Provinz Südholland.
Seit 1831 ist die Stadt Residenz des Königshauses, Hauptstadt der Niederlande ist jedoch Amsterdam.

Die Gemeinde Den Haag ist mit 547.757 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2021) auf nur 98,12 Quadratkilometern die drittgrößte Stadt der Niederlande.
Der Umlandverband der Stadtregion heißt Haaglanden und zählt auf 405 Quadratkilometern mit weiteren acht Gemeinden rund eine Million Einwohner.

== Name und Status

Seit alter Zeit wurde der Ortsname Die Haghe oder Den Hag(h)e verwendet.
Seit 1602/1603 verwendete die Stadtverwaltung offiziell den Namen 's-Gravenhage (dt.
"des Grafen Hag"), der als vornehmer angesehen wurde.
Der Ort war ursprünglich ein Jagdsitz der Grafen von Holland.

Seit 1990 verwendet die Gemeinde konsequent den Namen Den Haag statt 's-Gravenhage, unter anderem wegen der Internationalisierung der Stadt - Den Haag gilt als Welthauptstadt der Gerichtsbarkeit - und um die Verwandtschaft mit den Schreibweisen in anderen europäischen Sprachen zu betonen: englisch The Hague, französisch La Haye, dänisch Haag, deutsch Den Haag (früher auch: der Haag, man tagte im Haag), italienisch L' Aia, polnisch Haga, russisch aaa Gaaga, spanisch La Haya, türkisch Lahey, ungarisch Haga.

Im Jahr 1990 wurde jedoch der Vorschlag abgelehnt, die Stadt offiziell in Den Haag umzubenennen.
Seither sind beide Namen parallel gültig.
Ausweise, Pässe und offizielle Schriftstücke der Stadt enthalten den Namen 's-Gravenhage, während beispielsweise die Niederländischen Eisenbahnen oder der Radfahrerverband in Plänen und auf Schildern die kürzere Bezeichnung Den Haag verwendet.

Den Haag ist offiziell keine Stadt, da es im Mittelalter nie Stadtstatus erhalten hat, und im 19. Jahrhundert wurde die Unterscheidung in Dorf oder Stadt verwaltungstechnisch gegenstandslos.

== Lage und Wirtschaft

Den Haag liegt im Westen der Niederlande.
Das Stadtzentrum liegt etwa 6 km von der Nordsee entfernt.
Die Stadtteile Scheveningen und Kijkduin liegen direkt am Meer.

Die Stadt ist Teil des Ballungsraums Randstad.
In unmittelbarer Nähe liegen weitere bedeutende Städte, etwa Rotterdam (20 km), Leiden (15 km) oder Delft (8 km).
Die in den 1970er-Jahren gegründete Trabantenstadt Zoetermeer liegt etwa 10 km östlich von Den Haag.

Südlich der Stadt erstreckt sich bis zur Rheinmündung bei Hoek van Holland das etwa 20 mal 20 km große Westland, eine riesige, zusammenhängende Gewächshauslandschaft, in der Gemüse und Blumen angebaut werden.

Die Stadt ist reich an kleinen und mittelgroßen Handels- und Industrieunternehmen.
Es liegt auf der Hand, dass der Dienstleistungssektor mit vielen Büros aller Art für einen Regierungssitz wirtschaftlicher Schwerpunkt ist; in Den Haag ist dies auch der Fall.
Der Bürokomplex "New Babylon" im Zentrum liegt in direkter Nachbarschaft zum Hauptbahnhof und zählt durch sein ikonisches Design zu den prägenden Gebäuden der Skyline von Den Haag.

== Geschichte

Bereits im 11. Jahrhundert gab es in der Umgebung des heutigen Binnenhofes ein Dorf, in welchem die Grafen von Holland ein Gebäude besaßen, das sie bewohnten oder in dem sie nur auf der Durchreise übernachteten.
Im Jahr 1248 ließ Graf Wilhelm II. von Holland ein Schloss bauen.
Er starb jedoch, bevor das Schloss fertig war.
Sein Sohn, Floris V., ließ diese Arbeiten zu Ende führen.
Unter anderem entstand zu dieser Zeit der Rittersaal, wo jetzt immer noch am Prinsjesdag, dem dritten Dienstag im September, der König mit der Verlesung der Thronrede das parlamentarische Sitzungsjahr offiziell eröffnet.
Seit dem 14. Jahrhundert war Die Haghe bereits die Residenz der Grafen von Holland.
Haag war bis zum 17. Jahrhundert nur mit Erdwällen und seichten Gräben befestigt; es erhielt nie das formale Stadtrecht.
Dennoch hatte die Bevölkerung einige Privilegien, unter anderem auf dem Gebiet der Steuern.
Im Jahr 1560 bekam der Ort ein kleines Rathaus, außerdem wurde eine steinerne Stadtbefestigung genehmigt.
Diese wurde jedoch nicht rechtzeitig fertiggestellt, um die Bevölkerung vor den Bedrohungen des Achtzigjährigen Krieges zu schützen.
Den Haag wurde in dieser Epoche mehrere Male geplündert und niedergebrannt.

Nach 1648 wurde Den Haag Residenz der Statthalter der Republik der Sieben Vereinigten Provinzen.
Eine Periode großen Wohlstands brach nun an.
Johann Moritz von Nassau ließ das Mauritshuis (jetzt Museum) bauen.
Für die Hofhaltung, die Regierungsmitglieder und ausländische Staatsvertreter wurden vornehme Häuser errichtet.
Von diesen Häusern sind viele zwischen 1750 und 1900 erbaute Exemplare noch überall in der Innenstadt zu finden.
Ein Vorteil dabei war die Tatsache, dass Den Haag keine ummauerte Festungsstadt war und der Neubau daher keinen Beschränkungen unterlag.
König Ludwig Bonaparte erklärte Den Haag 1806 offiziell zur Stadt.
Im 20. Jahrhundert kamen viele Wohnungen für Beamte und einfachere Leute hinzu, darunter das jetzt als "problematisch" geltende Malerquartier (Schilderswijk).

Die Stadt war über 300 Jahre von Kriegen verschont geblieben, bis zu Beginn des Zweiten Weltkrieges, am 10. Mai 1940, deutsche Fallschirmjäger die Stadt angriffen.
Ihre Aufgabe war es, das niederländische Regierungszentrum "blitzartig" einzunehmen.
Dieses Vorhaben scheiterte an der dort (ausnahmsweise) ausreichenden Militärverteidigung.
Erst nach der Kapitulation der Niederlande am 15. Mai marschierte die deutsche Wehrmacht in Den Haag ein.
Der von Adolf Hitler zum Reichskommissar für die besetzten niederländischen Gebiete ernannte Arthur Seyß-Inquart nahm bald darauf im Rittersaal seinen Sitz.
Das Gefängnis im Stadtteil Scheveningen diente nun zur Inhaftierung politischer Gegner, unter anderem vieler Widerstandskämpfer.
Es erhielt von jenen den Beinamen Oranje-Hotel.
Am 3. März 1945 wollten britische Bomber einen Luftangriff gegen deutsche V2-Abschussrampen in Den Haag ausführen.
Durch einen mutmaßlichen Navigationsfehler trafen die Bomben aber das Wohnviertel Bezuidenhout.
Dabei kamen etwa 500 Menschen ums Leben; 3000 Häuser wurden zerstört.

Am 13. September 1974 stürmten Mitglieder der marxistisch-leninistischen Terrorgruppe Japanische Rote Armee die französische Botschaft in der Stadt und nahmen den Botschafter und zehn weitere Personen gefangen.
Bei dem Überfall wurde die Polizistin Hanke Remmerswaal durch einen Schuss in den Rücken verletzt.
Nach Zahlung eines Lösegeldes in Höhe von 300.000 US-Dollar und der Gewähr von freiem Geleit zu einem Flugzeug wurden die Geiseln freigelassen.

== Bebauung

In den 1970er und 1980er Jahren wurden Teile der Stadt tiefgreifend modernisiert.

Auch nach 1990 wurden zahlreiche auffällige Neubauten errichtet, darunter einige Ministerialbüros in der Nähe des Hauptbahnhofes.
Hierzu gehört der Hoftoren ("Hofturm"), mit 142 Metern Höhe das dritthöchste Hochhaus Den Haags, der von der Bevölkerung wegen seiner Architektur den Beinamen "Füller" (de vulpen) erhalten hat und dessen 29 Büroetagen hauptsächlich vom Ministerium für Unterricht, Kultur und Wissenschaft belegt sind.
Der 88 Meter hohe Zurichtoren erhielt den ebenfalls passenden Beinamen "Zitruspresse" (citruspers), während das 104 Meter hohe Castalia, das das Ministerium für Volksgesundheit, Gemeinwohl und Sport beherbergt, die "Titten Den Haags" (tieten van Den Haag) genannt wird.

Auf der anderen Seite des Hauptbahnhofs kam ab 2005 der bis zu 109 Meter hohe (128 Meter inklusive des Aufsatzes) Gebäudekomplex Prinsenhof mit dem Prinsenhoftoren ("Prinzenhofturm") hinzu .

Im späten 20. Jahrhundert besannen sich die Planer auf die Grachten.
Einige zugeschüttete oder überbaute Grachten wurden wiederhergestellt, so dass seit 2003 Grachtenrundfahren möglich sind.

== Politik

=== Sitzverteilung im Gemeinderat

Die Kommunalwahlen vom 21. März 2018 ergaben folgende Sitzverteilung:

=== Bürgermeister

Seit dem 1. Juli 2020 ist Jan van Zanen (VVD) Bürgermeister der Gemeinde.
Zu seinem Kollegium zählen die Beigeordneten Bert van Alphen (GroenLinks), Robert van Asten (D66), Saskia Bruines (D66), Rachid Guernaoui (Groep de Mos/Hart voor Den Haag), Richard de Mos (Groep de Mos/Hart voor Den Haag), Kavita Parbhudayal (VVD), Boudewijn Revis (VVD) und Liesbeth van Tongeren (GroenLinks).

=== Partnerschaften

Den Haag unterhält seit 2014 eine Partnerschaft mit Wenzhou, China.

== Ansässige Institutionen

Den Haag ist Hauptsitz einer großen Zahl nationaler und internationaler (150) Einrichtungen, darunter:

== Kultur und Sehenswürdigkeiten

=== Gebäude

=== Museen

=== Sonstiges

== Verkehr

=== Straßenverkehr

Den Haag liegt an zwei Autobahnen von europäischer Bedeutung.
Die A 12 ist die Fortsetzung der aus Richtung Frankfurt am Main, Köln und dem Ruhrgebiet kommenden deutschen Autobahn A 3.
Die A 12 läuft direkt durch das Herz der Stadt.
Die A 4 verbindet Amsterdam mit Rotterdam und den belgischen Metropolen Antwerpen und Brüssel und führt von dort weiter nach Paris, Frankreich.
Den Haag liegt an der deutsch-niederländischen Ferienstraße Oranier-Route.

=== Eisenbahnverkehr

Die Stadt besitzt zwei große Bahnhöfe: den modernen Kopfbahnhof Den Haag Centraal (Hauptbahnhof) und den Durchgangsbahnhof Hollands Spoor mit sehenswerter historischer Architektur, zum Beispiel dem "Fürstlichen Wartezimmer".

=== Öffentlicher Personenverkehr

In Den Haag eröffnete 1864 die erste Straßenbahn der Niederlande.
Heute zählt das Netz der Straßenbahn Den Haag zu den umfangreichsten in Europa.
2004 wurde - nach großen Schwierigkeiten beim Bau - ein neuer Tunnel unter dem Stadtzentrum für die Straßenbahn in Betrieb genommen.
Der öffentliche Nahverkehr wird von der HTM betrieben.

=== Flugverkehr

Den Haag verfügt mit dem Rotterdam The Hague Airport über einen internationalen Flughafen, den man sich mit der Nachbarstadt Rotterdam teilt.
Der Großflughafen Schiphol bei Amsterdam liegt jedoch nur fünfzig Kilometer entfernt, ist per Zug gut erreichbar und verzeichnet ein weitaus größeres Passagieraufkommen.
Darüber hinaus gibt es östlich von Den Haag den Militärflugplatz Valkenburg, der aus Sicherheitsgründen auch für Flüge der Regierung und des Königshauses benutzt wird.

=== Schiffsverkehr

Der Stadtteil Scheveningen besitzt einen Seehafen, der hauptsächlich für Fischkutter und Sportboote genutzt wird.
Über Kanäle ist die Stadt auch an das eng geknüpfte Netz niederländischer Binnenwasserstraßen angebunden.

== Stadtteile von Den Haag

Den Haag ist in Bezirke (stadsdeel/stadsdelen), Stadtteile (wijk/wijken) und Nachbarschaftsviertel (buurt/buurten) eingeteilt.
1988 wurde die seit 1953 bestehende Einteilung geändert.
Seither ist Den Haag in folgende acht Bezirke geteilt:

Leidschenveen-Ypenburg ist erst seit 2002 ein Teil von Den Haag, als es Teile der Nachbargemeinden Leidschendam, Rijswijk, Nootdorp und Pijnacker übernahm, um dort zwei neue Wohnviertel zu entwickeln.
Zugleich wurde ein Teil der Gemeinde Wateringen zum Bau des zum Bezirk Escamp gehörenden Viertels Wateringseveld (etwa 8000 Wohnungen) eingemeindet.

Jeder Bezirk hat ein eigenes Bezirksamt, das die Abwicklung gemeindlicher und organisatorischer Angelegenheiten, wie Meldewesen, Gemeindesteuern, individuelle Stadtteil-Belange etc. erleichtert.

Insdustriebezirke:

== Persönlichkeiten

== Einwohnerentwicklung ab 1962

== Weblinks

== Einzelnachweise

