Diabolo (altgr. aa diaballo "ich werfe hinüber", von aav diaballein ,durcheinanderwerfen', ,hinüberwerfen') ist ein Spielgerät, mit dem man jonglieren kann.

== Beschreibung

Es besteht aus einem üblicherweise aus Kunststoff, Gummi oder Holz, seltener auch aus Metall oder sogar Glas gefertigten Doppelkegel oder Doppel-Kugelhalbschalen (Öffnung nach außen), der in der Mitte mit einer metallenen oder hölzernen Achse verbunden ist.
Das Diabolo wird auf ein Seil gesetzt, das an seinen Enden an zwei Handstöcken befestigt ist.
Durch Bewegen des Seils wird das Diabolo in Rotation um seine Längsachse versetzt.
Durch die Kreiselbewegung wird das Diabolo stabilisiert, so dass man es hochwerfen und wieder auf dem Seil auffangen, anderen Spielern zuwerfen oder weitere Tricks durchführen kann.

Hohes Werfen und Fangen ist einer der einfacheren Tricks mit einem Diabolo.
Es gibt wesentlich schwierigere.
So kann man zum Beispiel auch mit mehreren Diabolos (zwei bis fünf) gleichzeitig in einer Schnur spielen.

Es gibt verschiedene Arten von Ergänzungen für Diabolos, wie z. B. Gewichtssätze, die das Diabologewicht erhöhen, breite Achsen, Ultraleichtkits oder Zusatz-LEDs, die das Diabolo beleuchten.

== Zubehör und Ergänzungen

Verschiedene führende Diabolohersteller bieten neben der Grundausstattung Diabolo, Stöcke und Schnur auch eine Reihe von Zubehör und Modifikationen an:

== Geschichte

Funde aus der Steinzeit lassen vermuten, dass in der Vorzeit ein Spiel dieser Art bekannt war (Diabolo aus Knochen oder Holz, Stöcke aus Holz, Schnur aus Pflanzenfasern, Sehnen).
Überlieferungen zufolge gab es 1766 v. Chr.
Diabolo-Spieler in der Shang-Dynastie.
Das Diabolo wurde um 1794 zur Zeit des Kaisers Qianlong vom englischen Botschafter in China, Lord George Macartney, nach Europa eingeführt.
In Frankreich, wo das Spiel besonders in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts beliebt war, hieß es seit 1812 "le Diable" - der Teufel (wegen der Ableitung des Wortes für "Teufel" in den romanischen Sprachen (italienisch diavolo, spanisch diablo, französisch diable) aus demselben griechischen Wort wie das Spiel heute wurde es in diesen Ländern auch "Teufel" genannt).
In China heißt es Kouen-Gen (den Bambus pfeifen lassen) oder (Du) Kong Zhu (leerer (Rüttel) - Bambus (chinesisch ())) und wurde aus Bambus (Diabolo wie Stöcke) oder getriebenem Metall (Diabolo) gefertigt.
Während der Rotation in der Luft surrten die Diabolo-Doppelkegel oder -Doppelscheiben aus Bambus wegen der Drehzahl und den Löchern am Außenrand.
Bei entsprechender Drehzahl und Konstruktion können Diabolos aus Metall oder Kunststoff ebenfalls surren.
In Südost- und Ostasien wird das Erzeugen des Surrens als erstes Lernziel angestrebt, bevor man sich die eigentlichen Spielkunstgriffe aneignet.
Während in Europa die Doppelhohlkörper (Kegel, Halbkugeln) benutzt werden, bevorzugt man in China Doppelhohlscheiben auf einer etwas längeren Achse, auch als "Chinesisches Jo-Jo" bekannt.
Anfang des 20. Jahrhunderts schufen der Franzose Verleger Gustave Philippart und der Brite Charles Burgess Fry das Wort "Diabolo", unter dem das Spiel auch in Deutschland Mode wurde.
In Frankreich wurde das Diabolospiel seitdem wieder neu aufgebracht.
Bis in die 1950er Jahre war es auch in Deutschland allgemein verbreitet.
Seit den 1980er Jahren wird es wieder vermehrt gespielt.

Das Diabolo soll außerdem von den Eskimos gespielt worden sein.
Sie fertigten die notwendigen Utensilien aus Knochen und Sehnen von Tieren.
Mehrere der Geschichtsinformationen entstammen dem Standardwerk von Todd Strong.

== Tricks und Trickkategorien

Die meisten Leute beschränken sich beim Diabolospielen auf das Hochwerfen und wieder Auffangen.
In der Diaboloszene sind jedoch eine Vielzahl verschiedener Tricks bekannt.
Der wahrscheinlich bekannteste und einfachste Trick ist das sogenannte Trapez.
Dabei wird das Diabolo so um einen Handstab geschwungen, dass es eingewickelt wieder auf der Schnur gefangen wird.
Die verschiedenen Tricks werden in verschiedene Kategorien eingeteilt:

Sonnen oder Weltreisen:
Tricks, bei denen das Diabolo kreisförmig um oder zwischen den Stäben hindurch geschwungen wird.

Schnurtricks: Bei diesen Tricks wird mit der Schnur ein Muster gebildet, während sich das Diabolo auf ihr befindet.
Diese Tricks orientieren sich stark am Jo-Jo.

Körpertricks: Das Diabolo wird bei diesen Tricks über oder um verschiedene Körperteile wie den Arm oder das Bein geworfen oder geschwungen.

Sogenannte Selbstmorde:
Bei diesen Tricks werden ein oder zwei Stäbe losgelassen und umgehend wieder gefangen.
Hierfür gibt es verschiedene Möglichkeiten.
Die einfachste ist der Chinese Suicide.
Bei diesem Trick führt man zuerst das Trapez aus und wirft dann den losen Stab einmal um den anderen Stab und fängt ihn wieder.
Außerdem gibt es die Integral Suicide.
Es handelt sich dabei um Tricks, die in letzter Zeit populär geworden sind.
Es wird mit der Schnur eine Schlaufe um das Diabolo gebildet, an der man dann das Diabolo festhält, während die beiden Stäben entweder in gleicher Richtung (normal) oder entgegengesetzt (Butterfly) um das Diabolo rotieren.
Bei den Genocides verlässt das Diabolo die Schnur und wird wieder aufgefangen, indem man einen Stab loslässt und um das Diabolo schwingt.

== Spielweisen

Das Diabolo wird in vertikale Lage gebracht und so durch ständige Rotation des Körpers in Drehung gehalten.
Viele Tricks aus den oben genannten Kategorien sind im vertikalen Spiel möglich.
Auch Tricks mit zwei und drei Diabolos Vertax sind möglich (Alexis 123 Vertax).

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

