Das Einhorn (lateinisch unicornis, altgriechisch monokeros) ist ein Fabelwesen von Pferde- oder Ziegengestalt mit einem geraden Horn auf der Stirnmitte.
Es wurde im Mittelalter besonders durch den Physiologus bekannt, gilt als das edelste aller Fabeltiere und steht als Symbol für das Gute.

== Berichte

=== Antike

In der Antike wird das Einhorn unter anderem von Aristoteles (384-322 v. Chr.), Plinius dem Älteren (23/24-79 n. Chr.) und Claudius Aelianus (um 200 n. Chr.) erwähnt.
Diese Berichte gehen auf Ktesias von Knidos (um 500 v. Chr.) zurück, der in seinen stark romanhaften Indika von Einhörnern in Indien berichtet, sie seien wild, schnell und kräftig, ihr Horn habe eine antitoxische Wirkung, weswegen es am Hof der Achämeniden als Trinkgefäß verwendet werde.
Bei Plinius dem Älteren ist offensichtlich ein Nashorn gemeint.

In der griechischen und der römischen Mythologie kommt das Einhorn nicht vor, auch sind keine antiken Abbildungen von Einhörnern bekannt.
Ob es sich bei dem von Gaius Iulius Caesar (100-44 v. Chr.) in einer wahrscheinlich pseudepigraphen Schilderung der Fauna des Hercynischen Waldes erwähnten hirschartigen Tier mit langem, geraden Horn, das sich an der Spitze palmenartig verzweige, um ein Einhorn handelt, ist umstritten.

Im Physiologus, einem auf griechisch geschriebenen frühchristlichen Volksbuch aus dem 2. Jahrhundert n. Chr. mit Geschichten über wundersame Tiere, Pflanzen und Steine, heißt es, dass ein Einhorn nur von einer Jungfrau eingefangen werden könne, wobei die Jungfrau allegorisch als Jungfrau Maria, das Einhorn als Jesus Christus gedeutet wurde.
Dass es nur ein Horn habe, verweise auf den Monotheismus, dass es einem kleinen Bock gleiche, auf Christi Demut und die Menschwerdung Gottes.

=== Bibel

An mehreren Stellen des Alten Testaments wird das "Re'em" erwähnt, ein kräftiges und wildes Tier (zum Beispiel Num 23,22 EU, Hi 39,9-12 EU, Ps 22,22 EU).
Als der hebräische Text im dritten Jahrhundert v. Chr. von den legendären 72 Übersetzern ins Griechische übertragen wurde, übersetzten sie dieses Wort mit ovo monokeros (Gen. ovoo), zu deutsch:
Einhorn.
Die Vetus Latina übersetzt an diesen Stellen "unicornis", die Vulgata auch "rhinoceros" oder "monoceros".
Martin Luther übersetzte "Einhorn".
Gemeint war nach heute verbreiteter Vermutung aber vielmehr der Wildstier oder Auerochse.
Ursache für den Irrtum waren vielleicht babylonische Reliefs und Wandmalereien, die die Tiere nur im Profil zeigen, wobei nur eines der beiden Hörner zu sehen ist.
Noch bis ins 18. Jahrhundert hinein war die Auffassung verbreitet, Einhörner kämen in der Bibel vor.
Erst Heinrich Sander wies 1779 auf den Übersetzungsfehler hin.

=== Mittelalter und Frühe Neuzeit

Im Mittelalter werden Einhörner unter anderem bei Hildegard von Bingen (12. Jahrhundert), Albertus Magnus (13. Jahrhundert) und in Arzneibüchern erwähnt.

Einem unter dem Horn des (weißen) Einhorns seit dem 12. Jahrhundert vermuteten (roten) "Karfunkelstein", wie er etwa auch bei Drachen und anderen Tieren zuweilen angenommen wurde, sollten äußerst heilsame Kräfte (etwa die Förderung der Wundheilung) innewohnen.
Das Herz des Einhorns sollte gegen viele Krankheiten wirksam sein.

Marco Polo (1254-1324) berichtet in seinen Reisebeschreibungen ("Il Milione"), er habe auf Sumatra ein Einhorn gesehen.
Die Beschreibung lässt vermuten, dass es sich dabei um ein Java-Nashorn oder Sumatra-Nashorn handelte.
Andere Details lassen zudem vermuten, dass er das Tier nicht selbst sah, sondern lediglich vom Hörensagen kannte.
Der englische Abenteurer Edward Webbe (1554-1590) will drei Einhörner im Serail eines indischen Sultans gesehen haben, wohingegen der portugiesische Jesuit Jeronimo Lobo (1593-1678) angibt, ihm sei eines in Äthiopien begegnet.
Der schottische Reisende John Bell (1691-1780) berichtet noch 1713, eines dieser Tiere gesehen zu haben.
Nach Umberto Eco sind diese Berichte auf die prägende Kraft der den Reisenden schon vor Abreise bekannten Legenden zurückzuführen, die sie bewogen, nicht nur zu berichten, was sie wirklich sahen, sondern auch das, von dem sie meinten, es gesehen haben zu müssen.

Vor allem der Physiologus hatte, neben der Bibel, bis in die Frühe Neuzeit hinein besondere Bedeutung für den christlichen Glauben an Einhörner, so noch bei dem Schweizer Naturforscher Conrad Gessner (1516-1565).
Bei den mittelalterlichen Alchemisten symbolisierte das Einhorn wie der Löwe den "Spiritus Mercurius" (Mercurius war die alchemistische Bezeichnung für Quecksilber).
Der Löwe wurde in der alchemistischen Vorstellungswelt durch die Verehrung des Einhorns, das für die aktive Reinheit, das befruchtende Schwert und die durchdringende Kraft des Mercurius-Geistes stand, beschwichtigt.

Der britische Anthropologe John Layard (1891-1974) vermutet in einer Episode von Ysgithyrwyn in der walisischen Sage Mal y kavas Kulhwch Olwen ("Wie Kulhwch Olwen errungen hat") einen Hinweis auf das sagenhafte Einhorn.

=== Gegenwart

Heute sind Einhörner als Requisiten in Fantasyliteratur oder als Stofftier und Kinderspielzeug verbreitet.
Das Eisenbahnverkehrsunternehmen Locomore hatte das in seinen Beförderungsbedingungen berücksichtigt:
Die Mitnahme von Einhörnern sei in deren Zügen in Begleitung von mindestens einem Kind unter 14 Jahren kostenlos, soweit dadurch die Sicherheit der Mitreisenden nicht gefährdet sei.
Rosafarbene Smoothies werden als "Einhornkotze" und rosa Knete ("Slime") wird als "Einhornkacke" verkauft.
Seit 2016 kann man von einem regelrechten Einhorn-Hype sprechen.
Als signifikant wird eine Einhorn-Schokolade bezeichnet, die in kürzester Zeit vergriffen war.
Experten nennen diesen Hype eine Form von Eskapismus

== Hypothesen über den Ursprung der Legende

Aus der Zeit zwischen etwa 2300 v. Chr. und 1750 v. Chr. blühenden Indus-Kultur sind eine größere Zahl von Steatit-Siegeln erhalten, die ein einhornartiges Tier zeigen, über dessen Bedeutung keine Klarheit herrscht.
Das Tier kommt in unterschiedlichen Variationen vor, in Mohenjodaro und Harappa fand man Abbildungen mit einem leicht gebogenen Horn wie bei einem Auerochsen oder einem Zebu, aus Chanhu Daro stammen Tierfiguren mit gewundenen Antilopenhörnern.
Alle Tiere sind streng von der Seite und naturalistisch dargestellt, es könnte sich also um ein Rind handeln, dessen zweites Horn hinter dem ersten verborgen ist.
Ähnliche seitliche Abbildungen von Rindern mit nur einem sichtbaren Horn aus Mesopotamien werden im Zusammenhang mit einer möglichen gemeinsamen Herkunft der Indus-Kultur und der Sumer diskutiert.
Die Rinderdarstellungen und weitere vergleichbare Funde könnten auch auf Handelsbeziehungen zwischen Mesopotamien, dem Persischen Golf und dem Industal im 3. Jahrtausend v. Chr. hinweisen.
Andere Forscher erkennen auf den Siegeln ein mythisches Einhorn, das auch in späteren religiösen Texten erwähnt wird.
Im indischen Epos Mahabharata kommt ein männliches Tier mit dem Sanskrit-Namen rshya vor.
Dort und im Ramayana wird die Geschichte eines im Wald lebenden Jungen namens Rshyashringa erzählt (shringa, "Horn"), dem ein einzelnes Horn auf dem Kopf wächst.
In frühen buddhistischen Texten ist diese Figur als Ekashringa ("Einhorn") bekannt.
Im Zusammenhang entsteht so der altindische Mythos vom Einhorn.

Der deutsche Zoologe Josef H. Reichholf (* 1945) beschreibt Oryxantilopen als Tiere, die alle den Einhörnern zugeschriebenen Eigenschaften besitzen und in der ägyptischen Darstellung auch mit einem Horn dargestellt werden.
Eine andere Theorie geht davon aus, dass in der Antike eine römische Expedition in Asien auf Nashörner getroffen ist.

Im Juni 2008 wurde in einem italienischen Naturpark in der Toskana ein 10 Monate altes Reh mit nur einem Horn (sog. morphologische Anomalie) entdeckt und vom Naturwissenschaftlichen Zentrum Prato (CSN) dokumentiert.
Diese Entdeckung lässt vermuten, dass in der Vergangenheit gesichtete Hirsche, Rehe oder andere Tiere mit nur einem Horn den Mythos Einhorn entstehen ließen.

Ausgrabungen in Kasachstan ließen versteinerte Knochen vom Elasmotherium sibiricum aus der Zeit zwischen 28.985 und 27.490 vor Christus finden.
Diese Tiere sind wahrscheinlich dem Urmenschen noch begegnet.
Das könnte den Ursprung des Fabeltiers erklären.

== Horn

Das Horn des Einhorns wird als schneckenartig gedreht und vorne spitz zulaufend dargestellt.
Es soll weiß und bis zu einem halben Meter lang sein.
Mit ihm soll das Einhorn gegen seine Feinde (unter anderem Löwen) kämpfen, heilen und sogar Tote wiederbeleben können.
Das Horn soll dem Einhorn erst allmählich im Laufe seines Lebens wachsen; ein abgebrochenes Horn soll innerhalb von zehn Jahren nachwachsen.

Dem Horn als Trinkgefäß werden Heilkräfte gegen Krankheiten wie die Pest und den Aussatz nachgesagt.
Es soll außerdem unempfindlich gegen Feuer und Gift machen.
Im Physiologus steht geschrieben, dass durch eine Schlange vergiftetes Wasser seine Giftwirkung verliert, wenn das Einhorn mit seinem Horn ein Kreuz in das Wasser schlägt.

Im Mittelalter und der Frühen Neuzeit wurde der Stoßzahn des Narwals für das mythische Horn gehalten und als Ainkhürn bezeichnet.
Noch heute existieren mehrere Objekte, meist Herrscherinsignien, die aus Narwalzahn angefertigt wurden.
Insbesondere die spiralige Struktur des Narwalstoßzahns, die sich genau so auch in nahezu allen künstlerischen Darstellungen wiederfindet, legt nahe, dass diese Hörner den Mythos gefördert haben könnten.
Einhörnern zugeschriebene Narwalzähne waren auch beliebte Stücke der fürstlichen Wunderkammern Europas.

Dem Ainkhürn wurden magische Fähigkeiten zugeschrieben, so zum Beispiel, dass es Gift neutralisieren könne, weswegen auch Trinkgefäße aus Narwalelfenbein gefertigt wurden.
Da das Horn als sehr vielseitiges Heilmittel galt, wurden in vielen Städten Apotheken Einhorn-Apotheke benannt, wie auch entsprechende Skulpturen an deren Gebäuden angebracht.
Erst im Jahr 1638 zeigte der dänische Arzt und Naturforscher Olaus Wormius, dass die angeblichen Einhornhörner in Wirklichkeit Stoßzähne von Narwalen waren.

== Das Einhorn in der Kunst

In der bildenden Kunst taucht das Einhorn schon in den Kulthöhlen der Jägerstämme auf.
Im Pergamonmuseum in Berlin ist es auf dem Ischtar-Tor aus Babylon zu sehen.

Die vermutlich älteste Darstellung eines Einhorns in der christlichen Kunst findet sich in einem Antiphonale aus dem 12. Jahrhundert im Kloster Einsiedeln.
Die Miniaturmalerei zeigt eine Verkündigungsszene mit Maria, die in ihrem Schoß das Einhorn beschützt.
Vor ihr kniet der Erzengel Gabriel.
Wie hier wird das Einhorn in der Kunst oft im Zusammenhang mit Jungfräulichkeit dargestellt.
Dieses allegorische Motiv geht auf den Physiologus zurück.

Im Mittelalter war das Einhorn deshalb das Zeichen für die Jungfrau Maria, und auch für Christus selbst.
Man findet es auf der Brosche des Bildes von Stefan Lochner Madonna im Rosenhag (um 1448, Wallraf-Richartz-Museum, Köln).
Berühmt ist das Gemälde Dame mit dem Einhorn von Raffael (um 1506, Galleria Borghese, Rom).
Das Einhorn findet man ebenfalls auf dem Tafelbild Der Garten der Lüste von Hieronymus Bosch (um 1500, Prado, Madrid) sowie bei Lucas Cranach dem Älteren (Das Paradies, 1530, Kunsthistorisches Museum Wien).

Der Triumphwagen der Keuschheit (pudicitia) wird regelmäßig von Einhörnern gezogen.

Eine bekannte Darstellung eines Einhorns präsentiert das Musee national du Moyen ge in Paris: die Reihe von fünf Wandteppichen, die die fünf Sinne darstellen, und einen sechsten Teppich, der alle fünf Sinne in sich vereint.
Die Teppiche wurden für Jaen Le Viste von Lyon gefertigt und tragen somit auch sein Wappen.
Kopien der Teppiche werden in vielen Filmen als Hintergrundkulisse verwendet, zum Beispiel im Gryffindor-Aufenthaltsraum in den Harry-Potter-Filmen.

Weitere Einhorn-Teppiche sind in The Cloisters in New York zu finden und stellen die Einhornjagd dar.

Das Einhorn-Motiv ist auch in Altären zu finden (z. B. Einhornaltar im Erfurter Dom, frühes 15. Jahrhundert) und in der Bildhauerei (z. B. im Einhornbrunnen von Prof. Geibel (1960) in Darmstadt).

Eine Einhornskulptur krönt das Marktkreuz von Culross.

== Zoologie

1827 versuchte der französische Paläontologe Baron Georges Cuvier zu beweisen, dass Einhörner nicht existiert haben können.
Sein Argument: Einhörner werden üblicherweise als Paarhufer dargestellt.
Diese haben aber ein in der Mitte geteiltes Stirnbein, an dem ein Horn gar keinen Halt fände.

Allerdings konnte der amerikanische Biologe Franklin Dove 1933 in einem praktischen Versuch zeigen, dass Cuviers Argument so nicht stimmt.
Er entnahm einem neugeborenen Stierkalb die Hornknospen und verpflanzte sie in die Schädelmitte.
Es entwickelte sich ein einziges, gerades Horn.

Eine in Vergessenheit geratene, aber vielleicht zutreffende zoologische Bestimmung des Einhorns der Antike nahm Mitte des 19. Jahrhunderts Johannes Leunis anhand von Größe, Fellfarbe, Paarhufigkeit und räumlicher Verbreitung vor.
Ihm zufolge handelt es sich um die Beisa-Antilope aus der Gattung der Oryxantilopen, wahrscheinlicher aber ist nach Josef H. Reichholf die Arabische Oryx ("Körper milchweis, Hals und Nase rostbräunlich; Hirschgröße, Arabien").
Die langen, geraden Hörner sehen auf den ägyptischen Reliefdarstellungen wie ein Horn aus.
Die Reliefs geben auch einen Hinweis, wie die Antilope zum Fabeltier werden konnte:
Sie ließ sich nicht zähmen und domestizieren.
Domestikation wäre aber gerade in der Wüste wünschenswert gewesen, da die Tiere mit wenig Futter und monatelang ohne Wasser auskamen.

Der Narwal, dessen "Horn" (bzw. Stoßzahn; eigentlich der linke Schneidezahn) lange Zeit genutzt wurde, um die Nachfrage nach Einhornprodukten zu befriedigen, wird auch "Einhorn (des Meeres)" genannt und trägt den wissenschaftlichen Namen Monodon monoceros (altgriechisch: monoceros Einhorn).

== Das Einhorn in der Heraldik

In Wappen ist das Einhorn eine "Gemeine Figur".
Der Schild des britischen Staatswappens wird von einem Löwen und einem Einhorn gehalten, wobei das Einhorn Schottland symbolisiert.
Beim Palio di Siena (Pferderennen in Siena) gibt es eine Contrada (Nachbarschaftsgemeinschaft) mit dem Wappen des Einhorns (Contrada del Leocorno).

== Siehe auch

== Literatur

== Theater, Filme und Belletristik

Aufsätze

== Weblinks

== Einzelnachweise

