Esperanto ist die am weitesten verbreitete Plansprache.
Ihre heute noch gültigen Grundlagen wurden als internationale Sprache 1887 von dem Augenarzt Ludwik Lejzer Zamenhof veröffentlicht, dessen Pseudonym Doktoro Esperanto ("Doktor Hoffender") zum Namen der Sprache wurde.
Esperanto besitzt in keinem Land der Welt den Status einer Amtssprache.
Das linguistische Sammelwerk Ethnologue stellt institutionellen Gebrauch von Esperanto und eine Sprachgemeinschaft von mehr als einer Million Sprechern (inkl. Zweitsprachler) fest.
Polen und Kroatien haben Esperanto 2014 bzw. 2019 als immaterielles Kulturerbe anerkannt.
Die Ungarische Akademie der Wissenschaften hat 2004 bestätigt, dass Esperanto eine lebende Fremdsprache ist.
In Ungarn haben zwischen 2001 und 2009 etwa 39.000 Personen eine staatlich anerkannte Esperanto-Sprachprüfung abgelegt; das sind etwa 0,4 % der Bevölkerung.
China veröffentlicht seit 2001 täglich Nachrichten sowie weiterhin seit längerem eine Internet-Zeitschrift und Radiosendungen in Esperanto.
In der chinesischen Stadt Zaozhuang in der Provinz Shandong eröffnete 2013 ein Esperanto-Museum mit 680 Quadratmetern Ausstellungsfläche, das für 3 Mio. Yuan erbaut worden war.
China unterstützt in Zusammenarbeit mit der UNESCO seit 2017 die Herausgabe der Zeitschrift Unesco-Courier in Esperanto.
Der Vatikan hat 1990 liturgische Texte in Esperanto für Messen zugelassen.
Das Esperanto-PEN-Zentrum ist seit 1993 Mitglied in PEN International.
Die Österreichische Nationalbibliothek in Wien beherbergt eine Plansprachensammlung und ein Esperantomuseum.

Die Esperanto-Wikipedia hat derzeit (Februar 2021) etwa 290.000 Artikel; nach der Größe steht diese Wikipedia-Ausgabe damit auf Platz 35 und bietet ähnlich viele Artikel wie etwa die dänische, slowakische, bulgarische oder hebräische Version.
Bei Twitter gehörte Esperanto in jedem Jahr von 2009 bis 2019 zu den Top-30-Sprachen.

== Geschichte

=== Hintergründe zur Entstehung

Der Esperanto-Gründer Ludwik Lejzer Zamenhof wuchs in der heute polnischen, damals zum Russischen Reich gehörenden Stadt Bjelostock auf.
Auf Grund der ethnisch diversen Bevölkerung von Polen, Litauern, Deutschen und vor allem Juden, bildeten sich ghetto-artige Strukturen.
Oft gab es körperliche Auseinandersetzungen und Pogrome.
Schon zu seiner Schulzeit kam Zamenhof der idealistische Gedanke, dass eine neutrale Sprache notwendig sei, um Ghettobildung und Rassismus zu verhindern, und letztlich auch ein Schlüssel zum Weltfrieden wäre.

=== Die drei Ziele

1887 veröffentlichte Zamenhof in Warschau eine Broschüre mit den Grundlagen der Sprache.
In seinem von seiner Frau Klara Samenhof finanzierten Unua Libro ("Erstes Buch") formulierte er zugleich drei Ziele für seine Sprache:

Das erste Ziel soll u. a. durch folgende Mittel erreicht werden:

Die erste Ausgabe des Unua Libro, in Russisch, umfasst 40 Seiten im Format A5.
Der Grammatik-Teil darin enthält 16 Regeln auf sechs Seiten.

=== Entwicklung bis 1914

1889 folgte eine Adressenliste mit den ersten Anhängern, außerdem wurde die auf Esperanto in Nürnberg herausgegebene Zeitschrift La Esperantisto gegründet.

1898 gründete Louis de Beaufront eine französische Esperanto-Gesellschaft, aus der später der erste Esperanto-Landesverband wurde.
Marie Hankel übersetzte die von Zamenhof verfasste Dichtung "La Espero".
In der Vertonung des Barons Felicien Menu de Menil aus Paris avancierte diese zur internationalen bei allen größeren Festlichkeiten der Esperantisten in allen Ländern gesungenen Hymne.

1908 wurde der Esperanto-Weltbund gegründet.
Bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges gab es Verbände oder zumindest Ortsgruppen auf allen Kontinenten.

=== Von 1914 bis zum Ende des Zweiten Weltkriegs

Die Nordische Rundfunk AG begann am 5. Oktober 1924, jeden Montag um 18.00 Uhr Nachrichten in Esperanto unter dem Titel Dek minutoj da Esperanto , Zehn Minuten Esperanto' auszustrahlen.
Andererseits kam es zwischen den beiden Weltkriegen in mehr als einem Dutzend Ländern zu Behinderungen.
Im nationalsozialistischen Deutschland wurden neben vielen anderen auch Plansprachenvereinigungen verboten.

Unter Josef Stalins Herrschaft in der Sowjetunion gab es kein öffentlich bekannt gemachtes Verbot, jedoch wurden bereits mit Beginn der Großen Säuberung neben vielen anderen Gruppen auch führende Esperanto-Sprecher verhaftet und deportiert.
Der Geheimdienst NKWD listete zunächst u. a. "alle Menschen mit Auslandskontakten" auf.
Ein Befehl von 1940 aus Litauen listet "Esperantisten" neben Briefmarkensammlern unter den zu registrierenden Personengruppen.
Tausende Esperantosprecher wurden verhaftet und in Lager gesperrt; Rytkov schätzte, dass unter den 1,5 Millionen Verhafteten auch 30.000 sowjetische Esperanto-Sprecher waren, von denen einige Dutzend erschossen wurden; Tausende starben später in Lagern.

=== Nach dem Zweiten Weltkrieg

Während des Kalten Krieges dauerte es längere Zeit, bis in den osteuropäischen Staaten Esperanto-Verbände gegründet werden konnten.
Eine Ausnahme bildete Jugoslawien, wo bereits 1953 ein Esperanto-Weltkongress stattfand.
1959 fand in Warschau der erste Weltkongress in einem Land des Ostblocks statt.
Nach und nach entwickelten sich Kontakte und Zusammenarbeit zwischen den Landesverbänden in Ost und West.
In den 1960er Jahren wurden zwei Spielfilme in Esperanto gedreht, Angoroj (Frankreich, 1964) und Inkubo (USA, 1966).
1980 durfte der chinesische Landesverband dem Esperanto-Weltbund beitreten.

Nach dem Zweiten Weltkrieg stieg die Zahl der Landesverbände im Weltbund stetig an.
1948 hatte der Weltbund 19 Landesverbände, 1971 bereits 34, 1989 waren es 47 und 2013 insgesamt 71.
Die Anzahl der Menschen, die diesen Verbänden angehören, wuchs jedoch nicht in gleichem Maße und sank auch wieder.
2016 befand sie sich auf dem niedrigsten Stand seit 1947.
Demgegenüber gibt es eine zunehmende Anzahl von Gruppen im Internet (z. B. soziale Netze und Mitarbeiter an Projekten wie Wikipedia, Sprachkurse, Wörterbücher und Programme).

1953 fand in Deutschland der erste Esperanto-Kongress nach dem zweiten Weltkrieg in Frankfurt am Main statt.

== Sprachbau

Die Wörter bestehen überwiegend aus unveränderlichen Wortelementen, die aneinandergefügt werden.
So wird beispielsweise die Mehrzahl der Substantive und Adjektive und der Pronomen durch das Anhängen eines -j gebildet: domo ,Haus', domoj ,Häuser', der Objektfall durch das Anhängen eines weiteren -n: domojn, Häuser (Akk. Plural)'.
Der Wortstamm wird nicht verändert, wie es oft im Deutschen vorkommt.
Das hier sichtbare agglutinierende Prinzip ist beispielsweise auch aus dem Finnischen, Ungarischen und Türkischen bekannt.

Zamenhof strebte einen regelmäßigen Sprachbau an, um den Lernaufwand zu minimieren, insbesondere in der Morphologie und bei der Wortbildung.
Für die Deklination von Substantiven und die Konjugation von Verben gibt es jeweils nur ein Schema.
Auch das in vielen Sprachen unregelmäßige Verb "sein" wird im Esperanto nach demselben Schema konjugiert wie alle anderen Verben:

Zur besseren Erkennbarkeit haben einige Wortarten bestimmte Endungen.
-o beispielsweise ist die Endung für Substantive: domo ,Haus'; -a ist die Endung für Adjektive: doma ,häuslich' usw.
Auch einige Wörter, die weder Substantive noch Adjektive sind, enden auf -o oder -a, sodass der Endvokal allein zur Wortartbestimmung nicht ausreicht.

Viele Esperanto-Wörter entstammen dem Latein oder romanischen Sprachen.
Ein guter Teil von ihnen findet sich auch in anderen Sprachen (vgl.
Esperanto muro, deutsch Mauer, polnisch mur, niederländisch muur aus lateinisch murus; französisch: mur, italienisch/portugiesisch/spanisch: muro).
Ein ziemlich großer Anteil kommt aber auch aus germanischen Sprachen, vor allem dem Deutschen und Englischen (je nach Textkorpus wird dieser Anteil auf fünf bis zwanzig Prozent geschätzt).
Dazu gibt es eine Reihe von Wörtern aus slawischen Sprachen, besonders dem Polnischen und dem Russischen (etwa Esperanto kolbaso, polnisch kielbasa, russisch oaca).
Außerdem wurden ein paar Wörter aus dem Griechischen entlehnt (Esperanto kaj, griechisch a).
Die Auswahl derjenigen Sprache, aus der Zamenhof ein Wort nahm, bestimmte er nach Zweckmäßigkeit, zunächst danach, welches Wort den meisten bekannt sein könnte, dann oft, um Verwechslungen zu vermeiden.
Allerdings gibt es auch falsche Freunde, wie in anderen Sprachpaaren (Esperanto regalo bedeutet Bewirtung, vgl. französisch regaler, bewirten; ein Regal wird in Esperanto als bretaro übersetzt, wörtlich Bretteransammlung).

Einige Wörter sind in mehreren indogermanischen Sprachen bekannt, zum Beispiel Esperanto religio ,Religion': englisch religion, französisch religion, polnisch religia; Esperanto lampo , Lampe': englisch lamp, französisch lampe, polnisch lampa usw.
Teilweise existieren im Esperanto bewusste Mischformen, zum Beispiel ardeno ,Garten':
Die Schreibung ähnelt englisch garden, die Aussprache ähnelt französisch jardin.

Die Schreibweise ist phonematisch, das heißt, dass jedem Schriftzeichen nur ein Phonem (Sprachlaut) und jedem Phonem nur ein Schriftzeichen zugeordnet ist.
Sie verwendet Buchstaben des lateinischen Alphabets, ergänzt durch Überzeichen (diakritische Zeichen).
Beispielsweise entspricht  dem deutschen sch und  dem tsch (z. B. in ako ,Schach' und eenio ,Tschetschenien') .
(Siehe auch Esperanto-Rechtschreibung.)

Sprachbeispiel Allgemeine Erklärung der Menschenrechte, Artikel 1:

== Forschung

Jährlich erscheinen einige hundert wissenschaftliche Artikel zu Esperanto und anderen geplanten Sprachen.
In Deutschland gibt es die "Gesellschaft für Interlinguistik", deren etwa 65 Mitglieder sich der Erforschung des Esperanto und anderer geplanter sowie internationaler Sprachen und ihrer Verwendung widmen.

== Organisationen

Der mit etwa 15.000 Mitgliedern größte weltweite Dachverband ist der Esperanto-Weltbund mit Sitz in Rotterdam.
Ihm obliegt die Ausrichtung und Organisation des jährlich stattfindenden Esperanto-Weltkongresses, der größten und wichtigsten Veranstaltung mit Teilnehmerzahlen zwischen 350 und 3000.

Die größten Esperanto-Organisationen in Deutschland sind mit etwa 700 Mitgliedern der Deutsche Esperanto-Bund sowie dessen Jugendorganisation, die Deutsche Esperanto-Jugend, die mit ihren Orts-, Regional- und Landesverbänden etwa 100 Mitglieder hat.
Diese ist gleichzeitig Mitglied der weltweiten Jugendorganisation TEJO.

Im österreichischen Landesverband sind 72 Esperantisten organisiert, die Schweizerische Esperanto-Gesellschaft vertritt 170 Mitglieder inklusive der Jugendgruppe.

== Anzahl der Sprecher

=== Esperanto als zweite Muttersprache

Nach Darstellung des Esperanto-Aktivisten Renato Corsetti waren 1996 etwa 350 Familien bei der "Familia Rondo" des Esperanto-Weltbundes registriert, in denen die Kinder mit Esperanto als zweiter Muttersprache aufwuchsen.
Eine Schätzung der Vorsitzenden der Gesellschaft für Interlinguistik von 2012 geht von bis zu 2000 Muttersprachlern aus; der Esperanto-Weltbund gab im April 2017 eine Anzahl von 1000 Muttersprachlern an.

=== Esperanto als Fremdsprache

Die Schätzungen für die Zahl der heutigen Sprecher weichen stark voneinander ab - es finden sich Zahlen zwischen 100.000 und zehn Millionen.
Dabei ist zu beachten, dass verschiedene Angaben sich auf unterschiedliche Niveaus der Sprachbeherrschung und -nutzung beziehen; oft wird von ein paar Millionen ausgegangen, die Esperanto gelernt haben, und ein paar hunderttausend, die Esperanto regelmäßig sprechen.

Schätzungen gehen davon aus, dass in den über 130 Jahren seines Bestehens zwischen 5 und 15 Millionen Menschen Esperanto erlernt hätten.
Im Jahr 1889 lebten noch über 90 % der Esperantosprecher in Russland.
Eine umfassende Erhebung des deutschen Esperanto-Instituts im Jahr 1926 ergab eine Anzahl von 136.209 Sprechern weltweit, darunter über 120.000 in Europa, etwa 31.000 in Deutschland.
Esperanto habe darüber hinaus eine lange Geschichte in Ländern wie China, Japan und Brasilien, und aktive Esperanto-Sprecher könnte man in den meisten Ländern der Welt finden, schreiben Byram und Hu.
John R. Edwards zitiert einen Zeitungsartikel von People's Daily, laut dem es in China 2004 ca. 10.000 Esperanto-Sprecher gab, von denen etwa 10 % die Sprache fließend beherrschten.
Bei der ungarischen Volkszählung für 2011 gaben 8397 Personen Esperanto-Kenntnisse an.
Bei einer Einwohnerzahl von etwa 10 Millionen entspricht das einem Anteil von etwas weniger als 0,1 Prozent der Bevölkerung, die angaben, Sprachkenntnisse in Esperanto zu besitzen; im Vergleich zu anderen Fremdsprachen liegt Esperanto auf Platz 15.
Seit 2001 sind in Ungarn etwa 39.000 staatlich anerkannte Esperanto-Sprachprüfungen abgelegt worden, also von etwa 0,4 % der Bevölkerung.

Das linguistische Sammelwerk Ethnologue gab 2017 eine Zahl von zwei Millionen Menschen an, die Esperanto sprechen; diese Zahl basiert auf Schätzungen von 2004 und 2015.

Mark Fettes, Vorsitzender der Universala Esperanto-Asocio (UEA) von 2013 bis 2019, schätzte im Jahr 2003 eine Zahl von weniger als 150.000 aktiven Sprechern weltweit; für diese Schätzung wurde angenommen, der Esperanto-Weltbund (UEA) habe 20 % der aktiven Esperanto-Sprecher als Mitglieder (damals etwa 20.000 Mitglieder in den Landesverbänden).
Rudolf Fischer, damals Vorsitzender des Deutschen Esperanto-Bundes, vermutete 2008: "Weltweit sprechen rund 100.000 Menschen fließend und regelmäßig Esperanto, davon leben etwa 2000 in Deutschland."

=== Anzahl organisierter Esperanto-Sprecher

Der Esperanto-Weltbund (UEA) hatte Ende 2016 4365 Einzelmitglieder und 8689 assoziierte Mitglieder.
Das ist der niedrigste Stand seit der Neugründung der UEA 1947.

== Esperanto als Unterrichtsfach

=== Esperanto in sozialistischen Staaten

Während zu Zeiten des Kalten Kriegs in den sozialistischen Staaten Esperanto gefördert wurde, spielt Esperanto-Unterricht in Schulen oder Hochschulen des ehemaligen Ostblocks heute faktisch keine Rolle mehr.

Nach Angaben aus dem Jahr 1982 wurde seinerzeit in 36 Ländern Esperanto-Unterricht aufgrund staatlicher Verfügungen erteilt.
Dazu gehörten viele sozialistische Staaten, darunter Polen, Ungarn, Bulgarien und die baltischen Sowjetrepubliken.

Hintergrund war die Tatsache, dass die damaligen sozialistischen bzw. kommunistischen Staaten Englisch als De-facto-Weltsprache und die damit einhergehende westliche Dominanz nicht akzeptieren wollten und daher Esperanto als Gegengewicht unterstützten.
Dazu wurden die staatlich beköstigten Esperanto-Verbände eingesetzt.
Lehrveranstaltungen an Universitäten gab es 1970 weltweit an 15 Hochschulen, 1980 an 51 und 1985 an 110 Hochschulen in 22 Ländern.
Nach einer Schätzung des Esperanto-Funktionärs Humphrey Tonkin aus dem Jahr 1984 erlernten an 32 chinesischen Universitäten 120.000 Studenten Esperanto, während gleichzeitig etwa 10 Millionen chinesische Studenten Englisch lernten.
Der wichtigste Esperanto-Studiengang bestand zwischen 1969 und 2002 an der Eötvös-Lorand-Universität in Budapest.

=== Esperanto heute

Anfang des 21. Jahrhunderts ist in Ungarn Esperanto als Prüfungsfach an einigen höheren Schulen zugelassen.
Es existieren kleinere Schulprojekte an Grundschulen wie das britische Springboard to Languages, das an vier Grundschulen durchgeführt wird.
Ein dreijähriger esperantosprachiger Studiengang "Interlinguistik" wird seit 1998 an der Adam-Mickiewicz-Universität Posen angeboten; an der Universität Amsterdam existiert seit 2002 ein vom Esperanto-Weltbund finanzierter, jeweils auf fünf Jahre begrenzter Lehrstuhl für Interlinguistik und Esperanto.

Bei Duolingo werden derzeit Esperanto-Sprachkurse auf Englisch, Französisch, Portugiesisch und Spanisch angeboten.
Ein Kurs auf Chinesisch ist in Vorbereitung.

=== Esperanto im Rundfunk

Der freie Rundfunksender Radio F.R.E.I. in Erfurt bietet einmal im Monat am zweiten Sonntag um 19 Uhr für eine Stunde eine UKW-Sendung in Esperanto an.
Auch Radio Vatikan strahlt drei bis vier mal pro Woche eine knapp 10-minütige Sendung in Esperanto aus.

== Immaterielles Kulturerbe in Polen und Kroatien

In Polen gehört Esperanto "als Träger der Esperanto-Kultur" seit 2014 zum offiziellen immateriellen Kulturerbe.
Die Republik Kroatien hat die Esperanto-Tradition 2019 ebenfalls als immaterielles Kulturerbe anerkannt.

== Esperantide Sprachen

Sogenannte Esperantide (auch Esperantoide) sind Sprachen, die auf der Basis von Esperanto konzipiert wurden.
Die erste dieser Art ist Mundolinco, die bereits 1888, also ein Jahr nach Esperanto, veröffentlicht wurde.

=== Ido

Ido ist eine 1907, also 20 Jahre nach Esperanto, publizierte Plansprache, die auf dessen Gerüst basiert.
Es wurden einige Vereinfachungen und Vereinheitlichungen vorgenommen, wie zum Beispiel der Verzicht auf jegliche diakritische Zeichen.
Einige Veränderungen erfolgten auch in der Grammatik, wobei es sich nicht um Grundlegendes handelt.

=== Novial

Novial ist ein 1928 von Otto Jespersen entwickelter Mittelweg zwischen Esperanto und Ido.

== Kritik an Esperanto

Gegen die Einführung von Esperanto als allgemein zu lernende internationale Sprache wurde unter anderem folgendes als Kritik vorgebracht:

Gustav Landauer, Schriftsteller und Anarchist (1907):

Edgar von Wahl, Erfinder der Plansprache Occidental/Interlingue (1930):

Wolf Schneider, Journalist und Schriftsteller, zunächst Englisch-Dolmetscher (1994):

Jürgen Trabant, Romanist (2011):

Das Esperanto-Alphabet wird kritisiert für die Verwendung von Konsonanten-Buchstaben mit Zirkumflex, die in den Alphabeten der Welt sehr selten seien.
Der Versuch, diese Zeichen zu ersetzen, führten zu Digraphen, welche für Esperanto untypisch und in Wörterbüchern und Suchabfragen problematisch seien.
Auch seien in vielen Sprachen die Fragepronomen (wann, warum, wer, quand, pourquoi, quoi, when, why, who, ...) phonetisch deutlich voneinander abgegrenzt, was die Kommunikation erleichtere - die Frageworte in Esperanto seien jedoch alle zweisilbig, mit derselben betonten Silbe "ki-".
Zudem lasse Esperanto als Plansprache keine natürliche Evolution zu; die Weiterentwicklung der Sprache geschehe bislang nur durch die Erweiterung des Vokabulars:
Wenn die Sprecher je nach ihrer Herkunft und ihren Bedürfnissen grammatikalische Strukturen, Schreibweisen und die Aussprache veränderten, trete eine unerwünschte Regionalisierung der "Weltsprache" ein.

== Literatur

Zamenhofs Broschüre mit den Grundlagen der Sprache

Sprachwissenschaft

Geschichte

Wörterbücher (in Buchform)

Wörterbücher (online)

Lehrbücher und Grammatiken

== Siehe auch

== Weblinks

== Einzelnachweise

