Der Eurovision Song Contest (ESC; deutsch "Eurovision-Liederwettbewerb"; bis 2001 in Deutschland unter dem französischen Namen Grand Prix Eurovision de la Chanson, in Österreich "Songcontest" genannt) ist ein Musikwettbewerb für Komponisten, Textdichter und Songwriter.
Vorgetragen werden die Beiträge von Gesangsinterpreten und Tänzern.
Seit 1956 wird dieser jährlich von der Europäischen Rundfunkunion (EBU) im Rahmen der Eurovision veranstaltet.
Die Anregung dazu war vom Sanremo-Festival beeinflusst, das bereits 1951 ins Leben gerufen wurde.
Beim ESC sind die Rundfunkanstalten aller Staaten der EBU teilnahmeberechtigt.
Dieser Rundfunkunion gehören mehrheitlich Europäische und einige Radio- und Fernsehstationen benachbarter Westasiatischer und Nordafrikanischer Staaten an.
Der ESC erreicht dabei jedes Jahr über 180 Millionen Zuschauer weltweit.

== Veranstaltungsmodus

Seit dem Grand Prix Eurovision de la Chanson 1957 entsenden die Rundfunkanstalten jedes teilnehmenden Landes ein Lied zum Eurovision Song Contest.

Der Wettbewerb findet seit 1958 regelmäßig im Land des Vorjahressiegers statt; nur wenige Male wurde hiervon abgewichen, zuletzt 1980.

Zumal der immer höheren Teilnehmerzahlen durch den Beitritt vieler Osteuropäischer Länder zur EBU, fand von 2004 bis 2007 eine Vorausscheidung statt.
Seit 2008 werden zwei als Halbfinale bezeichnete Vorausscheidungen ausgetragen.

Halbfinale und Finale bestehen dabei aus zwei Teilen:
Im etwa zweistündigen ersten Teil präsentieren die Teilnehmer ihren Song, im zweiten Teil vergeben die Teilnehmerländer ihre Punkte.
Im Halbfinale dauert dieser Teil nur etwa 15 Minuten, da die Finalisten dort in zufälliger Reihenfolge und ohne die Verlesung aller einzelnen Punktevergaben bekannt gegeben werden.
Im Finale dauert dieser zweite Teil eine gute Stunde.
Die Überleitung von Teil eins zu Teil zwei, somit die Zeit in der die Zuschauer zu Hause ihre Stimmen abgeben können - beträgt ungefähr 15 Minuten und wird auf der Bühne durch ein Showprogramm, den sogenannten interval act, überbrückt.

== Übersicht der Veranstaltungen

Der Eurovision Song Contest hat seit 1956 insgesamt 64-mal stattgefunden.
Die erste Ausgabe fand 1956 in Lugano in der Schweiz statt; die nächste Ausgabe ist für Mai 2021 in Rotterdam in den Niederlanden geplant.

Lediglich einmal seit der ersten Veranstaltung 1956 fand kein Wettbewerb statt.
So zwang die COVID-19-Pandemie die Veranstalter, den ESC 2020, der planmäßig in den Niederlanden stattfinden sollte, abzusagen.

Eine detaillierte Übersicht aller Veranstaltungen seit 1956 findet sich in der Liste der Sieger und Veranstaltungen des Eurovision Song Contests.

== Geschichte

=== Teilnehmende Länder

Teilnahmeberechtigt am Eurovision Song Contest sind alle Länder, die Mitglied der Europäischen Rundfunkunion (EBU) sind.
Mitglieder der EBU sind neben den meisten europäischen (seit 1990 auch den osteuropäischen) Ländern auch einige nichteuropäische Länder im Mittelmeerraum.
Von den ausschließlich außerhalb Europas liegenden EBU-Mitgliedern haben lange nur Israel und Zypern regelmäßig am ESC teilgenommen, seit den 2000er Jahren zudem die Südkaukasusrepubliken Georgien, Armenien und Aserbaidschan.
Aufgrund der Beliebtheit der Show in Australien darf das Land seit 2015 am ESC teilnehmen und ist somit einziges Teilnehmerland, das nicht in der Europäischen Rundfunkunion (EBU) vertreten ist.
Australien ist schließlich nur ein assoziiertes EBU-Mitglied, nimmt aber seit 2015 regelmäßig teil.

Jedes EBU-Mitglied hat das Recht auf die Teilnahme am Eurovision Song Contest, jedoch besteht keine Pflicht.
Dadurch kann sich die Anzahl der tatsächlichen Teilnehmer ändern.
Am ersten Wettbewerb 1956 im schweizerischen Lugano nahmen sieben Länder mit je zwei Beiträgen teil, der Gastgeber Schweiz sowie die Niederlande, Belgien, die Bundesrepublik Deutschland, Frankreich, Luxemburg und Italien.
In den folgenden Jahren zeigten zunehmend mehr Länder Interesse am Wettbewerb.
Jugoslawien war EBU-Mitglied und nahm von 1961 bis 1991 als einziges sozialistisches Land regelmäßig am Eurovision Song Contest teil.

Seit der EBU-Erweiterung ab 1990 konnten auch die mittel- und osteuropäischen Länder teilnehmen, von denen sich immer mehr auch für eine Teilnahme entschieden.
Um die Dauer der Veranstaltung nicht ausufern zu lassen, musste die EBU die Zahl der Teilnehmer begrenzen, es konnten also nicht mehr alle Länder jedes Jahr teilnehmen.
1993 gab es einen separaten osteuropäischen Vorentscheid, bei dem sieben osteuropäische Länder um drei Startplätze konkurrierten.
Ab 1994 wurde die Teilnehmerzahl auf 25 (im Jahr 1995 nur 23) begrenzt.
Die besten 19 Länder qualifizierten sich für das kommende Jahr, die übrigen mussten ein Jahr aussetzen.

1996 schließlich wurde aufgrund weiter gestiegener Anmeldezahlen ein neues Verfahren eingeführt.
Alle Angemeldeten mit Ausnahme des norwegischen Heimbeitrages mussten sich einer internen Audio-Vorauswahl durch eine Jury stellen.
Da der deutsche Beitrag bei dieser Vorauswahl ausschied und Deutschland daraufhin androhte, die Mitfinanzierung weiterer Veranstaltungen zu verweigern, wenn es als größter Beitragszahler nicht teilnehmen dürfe - wurde beschlossen, dass die vier (seit 2011 die fünf) Mitglieder mit dem größten Anteil am EBU-Etat für die Teilnahme an der Veranstaltung gesetzt sind.
Damit waren Deutschland, Frankreich, das Vereinigte Königreich und Spanien sowie - seit seiner Rückkehr zum Song Contest 2011 - auch Italien unabhängig von ihrer Platzierung im Vorjahr, automatisch teilnahmeberechtigt.
Diese Länder werden als Die großen Fünf (englisch The Big Five; vor 2011 The Big Four) bezeichnet.
Seit der Einführung von Vorausscheidungen 2004 bedeutet diese Regelung, dass diese Länder sich nicht einer Vorausscheidung stellen müssen und direkt für das Finale qualifiziert sind.
Dieses Sonderrecht wird von einigen Ländern als "Erkaufen der Finalteilnahme" kritisiert.
Seit 2013 ist diese Regelung ein Grund für die Nicht-Teilnahme der Türkei.

Um wieder jedem Land jedes Jahr eine Chance auf Teilnahme zu eröffnen, werden seit 2004 Vorausscheidungen ausgetragen, an denen alle aktiven Mitglieder der EBU (bis auf die Big Five) teilnehmen können.
2004 bis 2007 wurde eine Vorausscheidung ausgetragen, aus der die zehn Bestplatzierten ins Finale kamen, zusammen mit den vier Gesetzten, dem Ausrichter und den Plätzen zwei bis zehn des Vorjahres.
Seit 2008 finden zwei Vorausscheidungen ("Halbfinale") statt, aus denen sich die jeweils zehn Bestplatzierten neben den vier (seit 2011 fünf) Gesetzten und dem Ausrichter für das Finale qualifizieren.
Durch die Aufteilung kulturell, geografisch und sprachlich verwandter Länder auf verschiedene Halbfinale sollen Vorteile innerhalb der Punktevergabe durch Nähe reduziert werden.

Mittlerweile haben fast alle europäischen Länder teilgenommen.
Liechtenstein und der Vatikan sind die einzigen unumstritten unabhängigen Staaten Europas, die noch nie am ESC teilgenommen haben.
Während Liechtenstein bislang keinen Rundfunkanbieter hat, der auch EBU-Mitglied ist, ist Radio Vatikan in diesem Verband vertreten.
In Liechtenstein existiert seit 2008 mit 1 FL TV ein Fernsehsender, der eine Mitgliedschaft in der EBU, und Teilnahme am ESC anstrebt.

Marokko ist mit seiner Teilnahme am Wettbewerb 1980 das einzige arabische Land, das bisher beteiligt war.
Noch nie am Wettbewerb teilgenommen haben die Länder des arabischen Kulturkreises Algerien, Tunesien, Libyen, Ägypten, Jordanien und Libanon, obgleich sie Mitgliedsländer der Europäischen Rundfunkunion sind.
Aus Solidarität mit den Palästinensern heraus, weigern sich diese zusammen mit Israel an einem solchen Wettbewerb, teilzunehmen.

Australien trat 2015 laut Aussage der EBU als einmaliger Jubiläumsgast an und war direkt für das Finale qualifiziert.
Seit 2016 nimmt Australien nun als assoziiertes Mitglied der EBU - entgegen vorheriger Aussagen - weiter am Wettbewerb teil.
Hierfür ist jedoch eine Qualifikation im Semifinale nötig, um in die Finalshow zu kommen.
Sollte Australien gewinnen, wird der ESC aber nicht dort, sondern in einem europäischen Partnerland ausgetragen, das der verantwortliche Sender SBS frei wählen kann.

==== Zeitleiste der Teilnehmerländer am Eurovision Song Contest

=== Rückzüge vom ESC

Im Laufe der Zeit haben sich immer wieder einzelne Länder gegen die Teilnahme am Eurovision Song Contest entschieden, teils aus Protest, teils aus Desinteresse oder wegen kurzfristiger Probleme.
Einzelne EBU-Mitglieder strebten bereits eine Teilnahme an, nahmen aber noch nie am Wettbewerb teil.
Andere Länder existieren nicht mehr, weshalb sie auch keine EBU-Mitglieder mehr sind.

1969 blieb Österreich dem Wettbewerb in Madrid aus Protest gegen die in Spanien herrschende Franco-Diktatur fern.
Ein Jahr später nahmen Finnland, Norwegen, Portugal, Schweden und Österreich nicht teil, da sie mit den Gegebenheiten und Abstimmungsmechanismen der letztjährigen Veranstaltung, bei der es vier Sieger gab, unzufrieden waren.
Für den Eurovision Song Contest 2006 zog Serbien und Montenegro seinen Beitrag kurzfristig zurück, da es Indizien für Abstimmungsunregelmäßigkeiten beim nationalen Vorentscheid gegeben hatte.
Beim ESC 2009 in Moskau zog Georgien die Teilnahme kurzfristig zurück, nachdem der Teilnehmertitel We Don't Wanna Put In als Kritik an Russlands Ministerpräsidenten Putin beanstandet wurde.
Armenien meldete sich für den Eurovision Song Contest 2012 im verfeindeten Nachbarland Aserbaidschan an, zog aber nach der Anmeldefrist die Teilnahme aufgrund fehlender Sicherheit für etwaige Teilnehmer zurück.
2016 sollte Rumänien ursprünglich teilnehmen und wählte über eine nationale Vorentscheidung bereits Interpret und Lied aus.
Aufgrund offener Schulden bei der EBU gab diese erst einige Tage vor dem Wettbewerb in Stockholm bekannt, dass Rumänien 2016 vom Song Contest disqualifiziert wird.
Somit nahm das Land 2016 nicht teil.
Für den ESC 2017 in Kiew hatte Russland bereits Teilnehmerin und Beitrag ermittelt, nahm schließlich aber doch nicht teil, da die Teilnehmerin aus Sicht der Ukraine zuvor illegal auf die Halbinsel Krim eingereist war und daher nicht in das Gastgeberland einreisen durfte.
Ein anderer Interpret wurde nicht ausgewählt und Russland zog sich zurück.

Mit Tunesien (1977) und dem Libanon (2005) standen zwei weitere arabische Länder jeweils kurz vor der Teilnahme, zogen diese jedoch wieder zurück.
In beiden Fällen war die gleichzeitige Teilnahme Israels ein Grund für die Absage.

Andere ehemalige Teilnehmerländer wie Jugoslawien und Serbien und Montenegro existieren nicht mehr und können somit nicht mehr am Wettbewerb teilnehmen.

Folgende neun ehemaligen Teilnehmerländer haben auf weitere Teilnahmen verzichtet (Stand: Dezember 2019):

=== Veranstaltungsort

Der Eurovision Song Contest wird seit 1958 im Land des Vorjahressiegers ausgetragen.
Da die Regelung der Vergabe an das Siegerland 1956 noch nicht bestand, richtete 1957 die Bundesrepublik Deutschland den Großen Preis der Eurovision in Frankfurt am Main aus.

Fünfmal kam es bisher vor, dass nicht wie eigentlich vorgesehen das Siegerland des letztjährigen Wettbewerbs die Veranstaltung ausrichtete, sondern stattdessen ein anderes Land als Veranstalter einsprang.
Viermal war dies Großbritannien (1960 für die Niederlande, 1963 für Frankreich, 1972 für Monaco und 1974 für Luxemburg) sowie einmal die Niederlande (1980 für Israel).

Der Eurovision Song Contest wurde bisher achtmal in Großbritannien und siebenmal in Irland ausgetragen.
Häufigster Austragungsort ist mit sechs Veranstaltungen die irische Hauptstadt Dublin, gefolgt von London und Luxemburg mit je vier Veranstaltungen.

Seit den 2000er Jahren findet der Wettbewerb häufig in großen Arenen statt.
So richtete Dänemark beispielsweise den Eurovision Song Contest 2001 im Parken und Deutschland den Eurovision Song Contest 2011 in der Düsseldorf Arena aus.
Vor der Jahrtausendwende fand der Eurovision Song Contest häufig in Theatern oder Fernsehstudios statt.
So richtete beispielsweise das Point Theatre in Dublin den Wettbewerb dreimal aus.
Andererseits gab es in den letzten Jahren häufig auch Austragungsorte, in denen Sitzplätze vorher nicht installiert waren.
So richtete die Ukraine den Eurovision Song Contest 2017 beispielsweise in einem Veranstaltungszentrum, dem International Exhibition Centre aus.
Auch Israel richtete den Wettbewerb 2019 in einem Veranstaltungszentrum, dem Tel Aviv Convention Center aus.
Dänemark richtete den Wettbewerb 2014 sogar in einer alten Schiffswerft, der B&W Hallerne aus.

In der folgenden Tabelle sind die häufigsten Austragungsorte des Eurovision Song Contests dargestellt:

=== Bezeichnung

Die offizielle Bezeichnung der Veranstaltung lautet seit 1992 Eurovision Song Contest.
Die Bezeichnung wurde erstmals 1960 für den fünften Wettbewerb im Vereinigten Königreich verwendet.
Insgesamt trugen 41 der bisherigen 61 Veranstaltungen diesen Namen.
Seit 1970 wird diese Bezeichnung auch bei der Austragung in nichtenglischsprachigen Ländern verwendet, zuerst in übertragener Form wie Eurovisie Songfestival (nl.), Concours Eurovision de la Chanson (franz.) oder zuletzt 1991 Concorso Eurovisione della Canzone (ital.).

In der deutschen Öffentlichkeit wird für den Songwettbewerb auch der Begriff Grand Prix verwendet, da dies einerseits die Kurzform der Benennung von früheren Veranstaltungen ist, mit Titeln wie Grand Prix Eurovision de la Chanson oder deren Übertragungen ins Italienisch-Spanische (Gran Premio ) und Deutsche (Großer Preis der Eurovision).
Andererseits hieß die Auszeichnung, die der Sieger des Wettbewerbs erhielt, bis 2003 Grand Prix (zuletzt: Grand Prix of the 2003 Eurovision Song Contest).
Seit 2004 ist der Begriff Grand Prix gänzlich aus dem Regelwerk verschwunden.

=== Motto

Erst seit 2002 wird der Song Contest jedes Jahr durch ein Motto unterstützt.
Seitdem gibt es jedes Jahr ein kurzes Logo, das aus wenigen sowie prägnanten Worten auf Englisch besteht und teilweise auch Schriftzeichen enthält, wie beispielsweise das Hashtag 2014.
Lediglich 2009 verzichtete Russland auf ein Motto, seit 2010 wird allerdings jedes Jahr wieder ein Motto verwendet.
Folgende Mottos wurden seit 2002 genutzt:

=== Logo

Das typische Eurovision-Song-Contest-Logo mit dem Herz in der Mitte existiert in seiner Form erst seit dem Jahr 2004.
Zuvor hatte jedes Gastgeberland selber ein Logo für die Veranstaltung erstellt.
Von 2004 bis 2014 war das Logo ähnlich eines gepinselten Logos.
2015 entschied sich die EBU zum 60-jährigen Jubiläum das Logo leicht abzuändern.
Von nun an ist das Logo klarer gestaltet und die gepinselten Striche wurden in glatte Linien umgewandelt.

=== Moderatoren

Der Wettbewerb 1956 war der bislang einzige, bei dem ein einzelner Mann durch den Abend führte.
In den Folgejahren waren es immer Moderatorinnen, bis 1978 in Paris erstmals ein Mann und eine Frau gemeinsam Gastgeber waren.
Diesem Beispiel folgte Israel 1979.
Von 1980 bis 1987, 1993 und 1995 waren es dann wieder einzelne Frauen; von 1988 bis 1992, 1994 sowie von 1996 bis 2009 wurde, mit der Ausnahme von 1999, wieder ein Zweiergespann aus einem Mann und einer Frau eingesetzt.
2009 gab es allerdings die Besonderheit, dass es ein unterschiedliches Gespann aus Moderatoren für die beiden Halbfinale und für das Finale gab.
1999, 2010, 2011 und 2012 führten zwei Moderatorinnen und ein Moderator durch die Veranstaltung.
2013 wurde die Veranstaltung wieder von einer einzelnen Moderatorin präsentiert.
2014 wurde der Wettbewerb erstmals und zum einzigen Mal gemeinsam von einer Moderatorin und zwei Moderatoren präsentiert.
2015 führten erstmals drei Moderatorinnen durch die Veranstaltung, während 2016 wieder ein Zweiergespann aus Mann und Frau eingesetzt wurde.
2017 präsentierten dann zum ersten und bisher einzigen Mal drei Moderatoren den Wettbewerb.
2018 hingegen moderierten erstmals vier Moderatorinnen den Wettbewerb.
2019 entschied man sich für zwei Moderatoren und zwei Moderatorinnen.

Gelegentlich haben auch ehemalige Wettbewerbsteilnehmer/innen durch den Abend geführt: 1976 Corry Brokken, 1979 Jardena Arasi, 1985 Lill Lindfors, 1986 se Kleveland, 1991 Gigliola Cinquetti und Toto Cutugno, 1999 Dafna Dekel, 2003 Marie N und Renars Kaupers, 2006 Sakis Rouvas, 2008 Zeljko Joksimovic, 2009 Alsou, 2011 Stefan Raab, 2012 Eldar Qasimov, 2013 Eric Saade (Green Room), 2015 Conchita Wurst (Green Room), 2016 Mans Zelmerlöw.

== Teilnahmebedingungen für Interpret und Lied

Von 1966 bis 1972 und von 1977 bis 1998 galt die Regel, dass jeder Interpret in der jeweiligen Landessprache singen muss.
Seit 1999 ist den Interpreten die Sprache, in der ihr Beitrag gesungen wird, wieder freigestellt.

=== Neuregelung ab 2011

Ende August 2010 trat die Reference Group der Europäischen Rundfunkunion in Belgrad zusammen.
Das Gremium zog dabei das Datum der Veröffentlichung der Lieder eines Jahrganges vom 1. Oktober auf den 1. September des Vorjahres vor.

=== Aktuelle Regeln seit 2012

Nach der aktuellen Fassung der Regeln gilt:

== Nationale Vorentscheide

Jedem Land steht es frei, wie es seinen Vertreter für den Eurovision Song Contest auswählt.
Meist geschieht dies in Form von nationalen Vorentscheiden, bei denen mehrere Sänger gegeneinander antreten.
Während in früheren Jahren meist eine Jury den Teilnehmer wählte, geschieht dies zunehmend über eine Telefonabstimmung (engl.: Televoting).
Viele Länder nutzen dazu auch das Abstimmungssystem, das beim Contest selbst benutzt wird: zu 50 % wählt die Jury und zu 50 % wählt das Televoting den Beitrag aus.
Andere Länder verzichten auf eine Vorentscheidung und wählen ihren Beitrag intern aus.

Bisher hat fast jedes Land, das je am Song Contest teilgenommen hat, einen nationalen Vorentscheid veranstaltet.
Lediglich Marokko und Monaco hielten nie einen Vorentscheid ab.

=== Belgien

Der Großteil der belgischen Beiträge wurde über die Vorentscheidung Eurosong ausgewählt.
Dabei ist anzumerken, dass RTBF zuletzt 2013 eine Vorentscheidung veranstaltete, während VRT zuletzt 2016 eine Vorentscheidung abhielt.
In den Jahren 1956, 1964, 1985, 1990, 2003, 2007, 2009, 2015 und seit 2017 wählt das Land seine Beiträge intern aus.

=== Deutschland

Deutschland wählte den Großteil seiner Beiträge über eine nationale Vorentscheidung aus.
Der deutsche Vorentscheid hieß in den Jahren 2010-2019 "Unser Lied/Star/Song für ..." (ergänzt durch die jeweilige Stadt, in der der Song Contest im betreffenden Jahr stattfand).
2004 und 2005 trug er den Titel "Germany 12 Points!"; im Jahr 2006 den Titel "Deutsche Vorentscheidung zum Eurovision Song Contest 2006." Außerdem gab es 2014 und 2015 ein Clubkonzert, bei dem der Gewinner eine Wildcard für den Vorentscheid erhielt.
In den Jahren 1959, von 1966 bis 1968, 1974, 1977, 1993 bis 1995, 2009 und seit 2020 wird der Beitrag intern ausgewählt.

=== Österreich

Österreich wählte den Großteil seiner Beiträge intern aus.
In den Jahren von 1981 bis 1984, 1990 bis 1991, 1993 bis 1994, 2002 bis 2005, 2011 bis 2013 sowie 2015 und 2016 fand eine nationale Vorentscheidung statt.

=== Schweiz

Der Großteil der Schweizer Beiträge wurde über die Vorentscheidung Concours Eurovision ermittelt.
Diese fand allerdings zuletzt 2004 statt und wurde 2011 von der Sendung Die Grosse Entscheidungsshow abgelöst.
Diese Vorentscheidung fand bis 2018 statt, in den Jahren 1969 bis 1971, 1980, 1994 bis 1997 sowie von 2005 bis 2010 wurde auf eine Vorentscheidung verzichtet.
Seit 2019 wählt das Land seinen Beitrag intern aus.

=== Andere Länder

Folgende Formen der Auswahl nutzen die anderen teilnehmenden Länder (Stand: 5. März 2021):

Mit einer oder mehreren Vorrunden und einem Finale verlaufen die Shows in Albanien, Estland, Italien, Litauen, Norwegen, Portugal und Schweden.
Das Festivali i Kenges in Albanien und das Sanremo-Festival in Italien wurden nicht extra für den ESC konzipiert, in diesen beiden Formaten wird dem Sieger die ESC-Teilnahme angeboten, lediglich in Italien hat der Sanremo-Sieger die Möglichkeit, im Falle eines Sieges nicht teilnehmen zu wollen.
Die Niederlande hatten früher immer einen Vorentscheid zur Bestimmung des Beitrags benutzt.
Lediglich 1961, 1980 und 2008 wurde der Beitrag bis dahin intern bestimmt.
Seit 2013 wählen die Niederlande allerdings alle Beiträge intern aus.
In Russland wird jährlich abwechselnd der Vertreter von den Sendern CR1 und RTR ausgewählt, welche darüber entscheiden wie der Vertreter ausgewählt wird.

== Punktevergabe und Abstimmungsverfahren

Im Jahr 1975 wurde das aktuelle und mittlerweile zum Kult gewordene, allgemein "douze points"-System genannte, Verfahren der Punktevergabe eingeführt.
Seit 1980 werden die Punkte, um die Spannungskurve zu erhöhen, aufsteigend vergeben.
2016 wurde das Verfahren dahingehend erweitert, dass jedes Land zweimal bis zu zwölf Punkte vergibt, mit getrennten Ergebnissen aus Televoting und Jurybewertungen.

=== Bisherige Wertungsmodi

Bis 1997 wurde die Punktevergabe ausschließlich durch eine Jury bestimmt.
Beim ersten ESC mit veröffentlichtem Abstimmungsergebnis (1957) kam folgender Modus zum Einsatz:
In jeder Landesjury saßen zehn Mitglieder, jedes Mitglied konnte für seinen Favoriten einen Punkt abgeben.
Dieser Modus wurde von 1957 bis 1961, 1967 bis 1970 sowie im Jahr 1974 genutzt.

1962 vergaben die Landesjurys drei Punkte an den besten Titel, zwei Punkte an den zweitbesten und einen Punkt an den drittbesten Titel.
Dieser Modus wurde 1963 auf fünf Punkte für den erstplatzierten und folgend erweitert.
1964 wurde ein neuer Modus eingeführt:
Jeder Juror bewertet jedes Land, daraus entsteht eine Liste.
An den besten Titel wurden fünf Punkte, an den zweitplatzierten drei und an den drittplatzierten ein Punkt vergeben.
Sollte nur ein Titel nominiert sein, bekommt dieser alle neun Punkte, sollten es zwei sein, bekommt der erste sechs und der zweitplatzierte Titel drei Punkte.

Da es seit 1962 regelmäßig null Punkte, 1962 bis 1965 sogar vier pro Jahr, gab und wegen der Unzufriedenheit mit dem Wertungssystem von 1957, das 1969 für vier Sieger gesorgt hatte, wurde 1971 ein neuer Modus eingeführt:
Jedes Land entsendet zwei Juroren, die für jedes Lied zwischen einen und fünf Punkte geben konnten, sodass die erreichten Punktzahlen erstmals über 100 Punkte steigen konnten.

Bis 1996 bestand die Jury pro Land aus 16 Personen - acht Experten und acht musikinteressierten Laien, die zudem aus verschiedenen Generationen und Geschlechtern sein mussten, um ein objektives Ergebnis zu gewährleisten.
Die besten zehn Titel wurden, aufsteigend von 1 bis 8, 10 und 12 Punkten, bewertet.
Von 1975 bis 1979 wurden die Punkte nach Startreihenfolge verlesen.

1997 wurde in Deutschland, Schweden, Österreich, der Schweiz und dem Vereinigten Königreich zum ersten Mal das Televoting ausprobiert, das beim Publikum auf große Begeisterung stieß.
Schon 1998 wurde die Jury durch das neue Wertungssystem abgelöst.
Nur wenige Länder, wie Russland und Ungarn, wo es aus technischen Gründen nicht möglich war, führten das Televoting erst etwas später ein.
Die Publikumsstimmen wurden ins "douze points"-System übertragen und so vergeben.

2006 wurde die Bekanntgabe der Punkte geändert.
Seitdem werden nicht mehr alle Punkte verlesen, sondern teilweise eingeblendet.
Bis 2013 wurden die Punkte von eins bis sieben auf Ansage eingeblendet und nur noch die Titel mit 8, 10 und 12 Punkten von den nationalen Fernsehsprechern durchgegeben.
Die Vergabeprozedur konnte so beschleunigt werden.
2014 wurde sie nochmals beschleunigt, indem die Punkte eins bis sieben nicht mehr auf Ansage, sondern sofort bei der Begrüßung des verbundenen Landes eingeblendet wurden.

Zwischen 2009 und 2015 wurden die Punktzahlen, die jedes Land vergibt, zu 50 % durch Telefonabstimmung und zu 50 % durch eine fünfköpfige Jury bestimmt.

=== Aktuelles Abstimmungsverfahren

Im Finale dürfen alle Länder abstimmen, die in den Halbfinalen angetreten sind.
Somit sind auch die im Halbfinale ausgeschiedenen Länder stimmberechtigt.

Für den Beitrag des eigenen Landes dürfen keine Punkte vergeben werden.
Gewonnen hat der Beitrag mit den insgesamt meisten Punkten.

Seit 2016 vergibt jedes Land zwei getrennte Punktesätze, einer aus den Ergebnissen der Jury, der andere aus den Ergebnissen der Telefonabstimmung.
Jeder Punktesatz besteht aus den Punkten 1 bis 8, 10 und 12, die an die besten zehn Lieder vergeben werden.
Zuerst werden die Ergebnisse der Jurys verkündet, wobei die Ergebnisse pro Land vorgestellt werden.
Der zugeschaltete nationale Fernsehsprecher liest die Nation mit der höchsten Punktzahl vor, die anderen Punkte werden vorher eingeblendet.
Die Punkte der Telefonabstimmung aus den Ländern werden addiert und diese Gesamtpunktzahl von den Moderatoren der Sendung verkündet.
Dabei erfolgte bis 2018 das Vorlesen in der Reihenfolge der erhaltenen Punkte, sodass das Land mit den meisten Zuschauerstimmen seine Punktzahl erst zum Schluss erfuhr.
Seit 2019 basiert die vorgelesene Reihenfolge auf der Platzierung nach Ende des Juryvotings.
So erhielt die norwegische Band KEiiNO vom Publikum die Höchstpunktzahl im Jahr von 291 Punkten inmitten der Abstimmung, weil die Jury nur 40 Punkte an den Beitrag vergab und er damit im Mittelfeld platziert war.

Tritt kurzfristig ein Problem auf, das die Ermittlung per Telefonabstimmung verhindert, so werden die Punkte durch einen Schnitt von Ländern, die in den vergangenen Jahren ähnlich abgestimmt haben, vergeben.
Dies gilt auch für eine Disqualifikation des Juryergebnisses.
Seit 2013 können Fernsehzuschauer auch mit einer Mobile App abstimmen.
Die Anwendung zeigt Informationen zum aktuellen Geschehen beim Eurovision Song Contest an, die Stimmabgabe erfolgt direkt aus der Mobile App per SMS.

=== Regelungen bei Punktgleichheit

Wenn zwei oder mehr Teilnehmer am Ende die gleiche Punktanzahl haben, gelten weitere Unterscheidungskriterien, um eine eindeutige Platzierung zu gewährleisten.
Ausschlaggebend ist zunächst die Anzahl der Länder, von denen die jeweiligen Teilnehmer Punkte erhalten haben.
Lässt sich dadurch keine eindeutige Rangfolge erstellen, wird die Anzahl der an die entsprechenden Teilnehmer vergebenen Höchstwertungen berücksichtigt.
Dabei wird zuerst die Anzahl der 12-Punkte-Wertungen, bei Gleichheit die Anzahl der 10-Punkte-Wertungen und so folgend bewertet.
Erst für den Fall, dass sich durch den Vergleich sämtlicher Einzelwertungen kein Unterschied ergibt, werden die betroffenen Länder nach der Reihenfolge der Startnummern platziert.

Dieser Katalog von Regelungen fand bisher einmal zur Bestimmung des Siegers Anwendung, nämlich beim ESC 1991, als die Schwedin Carola ("Fangad av en stormvind") mehr 10-Punkte-Wertungen erhalten hatte als die punktgleiche Französin Amina ("Le dernier qui a parle") und zur Siegerin erklärt wurde.
Damals gab es die erste Regel (das Lied gewinnt, das aus mehr Ländern Punkte bekommen hat) noch nicht, hätte es sie aber schon damals gegeben, hätte Frankreich gewonnen.
Mittlerweile ist dieser Punkt eingeführt worden, so dass 2004 trotz jeweils 50 erreichten Punkten der Beitrag aus Malta einen sicheren Platz im Finale 2005 bekam, während jener aus Kroatien durchs Semifinale musste.

Vor 1975 kamen verschiedene andere Punktevergabesysteme zum Einsatz.
Beim ESC 1969 führte ein Wertungsmodus, der für niedrige Punktzahlen pro Teilnehmer sorgte, dazu, dass vier Länder (Spanien, Vereinigtes Königreich, Niederlande, Frankreich) punktgleich an der Spitze lagen und zu gleichberechtigten Siegern ernannt wurden.

=== Kritik am Wertungssystem, Reformdiskussion und Neuregelung

In der öffentlichen Debatte wurde des Öfteren angemerkt, dass einige Länder innerhalb desselben Kulturraums sich während der Abstimmung gegenseitig begünstigten.
Unmut über als ungerecht empfundene Punkteverteilungen wird seit Beginn der Veranstaltung geäußert, die erst im 43. Jahr zur mehrheitlichen Telefonabstimmung überging.
Vor allem politische Tendenzen und Boykotts wurden bemängelt, die nur noch einen untergeordneten Punkt in der Kritik einnehmen.

==== Neuregelung ab 2008

Die verantwortliche Europäische Rundfunkunion (European Broadcasting Union, EBU) stellte am 2. Oktober 2007 Regeländerungen vor:
Ab 2008 wurden zwei getrennte Halbfinale veranstaltet, über deren Zusammenstellungen man per Los entschied.
Alle Länder waren in dem Semifinale stimmberechtigt, in dem sie selbst teilnahmen.
Die für das Finale Qualifizierten wurden je einer Sendung zugeteilt.
In das Finale zogen die neun Bestplatzierten nebst dem Bestbewerteten der Back-Up-Jurys ein, der ohne diese den Finaleinzug nicht erreicht hätte.

==== Neuregelung ab 2009

2009 kam es zu weitreichenden Veränderungen hinsichtlich des Abstimmverfahrens im Finale.
Nachdem in den Jahren 2004-2008 einzig das Publikum über die Punktergebnisse entschieden hatte, wurde wieder die ursprüngliche Idee der Jury aufgegriffen.
Fortan erhielt pro Teilnehmerland diese Jury, deren Mitglieder eine Verbindung zur Musik aufweisen sollten, gleichgewichtetes Mitspracherecht.
Für die Vorrunden hielten die Verantwortlichen noch am Konzept des Vorjahres fest.

Die Europäische Rundfunkunion begründete ihre Entscheidung damit, dass sich die Resultate von Ersatzjurys, die im Falle technischer Pannen eine reibungslose Punktevergabe gewährleisten sollten, in den letzten Jahren zunehmend vom offiziellen Ergebnis unterschieden.
Der NDR-Verantwortliche Ralph Quibeldey betonte außerdem den Aspekt, dass sich im Gegensatz zum Großteil der Fernsehzuschauer Juroren die Beiträge mehrmals anhörten und zu einem differenzierteren Urteil in der Lage wären.
In der Öffentlichkeit hingegen wurden die Reformen überwiegend als Reaktionen auf die hinteren Platzierungen vieler westlicher Staaten, insbesondere der der finanzstärksten Big-5, gedeutet.
Beobachter sahen den Versuch, kulturell bedingte Geschmacksverschiedenheiten osteuropäischer und zentralasiatischer Zuschauer gezielt zu unterdrücken und warfen den Befürwortern des neuen Modus Blockbildung und Nichtbeachtung der individuellen Qualität der Beiträge vor.
Der Stern betitelte die deutschen Juroren aufgrund ihrer Zusammenstellung als "Spaß-Jury".
Tatsächlich erzielten zehn der elf östlich orientierten Teilnehmer durch das Mischvoting schlechtere Platzierungen; eines konnte trotz niedrigerer Jury-Wertung seine Gesamtplatzierung halten.

==== Neuregelung ab 2010

Im September 2009 gab die Europäische Rundfunkunion bekannt, dass sowohl in den beiden getrennten Semi-Finalrunden als auch im Finale die Jurys zu 50 % mit abstimmen.
Außerdem durfte vom Anfang des ersten Liedes bis 15 Minuten nach dem Ende des letzten Liedes abgestimmt werden.

==== Neuregelung ab 2012

2012 wurden die Leitungen erst wieder nach der Präsentation des letzten Liedes geöffnet, weil die Möglichkeit des Abstimmens während der Liedpräsentationen nur sehr wenig genutzt wurde.

==== Neuregelung ab 2013

Im Jahr 2013 wurde der Modus der Ermittlung der Gesamtwertung eines Landes aus Publikums- und Jurywertung geändert.
Während die beiden Wertungen aus einem Land bisher erst in das bekannte Punkteschema von 12 bis 1 (und 16-mal "0" bei 26 Beiträgen im Finale) umgerechnet und diese Punkte dann addiert wurden, werden nun die Positionen in der Reihenfolge von 1 bis 26 addiert, um die Gesamtrangfolge zu bestimmen.
Dies führt dazu, dass ein Beitrag, der bei der Jury oder dem Publikum sehr weit hinten liegt, auch durch eine Topwertung der anderen Abstimmenden nicht mehr zu Punkten kommt.
Beim Finale 2014 bekam beispielsweise Russland die meisten Stimmen der Zuschauer aus Montenegro; da die Jury Russland aber nur auf Platz 23 bewertete, bekam Russland keine Punkte aus Montenegro.
Andererseits wurde der Beitrag aus Armenien von der Jury fast einheitlich auf Platz 1 gesetzt, vom Televoting aber auf Platz 10, im Mittel ergab das Platz 2 und 10 Punkte.

==== Neuregelung ab 2014

Um 2013 aufgekommenen kritischen Meinungen bezüglich des Stimmenkaufs entgegenzutreten, werden seit 2014 die genauen Rankings aller Jurymitglieder, des gesamten Jury-Votums sowie die Platzierungen im Televoting eines jeden Landes auf der offiziellen Webseite direkt im Anschluss an das Finale veröffentlicht.
Dabei wurden auch alle detaillierten Ergebnisse der beiden Semi-Finalrunden angegeben.
Da die georgischen Jurymitglieder einstimmig dieselben Länder auf Platz 1-8 in den jeweiligen Rankings des Finales gelistet hatten, wurden diese Wertungen annulliert und allein das Televoting gezählt.
Es ergaben sich jedoch keinerlei Strafen bezüglich der Teilnahme Georgiens beim ESC 2015.

==== Neuregelung ab 2016

Am 18. Februar 2016 kündigte die EBU eine Änderung der Punktevergabe an.
Die Punkte der Jurys und der Telefonabstimmung wurden von nun an nicht mehr pro Land einzeln kombiniert, sondern separat vergeben.
Im klassischen Format trugen nun alle Länder nacheinander die Punkte der Jury vor.
Dabei bekommen die zehn am besten bewerteten Länder Punkte, wie gewohnt von 1 bis 12. Nachdem alle Punkte der Jury vergeben wurden, werden alle Punkte aus dem Televoting aller Länder kombiniert.
Die Moderatoren der Show tragen dann diese kombinierten Punkte vor, beginnend mit dem Land, das die wenigsten Punkte bekommen hat.
Damit vergibt jedes Land doppelt so viele Punkte wie gewohnt mit der maximalen Punktzahl 24 für ein Land.
Ziel ist es, mit der neuen Regelung die Spannung zu erhöhen und außerdem zu verhindern, dass sich Jury- und Telefonwertung gegenseitig aufheben.

==== Neuregelung ab 2018

Am 27. April 2018 gab die EBU bekannt, dass die Regeln für das Juryvoting 2018 leicht abgewandelt werden.
Nach dem bisherigen Verfahren erstellten alle fünf Juroren eines Landes je ein Ranking.
Das Gesamtergebnis der Jury wurde ermittelt, indem für jeden Beitrag das durchschnittliche Ranking aller Jury-Mitglieder bestimmt und für die zehn bestplatzierten Beiträge anschließend die entsprechenden Punkte vergeben wurden.
Hierbei hatte jede Stimme die gleiche Gewichtung.
An diesem linearen Bewertungssystem wurde in der Vergangenheit allerdings oft der hohe Einfluss einer stark abweichenden Bewertung eines Jurors auf die Gesamtbewertung der Jury kritisiert.
So konnte ein Land zum Beispiel kaum mehr 12 Punkte erreichen, wenn vier Jurymitglieder ein Land auf Platz 1 setzten, während der verbleibende fünfte Juror das Land auf Platz 26 setzte.
Das neue System sieht ein exponentielles Bewertungsmodell vor.
Danach erstellen die Juroren zwar weiterhin je ein Ranking.
Allerdings wird jedem Platz ein exponentiell absteigender (nicht zwangsläufig ganzzahliger) Score-Wert zugeordnet, beginnend bei 12 Punkten für den ersten Platz und einem Punkt für den letzten Platz.
Die oberen Rankingsplätze (insbesondere Plätze 1 bis 3) erfahren hierdurch nun eine höhere Gewichtung als untere Rankingplätze.
Anschließend werden die durchschnittlichen Score-Werte über alle Jury-Mitglieder bestimmt und für die zehn bestplatzierten Beiträge die Punkte 1-8, 10 oder 12 vergeben.
Mit diesem neuen System soll vermieden werden, dass eine stark negativ abweichende Bewertung eines Jurors im Vergleich zu den anderen Juroren zu viel Einfluss auf das Gesamtergebnis hat.

=== Null Punkte

Einige Länder die auf dem letzten Platz landeten, erhielten für ihren Beitrag keinen Punkt.
Diese Beiträge erhielten also null Punkte, was häufig als großes Desaster für die teilnehmenden Länder gilt.
Die null Punkte traten erstmals beim Eurovision Song Contest 1962 auf, als gleich vier Länder (Belgien, die Niederlande, Österreich und Spanien) keinen Punkt erhielten.
Durch die verschiedenen Abstimmungssysteme in der Geschichte des Wettbewerbs, war es, je nach Abstimmungssystem, nicht immer möglich null Punkte zu erhalten.
Von 1957 bis 1970 gab es häufig null Punkte, da teilweise nur drei Punktesätze vergeben wurden oder gar nur ein Beitrag alle Punkte erhalten konnte.
Von 1971 bis 1973 wurde jeder Beitrag mit mindestens einen Punkt bewertet, womit kein Beitrag null Punkte erreichen konnte.
Erst ab 1975 bis 2015 war es wieder möglich keine Punkte zu erhalten.
Seit 2004, durch die Einführung eines Halbfinales, war es also auch möglich, dass ein Land im Halbfinale null Punkte erhielt.
Ein weiteres Land hätte im Finale dann ebenso null Punkte erhalten können.
Da seit 2008 zwei Halbfinale stattfinden, können seither also je Halbfinale, aber auch im Finale null Punkte auftreten.
Da seit 2016 die Jury- und Televoting-Punkte getrennt vergeben werden, ist es seitdem sehr unwahrscheinlich geworden, weder vom Jury- noch vom Televoting nicht mindestens einen Punkt erhalten zu haben.
Seither ist es allerdings möglich null Punkte vom Tele- oder Juryvoting zu erhalten.

==== Null Punkte von 1957 bis 1970

Von 1962 bis 1965 gab es jedes Jahr vier Länder, die keinen Punkt erhielten.
Danach kam es im Zeitraum von 1966 bis 1970 nur noch viermal vor, dass ein Land null Punkte erhielt.

==== Null Punkte von 1975 bis 2003

Von 1975 bis 2003 kam es nur noch ab und zu vor, dass ein Land null Punkte erhielt.
Auffällig ist auch, dass in diesem Zeitraum häufig nur ein Land pro Jahr null Punkte erhielt.
Lediglich 1983 und 1997 erhielten zwei Länder null Punkte.
Nicht berücksichtigt werden in diesem Zeitraum der osteuropäische Vorentscheid 1993 sowie die Vorrunde 1996.

==== Null Punkte von 2004 bis 2015

Von 2004 bis 2015 kam es bisher am wenigsten vor, dass ein Land null Punkte erhielt.
Die Schweiz war 2004 - als das Halbfinale eingeführt wurde - das erste Land, welches null Punkte im Halbfinale erhielt.
Als Deutschland und Österreich 2015 je null Punkte erhielten, war es das erste Mal seit 1997, dass zwei Länder null Punkte erhielten sowie das erste Mal seit der Einführung der Halbfinale, dass im Finale ein Land null Punkte erhielt.

==== Null Punkte seit 2016

Seit 2016 und damit seit der Umstellung des Wertungssystems auf eine getrennte Vergabe der Jury- und Televotingergebnisse erhielt bisher kein Land in der Gesamtwertung null Punkte.
Allerdings kam es seither schon häufiger vor, dass ein Land im Tele- oder Juryvoting keinen Punkt erhielt.
Dabei vergaben die Zuschauer öfters null Punkte als die Jury.
Während drei Beiträge bei der Jury keine Punke erhielten, waren es bei den Zuschauern sechs.

== Preisvergabe und -zuerkennung

Der dem Interpreten des siegreichen Titels überreichte Preis (Trophäe) wird an den Songschreiber des Songs weitergereicht, in dessen Besitz er letztendlich auch verbleibt, da der Eurovision Song Contest von der Grundidee her ein reiner Komponisten- und Textdichter-Wettbewerb ist.
Der Interpret selbst wird nicht bedacht.
Ihm bleibt lediglich der gesteigerte Bekanntheitsgrad, den er für den Aufbau der eigenen Karriere nutzen kann.

== Ewige Bestenliste

== Erfolge

=== Länderstatistik

Bisher erfolgreichstes Teilnehmerland ist Irland mit sieben Siegen, in den Jahren 1992 bis 1994 sogar drei in Folge.
Bisher haben 27 Länder gewonnen, wobei Jugoslawien, das 1989 gewann, nicht mehr existiert.
Während Salvador Sobral (Portugal) den Rekord mit 758 Punkten für Amar pelos dois aus dem Jahr 2017 hält, konnte Anne-Marie David (für Luxemburg) im Jahr 1973 mit Tu te reconnaitras mit 80,6 % der Punkte die höchste relative Punktzahl erreichen.

==== Erfolgreichste Länder beim Eurovision Song Contest

Die folgende Liste zeigt die erfolgreichsten Länder beim Eurovision Song Contest gemessen an ihren Platzierungen auf dem Stand vom Jahre 2019.
Dazu werden die Gesamtpunktzahlen, die Gesamtteilnahmen und der Punkteschnitt angegeben.

Anmerkungen:

=== Erfolgreichste Länder bei der Qualifikation für das Finale

Als 2004 das Halbfinale eingeführt wurde, mussten nicht alle Länder an diesem teilnehmen.
Die zehn besten Länder des Vorjahres sowie die Großen Vier (Deutschland, Frankreich, Spanien und das Vereinigte Königreich) waren bereits für das Finale qualifiziert.
Als 2007 jedoch 28 Länder am Halbfinale teilnahmen, wovon sich lediglich zehn für das Finale qualifizierten, wurde 2008 ein zweites Halbfinale eingeführt.
Von nun an waren lediglich die Großen Vier (ab 2011 Großen Fünf, da Italien wieder teilnahm) sowie das Gastgeberland für das Finale qualifiziert.
Alle restlichen Länder wurden auf zwei Halbfinale aufgeteilt.
Davon qualifizierten sich jeweils die besten Zehn pro Halbfinale.
Dieses System wird weiterhin angewendet, so dass jedes Land einen bestimmten Erfolg bei der Qualifikation für das Finale hat.

In der folgenden Tabelle sind alle Länder dargestellt, die bisher an einem Halbfinale seit 2004 teilnahmen.
Deutschland, Frankreich, Italien, Spanien und das Vereinigte Königreich sind daher hier nicht aufgeführt.
Die 43 aufgeführten Länder sind nach ihrer Qualifikation in Prozent sortiert.
Die Quote errechnet sich dabei aus der Anzahl der Halbfinalteilnahmen sowie der Anzahl der Qualifikationen.
Hat ein Land die gleiche Prozentzahl an Qualifikationen, entscheiden Halbfinalteilnahmen sowie die Anzahl der Qualifikation über die Platzierung.

2019 haben lediglich Australien und die Ukraine bei jeder Teilnahme das Finale erreicht.
Alle anderen Länder scheiterten bereits einmal an der Qualifikation für das Finale.

Anmerkungen:

=== Erfolgreichste Sprachen

1 Die Lieder sind zum Großteil in der jeweiligen Sprache gesungen worden.
Teilweise wurden die Beiträge auch auf Englisch gesungen.

=== Häufigster letzter Platz

Neben den vielen erfolgreichen Ländern gibt es einige Länder im Wettbewerb, die häufig auf dem letzten Platz landen.
Bis 2003 war es lediglich möglich, dass es nur im Finale einen letzten Platz zu belegen gibt.
Von 2004 bis 2007 gab es ebenfalls einen letzten Platz im Halbfinale (SF).
Da seit 2008 allerdings zwei Halbfinale stattfinden, gibt es nun einen letzten Platz für je ein Halbfinale und am Ende einen für das Finale.
Die letzten Plätze bei jeweils Jury- und Televoting durch das 50/50-System seit 2009, dem osteuropäischen Vorentscheid 1993 sowie die Qualifikationsrunde 1996 werden hier allerdings nicht berücksichtigt.

=== Häufigste null Punkte

Einige Länder, die häufig auf den letzten Plätzen landeten, erhielten für ihre Beiträge keine Punkte.
Die Länder, die dies am häufigsten betreffen, sind in folgender Liste zu finden.
Ebenfalls aufgeführt sind die null Punkte im Jury- (J) oder Televoting (T), welches seit 2016 getrennt vergeben wird sowie die null Punkte im Halbfinale (SF).

=== Erfolgreichste Künstler

Der erfolgreichste Teilnehmer kommt aus Irland: Johnny Logan gewann zweimal als Sänger (1980 mit What's Another Year und 1987 mit Hold Me Now) sowie einmal als Komponist (1992: Why Me).

Erfolgreichste Teilnehmer nach dem erreichten Anteil an der jeweils rechnerisch möglichen Maximalpunktzahl waren Anne-Marie David mit dem Lied Tu te reconnaitras (1973; 80,6 % der möglichen Punkte), Brotherhood of Man mit Save Your Kisses for Me (1976; 80,4 %) und Nicole mit Ein bißchen Frieden (1982; 78,9 %).
Seit 1997 (Punktevergabe nicht mehr ausschließlich durch Jurys) waren die erfolgreichsten Teilnehmer Katrina and the Waves mit Love Shine a Light (1997; 78,8 %), Alexander Rybak mit Fairytale (2009; 78,7 %) sowie Mans Zelmerlöw mit Heroes (2015; 78,0 %).

=== Häufigste Teilnahmen eines Künstlers

Sowohl die Norwegerin Elisabeth Andreassen, die Schweizer Musikgruppe Peter, Sue & Marc, der Belgier Fud Leclerc als auch die san-marinesische Sängerin Valentina Monetta nahmen jeweils viermal und somit am häufigsten am Wettbewerb teil:
Andreassen gewann den Wettbewerb 1985 als Teil der Bobbysocks, darüber hinaus nahm sie 1982 einmal für Schweden als Teil des Duos Chips teil, es folgten Teilnahmen für ihr Heimatland in den Jahren 1994 (mit Jan Werner Danielsen) und 1996.
Peter, Sue & Marc vertraten die Schweiz in den Jahren 1971, 1976, 1979 und 1981.
Sie sangen ihre Lieder dabei jeweils in einer anderen Sprache.
In den Jahren 1976 und 1981 erreichten sie als beste Platzierung jeweils Platz 4.
Ebenfalls viermal nahm Fud Leclerc aus Belgien teil, der das Land 1956, 1958, 1960 und 1962 vertrat.
Sein bestes Resultat war Platz 5 im Jahr 1958.
Valentina Monetta vertrat San Marino 2012, 2013, 2014 und (gemeinsam mit Jimmie Wilson) 2017; sie schied dabei dreimal im Halbfinale aus und erreichte nur 2014 das Finale, wo sie den 24. (drittletzten) Platz belegte.

Eine Reihe von Interpreten war dreimal beim Eurovision Song Contest vertreten.
Für Deutschland waren Katja Ebstein und die Gruppe Wind je dreimal am Start.
Ebstein war mit zwei dritten Plätzen in den Jahren 1970 und 1971 sowie einem zweiten Platz im Jahr 1980 erfolgreich.
Mit zwei zweiten Plätzen in den Jahren 1985 und 1987 gehört die Gruppe Wind ebenfalls zu den erfolgreichen Teilnehmern für Deutschland.
1992 belegte die Gruppe Wind lediglich den 16. Platz.

Die Schwedin Carola Häggkvist erreichte bei drei Teilnahmen für ihr Heimatland einen Sieg (1991) sowie die Plätze 3 (1983) und 5 (2006).
Ebenfalls dreimal am Start war die Malteserin Chiara, die für Malta die Plätze 3 (1998), 2 (2005) und 22 (2009) erreichte.
Einige mehrmals teilnehmende Interpreten traten für verschiedene Länder an.
Die Zypriotin Anna Vissi sang zweimal für Griechenland (1980, 2006) und einmal für Zypern (1982).
Der Franzose Romuald nahm zweimal für Monaco (1964, 1974) und einmal für Luxemburg (1979) teil.
Ireen Sheer trat als Solokünstlerin einmal für Luxemburg (1974) und einmal für Deutschland (1978) sowie als Teil einer Gruppe erneut für Luxemburg (1985) an.

Die Sängerin Corry Brokken trat bei den ersten drei Wettbewerben in den Jahren 1956 bis 1958 jeweils für die Niederlande an, die Sängerin Lys Assia in den gleichen Jahren für die Schweiz.
Udo Jürgens war in den Jahren 1964 bis 1966 dreimal für Österreich beim Wettbewerb dabei.
Jeder dieser drei Teilnehmer konnte den Wettbewerb einmal für sein Land entscheiden.
Assia gewann 1956 den ersten Eurovision Song Contest, Brokken war ein Jahr später erfolgreich, Jürgens siegte im Jahr 1966.

Ebenfalls dreimal nahmen darüber hinaus der Italiener Domenico Modugno (1958, 1959, 1966), die Norwegerin Kirsti Sparboe (1965, 1967, 1969) sowie das dänische Duo Hot Eyes (1984, 1985, 1988) teil.

Der Österreicher Gary Lux war sechsmal beim Song Contest: das erste Mal 1983 als Mitglied der Gruppe Westend (Platz 9/20), 1984 als Background-Sänger für Anita (Platz 19/19), 1985 als Solist (Platz 8/19), 1987 als Solist (Platz 20/22), 1993 als Background-Sänger für Tony Wegas (Platz 14/25) und 1995 als Background-Sänger für Stella Jones (Platz 13/23).

=== Erfolgreiche Titel

Aus dem Eurovision Song Contest gingen im Laufe der Jahrzehnte zahlreiche Lieder hervor, die zu internationalen Erfolgen und bisweilen zu Evergreens wurden.
Beispielhaft sind die italienischen Beiträge Nel blu dipinto di blu (Volare) und Piove (Ciao ciao bambina), beide wurden von Domenico Modugno in den Jahren 1958 bzw. 1959 vorgetragen.
Obwohl keine Wettbewerbssieger, wurden diese Songs weltweit millionenfach verkauft und von Sängern wie Paul Anka oder Dean Martin adaptiert.
Kommerziell besonders erfolgreich waren Songs aus dem Song Contest ab Mitte der 1960er bis Ende der 1970er Jahre.
Puppet on a String avancierte 1967 für Sängerin Sandie Shaw zum weltweiten Radio- und Hitparadenerfolg und wurde in Werbespots und auf Modenschauen jener Zeit als Untermalung eingesetzt.
Aus demselben Jahrgang kam der Luxemburger Beitrag von Vicky Leandros L'amour est bleu in einer Instrumental-Version von Paul Mauriat auf Platz 1 der US-Billboard-Charts.
1972 gewann Vicky Leandros mit Apres toi den Wettbewerb und verkaufte von der Single in mehreren Sprachversionen (Dann kamst Du, Come what May) weltweit über 5 Millionen Exemplare.
Waterloo von ABBA übertraf diese Marke 1974 mit dem Verkauf von rund 6 Millionen.
Bislang waren nach den Verkaufszahlen Brotherhood of Man mit dem Schlagerpop Save your kisses for me mit 6 Millionen weltweit abgesetzten Tonträger die Erfolgreichsten.

Weitere internationale Tophits sind Congratulations von Cliff Richard (GBR 1968), All kinds of everything von Dana (IRL 1970), Beg, steal or borrow von den New Seekers (GBR 1972), Eres tu von Mocedades (ESP 1973), S von Gigliola Cinquetti (ITA 1974), Dschinghis Khan von Dschinghis Khan (DEU 1979), What's another year von Johnny Logan (IRL 1980), Ein bißchen Frieden von Nicole (DEU 1982), Gente di mare von Umberto Tozzi und Raf (ITA 1987), Insieme 1992 von Toto Cutugno (ITA 1990), Diva von Dana International (ISR 1998) und Fly On The Wings Of Love von den Olsen Brothers (DNK 2000), Satellite von Lena (DEU 2010) und Euphoria von Loreen (SWE 2012).

=== Schnellster bekannter Sieg

Immer wieder wurde die Reihenfolge des Votings geändert; zunächst in der Startreihenfolge, später in einer von einem Computer generierten Reihenfolge, um es möglichst spannend zu machen, wer nun als Sieger des Eurovision Song Contest feststand.

Als schnellster feststehender Sieg kann Alexander Rybak aus Norwegen festgemacht werden.
Nach 30 von 42 Ländern und 71,4 Prozent der abgegebenen Punkte stand er 2009 als Sieger fest.

An zweiter Stelle befindet sich Nicole aus Deutschland.
Als sie 1982 antrat, nahmen 18 Länder am ESC teil.
Bereits nach 14 abgegebenen Ländervotings (77,8 Prozent) stand ihr Lied als Sieger fest.

Den dritten Platz nehmen Katrina and the Waves aus dem Vereinigten Königreich teil.
Bei ihrem Antreten 1997 stand die Band nach 20 von 25 Ländern, was 80 Prozent der abgegebenen Stimmen entspricht, als Sieger fest.

=== Eurovision Song Contest als Karrierestart

Der Eurovision Song Contest machte im Laufe der Jahre einige Interpreten zu internationalen Stars, die bis zum Zeitpunkt ihres Auftritts noch nahezu unbekannt waren.

Dies trifft in besonderem Maße auf die schwedische Popgruppe ABBA zu, die 1974 mit dem Song Waterloo den Wettbewerb gewann.
Auch die franko-kanadische Sängerin Celine Dion wurde durch ihre Teilnahme am Eurovision Song Contest 1988, bei dem sie für die Schweiz startete und mit Ne partez pas sans moi siegte, in Europa bekannt.
Die Belgierin Lara Fabian (später durch I will love again zu Charts-Ehren gelangt) tat beim ESC für Luxemburg ihren ersten internationalen Schritt.
Ebenfalls durch den ESC zu Weltruhm gelangt ist die irische Folkloregruppe Riverdance, die 1994 als Pausenfüller auftrat.

=== Bekanntheit ist kein Erfolgsgarant

Die Teilnahme eines international bereits bekannten Interpreten ist kein Garant für den Gewinn des Titels im Wettbewerb.

Cliff Richard erreichte mit Congratulations 1968 den zweiten und mit Power to All Our Friends 1973 den dritten Platz.
Anschließend waren diese Titel in den Verkaufshitparaden höher platziert als die jeweiligen Eurovisionsgewinner.

Olivia Newton-John hatte international bereits etliche Hits gehabt und im März 1974 einen Grammy als beste Country-Sängerin erhalten.
Als sie im April desselben Jahres auf die Eurovisionsbühne trat, erreichte ihr Lied nur einen vierten Platz.

1977 ging mit Silver Convention für Deutschland eine zu jener Zeit international sehr erfolgreiche Gruppe an den Start.
Sie hatte wie Boney M. mit Hit-Produktionen im Discosound ("Munich Sound") von Deutschland aus 1976 weltweit die Charts erobert.
Trotz hervorragender Wettquoten sowie mit den Millionsellern Fly Robin Fly und Get Up And Boogie im Rücken kam das Damentrio mit dem Titel Telegram nur auf Rang acht.

Auch Ricchi e Poveri aus Italien oder Baccara aus Spanien (beide 1978) erreichten nicht das Siegertreppchen, ebenso wie Matia Bazar (1979).
Alan Sorrenti (1980), Alice und Franco Battiato (1984) oder Al Bano & Romina Power (1976 und 1985), alle Interpreten aus Italien konnten sich in den frühen 1980er Jahren trotz der Italo-Pop-Welle in vielen Ländern Europas nicht durchsetzen.
Das international erfolgreiche russische Duo t.A.T.u. belegte den dritten Platz beim Eurovision Song Contest 2003 mit Ne wer, ne boisja.
Die estnische Band Vanilla Ninja kam 2005 für die Schweiz mit Cool Vibes nicht über Rang 8 hinaus.
Die spanische Band Las Ketchup landete zwar im Sommer 2002 mit dem Ketchup-Song einen europaweiten Nummer-eins-Hit, kam aber beim ESC 2006 mit Un Blodymary nur auf Platz 21.
Kate Ryan scheiterte 2006 für Belgien bereits im Halbfinale, ebenso DJ BoBo 2007 für die Schweiz.

Auch die erfolgreiche Popgruppe No Angels war mit Disappear 2008 in Serbien wenig erfolgreich.
Zuvor wurden sie allerdings mit nur einem Prozentpunkt vor Carolin Fortenbacher (Hinterm Ozean) in der deutschen Vorentscheidung zum Finalteilnehmer gewählt.
Beim Song Contest selbst erreichten sie Platz 23 von 25, wobei sie zusammen mit Platz 24 (Polen, Isis Gee - For Life) und 25 (Vereinigtes Königreich, Andy Abraham - Even If) mit jeweils 14 Punkten die letzten drei Plätze belegten.

2013 war mit Cascada für Deutschland auch eine in Europa sehr bekannte Gruppe am Start, schlussendlich landete sie mit ihrem Lied Glorious aber nur auf Platz 21.
Ähnlich erging es der britischen Sängerin Bonnie Tyler, die auf dem 19. Rang landete.

=== Zuschauerzahlen (seit 2013)

Seit 2013 gibt die EBU kurz nach dem Wettbewerb bekannt, wie viele Zuschauer die Sendung im jeweiligen Jahr erreicht hat.
Dabei gibt sie die Gesamtanzahl der Zuschauer an, die die drei Sendungen im jeweiligen Jahr verfolgt haben.
Ebenso wird jedes Jahr der Marktanteil des Finales bekannt gegeben.

=== Auszeichnungen

2016 erhielt der Eurovision Song Contest die Karlsmedaille für europäische Medien.

== Rezeption als queere Veranstaltung

Der Eurovision Song Contest ist in der LGBT-Szene sehr beliebt; schwule Männer waren spätestens seit den 1980er Jahren maßgeblich am Aufbau der Fangemeinde des Musikwettbewerbs und dem dazugehörigen Verein Organisation generale des amateurs de l'Eurovision (OGAE) beteiligt.
Dabei stand und steht neben der europäischen Vielfalt eine queere Aneignung des Wettbewerbs im Vordergrund.
Die Kitschästhetik des Wettbewerbs wird dabei als absichtlich übertriebene und künstliche Ästhetik des Camp interpretiert und in dieser Aneignung als Basis einer queeren, subversiven Identität gefeiert.

Seit den späten 1990er Jahren wird der queere Subtext der Veranstaltung verstärkt sichtbar:
Nachdem mit dem Isländer Pall skar 1997 erstmals ein offen schwuler Künstler aufgetreten war, gewann 1998 die transsexuelle israelische Sängerin Dana International, und 2014 die österreichische bärtige Dragqueen Conchita Wurst.
Die Kulturwissenschaftlerin Jessica Carniel stellt fest, die moderne Eurovision-Tradition biete dem queeren Publikum eine wichtige Gelegenheit, ein Zugehörigkeitsgefühl zu Europa zu erleben.

== Jubiläen

=== 50-Jahr-Jubiläum

Am 22. Oktober 2005 fand in Kopenhagen eine Jubiläumsshow mit dem Titel Congratulations (deutsch: "Herzlichen Glückwunsch") statt.
Damit wurde das 50-Jahr-Jubiläum des Eurovision Song Contests gefeiert.
Das Ziel der Show war, das beste Lied des Grand Prix unter allen Titeln, die jemals teilgenommen haben, zu ermitteln.
Auf der offiziellen Internetsite eurovision.tv konnte jeder seine Stimme für seinen Lieblingstitel des ESC abgeben.
Die zehn Lieder mit den meisten Stimmen kamen ins Semifinale.
Zusätzlich wählte eine Jury der Europäischen Rundfunkunion vier weitere Titel ins Halbfinale.
Im Halbfinale wurden per Telefonvoting die fünf besten Lieder ermittelt.
Im zweiten Durchgang, also dem Finale, wurde durch ein weiteres Telefonvoting die Platzierung dieser fünf Lieder festgelegt.

Moderiert wurde die Show von der britischen ESC-Siegerin Katrina Leskanich (Katrina and the Waves, ESC-Sieg 1997 mit Love Shine a Light) und dem lettischen Eurovision Song Contest-Drittplatzierten Renars Kaupers (Brainstorm, ESC-Teilnahme 2000 mit My Star).
Die Sendung wurde in Deutschland vom WDR und vom SWR, in Österreich von ORF 2, und in der Schweiz von SF 1 übertragen.

Dabei kam es zu folgendem Ergebnis:

=== 60-Jahr-Jubiläum

Zum 60-Jahr-Jubiläum wurde von der BBC am 31. März 2015 im Londoner Hammersmith Apollo die Veranstaltung Eurovision Song Contest's Greatest Hits organisiert.
Moderiert wurde die Show von Graham Norton und Petra Mede.
Die Veranstaltung wurde aufgezeichnet und bis zum Contest in verschiedenen Ländern ausgestrahlt.

Es traten folgende Interpreten auf:

== Weiteres

=== Ähnliche Veranstaltungen

Seit 2003 wird zusätzlich der jährliche Junior Eurovision Song Contest ausgetragen.
In den Jahren 2007 und 2008 gab es zudem den Eurovision Dance Contest.

=== Film

Die 2020 auf Netflix veröffentlichte Komödie Eurovision Song Contest: The Story of Fire Saga ist vom Wettbewerb inspiriert.

== Anhang

=== Literatur

=== Weblinks

=== Einzelnachweise

