Als Fasten wird die völlige oder teilweise Enthaltung von allen oder bestimmten Speisen, Getränken und Genussmitteln über einen bestimmten Zeitraum hinweg, üblicherweise für einen oder mehrere Tage, bezeichnet.
Wird nur eine ganz konkrete Art der Nahrung oder ein Genussmittel weggelassen oder eingeschränkt, spricht man von Enthaltung oder Abstinenz.

== Etymologie

Das germanische Wort Fasten kommt als christlicher Begriff vom althochdt.
fasten, das ursprünglich bedeutet "(an den Geboten der Enthaltsamkeit) festhalten", wobei die gebotene Enthaltsamkeit als "Fest-Sein" gedacht wurde.
Vgl. auch gotisch fastan "(fest)halten, streng beobachten, bewachen".

== Allgemeines

Fasten als Gestaltungselement des Lebens ist historisch in zahlreichen Kulturen belegt und kommt in vielfältigen Formen sowie in teilweise festgelegten Ritualen vor: für bestimmte Jahreszeiten oder Zeitabschnitte, kollektiv oder individuell, als völliger oder teilweiser Verzicht auf Nahrungsmittel sowie auf Genussmittel, Fleisch, Alkohol, Sexualität u. a. Kulturhistorisch überwiegen Fastenzeiten zu bestimmten Terminen, wo sie neben religiösen Aspekten auch als medizinisch nützlich angesehen wurden.
Hippokrates von Kos schrieb angeblich: "Sei mäßig in allem, atme reine Luft, treibe täglich Hautpflege und Körperübung und heile ein kleines Weh eher durch Fasten als durch Arznei."

Die (religiöse) Fastenpraxis in Antike und Mittelalter unterschied drei Stufen:

In der Neuzeit finden sich Formen des therapeutischen Fastens, etwa eine Diät begleitend oder in der Trauerarbeit, bis hin zu Formen des Protestes im Hungerstreik und des politischen Fastens, z. B. eines Mahatma Gandhi.
Andererseits lässt sich der Trend erkennen, alte medizinische oder religiöse Traditionen neu zu entdecken.

Im religiösen Kontext schließlich dient das Fasten unter anderem der Reinigung der Seele, der Buße im Christentum, der Abwehr des Bösen, dem Streben nach Konzentration, Erleuchtung oder Erlösung.

Allgemein soll das Fasten mittels Verzicht oder reduzierter Nahrungsaufnahme mehreren Zwecken dienen:

Der zeitweilige Verzicht auf bestimmte Nahrungsmittel während des Fastens wird nicht als Nahrungstabu behandelt.

== Fasten in den Religionen

Viele Religionen kennen Tage oder Zeiten des Fastens.
Im alten Ägypten war das Fasten bekannt.
Die Fastenkultur umfasste unter anderem den Verzicht auf Fischgerichte in der Laichzeit.
Die 40-tägige Fastenzeit vor Ostern sollen die ägyptischen Kopten so von ihren Vorfahren übernommen haben.

In der Askese-Kultur Ostasiens und im Hinduismus spielt die Enthaltsamkeit auch im Yoga eine Rolle.
Das ritualisierte Fasten bis zum Tod gibt es als Sallekhana im Jainismus und als Prayopavesa im Hinduismus.

=== Judentum

Fasten bedeutet im Judentum am Fasttag vom Vorabend bis zum Abend des Tages (etwa 25 Stunden, aber nicht länger) nichts zu essen und nichts zu trinken.
Auch Rauchen ist untersagt.
Jeder Festtag und Fasttag beginnt am Vorabend, denn im jüdischen Kalender dauert der Tag vom Vorabend bis zum Abend des Tages - nicht von 0 bis 24 Uhr.
Als diese "langen" Fasttage gelten Tischa beAv und Jom Kippur.
Es gibt aber auch "kurze" Fasttage, wie Assara beTevet, Ta'anit Esther, Fasten der Erstgeborenen, Schiwa Assar beTammus und Zom Gedalja.
An ihnen beginnt das Fasten nicht schon am Vorabend, sondern erst mit der Morgenröte, und dauern dann bis zum Einbruch der Nacht.
Schwangere und Stillende müssen nicht fasten.
Kranke fragen einen Rabbiner, ob Fasten mit ihrer Krankheit vereinbar ist.
Fasten sollen Mädchen ab 12 Jahren und Knaben ab 13 Jahren.
Aber auch jüngere Kinder sollen an das Fasten herangeführt werden, beispielsweise indem sie sich nicht unbedingt "satt" essen und auf Süßigkeiten verzichten.

Der einzige jüdische Ruhe- und Fastentag, der in der Tora erwähnt wird, ist der Versöhnungstag (Jom Kippur).
Gott fordert das von ihm auserwählte Volk, das sich durch seine Beziehung zu Gott definiert und von den anderen Völkern unterscheidet, zur Einhaltung seines ewigen Gesetzes des Fasten- und Ruhetages auf:

Mehrfach berichtet das Alte Testament auch vom Fasten als Zeichen der Trauer oder um den Ernst eines Gebetes zu betonen (Esra 8,21 EU).
So fastete König David, als einer seiner Söhne todkrank wurde (2 Sam 12,15ff EU).

Diejenigen Fasttage, die an bestimmte Ereignisse wie die Zerstörung des Tempels in Jerusalem am neunten Tag des Monats Av erinnern, werden von orthodoxen und ultraorthodoxen Juden begangen.
Der auf den 10. Tag des Monats Tischri fallende Versöhnungstag Jom Kippur, der höchste Fastentag im jüdischen Kalender, wird auch von weniger frommen Juden eingehalten.

=== Christentum

Das christliche Fasten beruht auf jüdischer Tradition.
Das Christentum kennt vornehmlich die 40 Tage der großen Fastenzeit, die der Vorbereitung auf Ostern dient und an die 40 Tage erinnert, die Jesus Christus fastend und betend in der Wüste verbrachte.
Der Aspekt des Fastens in der Adventszeit, die ebenfalls eine Buß- und Fastenzeit ist, tritt mittlerweile mehr in den Hintergrund.

Es entwickelte sich in der Tradition eine Praxis, dass man wöchentlich am Mittwoch (dem Tag, an dem Jesus Christus verraten wurde) und am Freitag (dem Tag, an dem er gekreuzigt wurde), fastete (auch nach pharisäischer Vorgabe waren bereits zwei wöchentliche Fastentage durchgeführt worden.) Das Fasten der Katechumenen vor der Taufe gab es schon im Frühchristentum, die Fasten an den Vigiltagen einiger Hochfeste kamen später hinzu.

Jesus Christus rief in der Bergpredigt (Mt 6,16-18 EU) zur Demut bei der Übung des Fastens auf:

==== Orthodoxe Kirchen

Die orthodoxen Kirchen kennen mehrere mehrwöchige Fastenzeiten pro Jahr (40 Tage vor Ostern, 15 Tage vor Mariä Himmelfahrt, vier Wochen vor Weihnachten bis einschließlich Heilig Abend) sowie einzelne Fastentage vor bestimmten Namenstagen Heiliger, die meist mit völligem Verzicht auf tierische Nahrungsmittel sowie Öl verbunden sind; An manchen Fasttagen ist nur Fleisch nicht erlaubt, an anderen ist Fisch erlaubt.
Meeresfrüchte und Wein in Maßen sind stets erlaubt, außer der Genuss von Wein am Vortag der heiligen Kommunion.
Die Teilnahme an dieser setzt das Fasten und die entsprechenden Verzicht, vor allem auf tierische Produkte, voraus.
Dazu kommt auch hier das beschriebene Fasten am Mittwoch und Freitag sowie 40 Tage nach Verlust eines nahen Angehörigen.
Kleine Kinder und Kranke sind vom Fasten ausgenommen und dürfen auch ohne Einhaltung der Fastengebote die heilige Kommunion empfangen.

Gegenwärtig bestehen die umfangreichsten Fastenregeln in der griechisch-, russisch-, rumänisch- und serbisch-orthodoxen Kirche, wo während der Fastenzeiten auf Fleisch, Fisch, Eier, Milchprodukte und Öl verzichtet wird.
An Gedenktagen der Heiligen sind allerdings Öl und an bestimmten Tagen Fisch erlaubt.
Zum Teil unterscheiden sich die Fastenregeln zwischen den einzelnen orthodoxen Kirchen leicht.
In der koptischen, der äthiopisch-orthodoxen und der syrisch-orthodoxen Kirche hingegen fasten die Gläubigen mittwochs und freitags, indem sie auf Fleisch, Eier und Milchprodukte verzichten.
Fisch, Meeresfrüchte und Honig sind erlaubt.

==== Römisch-katholische Kirche

Die katholische Kirche hat körperlichen Ausdrucksformen der Bußpraxis von jeher viel Beachtung geschenkt.
Bis zu den Reformen durch Papst Paul VI.
nach dem Zweiten Vatikanischen Konzil galten als gebotene Fast- und Abstinenztage neben dem Aschermittwoch und dem Karfreitag auch die Freitage der Fastenzeit, der Karsamstag bis mittags und die Freitage der vier Quatemberwochen.
Daneben bestand das Fasten-, nicht aber das Abstinenzgebot auch am Vigiltag verschiedener Feste: am Heiligen Abend, und den Vigiltagen von Pfingsten, Mariä Himmelfahrt und Allerheiligen.

Doch wurde seit etwa 1960 die entsprechende kirchliche Bußpraxis gelockert: als strenge Fast- und Abstinenztage gelten nur noch Aschermittwoch und Karfreitag.
Dabei ist unter Fasten zu verstehen, dass man nur einmal am Tag eine sättigende Mahlzeit, zu den anderen beiden Tischzeiten je eine kleine Stärkung zu sich nimmt.
Bei der Abstinenz hat man sich jeglicher Fleischspeisen zu enthalten.
Zum Halten des Fastengebotes sind die Erwachsenen bis zum 60. Lebensjahr verpflichtet, zur Abstinenz alle Gläubigen ab 14 Jahre bis zum Lebensende.

Eine persönliche Form der Buße, das sogenannte Freitagsopfer, ist an allen Freitagen des Kirchenjahres geboten (außer wenn ein Hochfest auf einen Freitag fällt).
Viele Katholiken halten traditionell auch mittwochs und samstags Abstinzenz.
In asketisch lebenden Orden verzichten die Mitglieder völlig oder zumindest an mehreren Tagen der Woche auf Fleisch von warmblütigen Tieren, teils auch auf Milchprodukte, Öl, Eier oder Fisch.

==== Einflüsse der Reformation

Die Reformatoren des 16. Jahrhunderts kritisierten die kirchlichen Fastengebote als reine Äußerlichkeiten, durch die das Wohlwollen Gottes nicht erlangt werden könne.
Ulrich Zwinglis Reformation in der Schweiz begann mit einem demonstrativen Wurstessen am ersten Sonntag der Fastenzeit.
Martin Luther fastete zwar auch, äußerte aber, der Mensch werde "nicht durch das Fasten angenehm bei Gott, sondern allein durch die Gnade, allein durch den Glauben".

In den vergangenen Jahren haben neben den großen Kirchen auch evangelikale und charismatische Kreise das Fasten neu entdeckt und praktizieren oft auch bewussten Verzicht (auf Schlaf, um mehr Zeit für das Gebet zu haben, auf einzelne Mahlzeiten zugunsten von Hungernden usw.), allerdings nicht als Kirchengebote, sondern als freiwillige spirituelle Erfahrung.
Ähnlichen Zwecken dient die in vielen Pfarreien praktizierte "Fastensuppe" anstelle des üblichen Mittagessens.
Die kanadischen Mennoniten riefen vor dem letzten Golfkrieg zu weltweiten Fastentagen und Friedensgebeten auf.
Dieses Fasten wurde inhaltlich von Jesaja 58,3-8 EU hergeleitet.

Ebenfalls hat sich in den vergangenen Jahren auch bei vielen evangelischen Christen die Aktion "7 Wochen Ohne" durchgesetzt.
Sie verzichten in dieser Fastenzeit bewusst auf Alkohol, Süßigkeiten oder auch auf anderes, etwa eingeschlichene Gewohnheiten, die als belastend empfunden werden (wie etwa Fernsehen).
In vielen evangelischen Gemeinden wird diese Aktion, die jedes Jahr unter einem Motto steht, durch regelmäßige Treffen begleitet.

=== Hinduismus

Fromme Hindus verzichten häufig völlig oder zeitweise auf bestimmte Nahrungsmittel.
Je nach den verschiedenen Familienbräuchen, Vorgaben ihres Gurus oder aus politischen Gründen.
Man fastet zu bestimmten Mondkonstellationen, Feiertagen oder zu persönlich gewählten Zeiten.

=== Islam

Im Islam ist das Fasten (Saum) eine der "fünf Säulen".
Während des Monats Ramadan besteht für alle Muslime (außer für Frauen in der Menstruation, Schwangere oder nach der Geburt), die in vollem Besitz ihrer Geisteskräfte ('aqil), volljährig (baligh), körperlich dazu imstande (qadir) und nicht auf Reisen sind, die Pflicht, von der Morgendämmerung bis zum Sonnenuntergang dem Körper keinerlei Substanzen zuzuführen.
Das bedeutet, auf die Aufnahme von Speisen, Getränken und auf das Rauchen zu verzichten.

=== Bahaitum

Im Bahaitum besteht das Fasten, wie in vielen Religionen, aus der Enthaltung von Nahrung und Flüssigkeit.
Die Fastenstunden beginnen nach Sonnenaufgang und enden mit dem Sonnenuntergang.
Die Bahai-Fastenzeit beginnt am 1., 2. oder 3. März (je nach Sonnenstand) und endet 19 Tage darauf unmittelbar vor der Tagundnachtgleiche im März bzw. dem astronomischen Frühlingsanfang, der auch im Bahai-Kalender mit dem Feiern von Nouruz den Beginn des neuen Jahres markiert.
Durch Krankheit oder Alter Geschwächte sind ausgenommen.

Untersuchungen stellen die positive medizinische Wirkung des religiösen Fastens nach dem Intervallmodell des Bahaitums heraus.
Auch wenn wissenschaftliche Erkenntnisse die gesundheitsfördernde Wirkung des Fastens nahelegen, ist im Bahaitum wie in anderen Religionen "der Sinn und Zweck des Fastens geistiger Natur".
Der Gläubige soll aus Liebe zur "Schönheit Gottes" und seiner Propheten fasten, und der Tatsache gedenken, dass diese selbst während der "göttlichen Eingebung" gefastet haben.
Die Weisheit des Fastengebotes werde darin erkannt, dass es die "Geistigkeit" steigere und den Einfluss des "niederen Selbstes" reduziere.
Die Annahme dieser spirituellen Übung liege ausschließlich in Gottes Hand.
Fasten helfe den Gläubigen, alltägliche Gewohnheiten zu reflektieren, die eigene Willenskraft zu schulen, schlechte Gewohnheiten abzulegen und sich auf das Wichtige im Leben zu besinnen.

== Heilfasten

Als Heilfasten wird ein Fasten verstanden, das zu einem höheren Wohlbefinden oder verbesserter Gesundheit führen soll.
Begründer des Heilfastens war Otto Buchinger (1878-1966), der nach einer dreiwöchigen Fastenkur nicht mehr an seiner rheumatischen Arthritis litt, sich der Forschung und Entwicklung des Heilfastens widmete.
Positive gesundheitliche Wirkungen des Heilfastens wurden 1991 unter anderem bei Rheuma der Gelenke, Bluthochdruck oder hohen Fett-/Zuckerwerten im Blut festgestellt.
Eine deutliche Verbesserung von Krankheiten und die Verbesserung von Fett- und Zuckerwerten im Blut wurde durch eine 2019 veröffentlichte Studie von Francoise Wilhelmi de Toledo in Zusammenarbeit mit Andreas Michalsen von der Charite Berlin vermutet.

Neben einigen älteren Kur- und Fastenformen (siehe Pfarrer Kneipp) haben sich im 20. Jahrhundert weitere zahlreiche ärztlich begleitete Formen des Fastens mit erwünschter "Entschlackung" oder "Regeneration" von Körper und Seele etabliert.
Gemeinsam ist diesen, dass sie einige Tage der Vorbereitung erfordern, eine gezielte Darmentleerung anstreben und täglich etwa drei Liter zu trinken sind.
Vorherige oder begleitende ärztliche Untersuchungen minimieren mögliche Risiken, und das Ende des Heilfastens (früher Fastenbrechen genannt) wird behutsam gestaltet.

Durch ein wenige Tage andauerndes, sogenanntes Kurzzeitfasten wurde eine Steigerung der Verträglichkeit von Chemotherapien sowohl beim Menschen, als auch bei Tierversuchen beobachtet.

== Auswirkungen des Fastens auf den Stoffwechsel (Animation)

Wie sich die verschiedenen Prozesse des Stoffwechsels beim Fasten verändern, zeigt der Animationsfilm.

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

