Hirse ist eine Sammelbezeichnung für kleinfrüchtiges Spelzgetreide mit 10-12 Gattungen.
Sie gehören zur Familie der Süßgräser (Poaceae).
Der früher auch männlich gebrauchte Name Hirse stammt aus dem Altgermanischen (ahd.
hirsa neben hirsi und hirso) und ist von einem indogermanischen Wort für "Sättigung, Nährung, Nahrhaftigkeit" abgeleitet (vgl. die römische Göttin des Ackerbaus und der Fruchtbarkeit Ceres).
Hirse diente bereits vor 8000 Jahren dazu, ungesäuertes Fladenbrot herzustellen.
In China wird Rispenhirse seit mindestens 4000 Jahren landwirtschaftlich genutzt.
Die Rispenhirse oder Echte Hirse (Panicum miliaceum) wurde früher auch in Europa als Nahrungsmittel angebaut.

Hirsen sind, wie Mais, wärme- und lichtliebende C4-Pflanzen.

Alle Hirsearten können nach der Beschaffenheit der Körner in zwei Hauptgruppen eingeteilt werden:

== Genutzte Arten

Zu den kultivierten und genutzten Hirsen zählen folgende Arten:

Unterfamilie Panicoideae: Tribus Andropogoneae:

ebenfalls Unterfamilie Panicoideae: Tribus Paniceae:

Unterfamilie Chloridoideae: Tribus Eragrostideae:

== Nutzung

Die wirtschaftlich wichtigsten Hirsen sind die Perlhirse, die Sorghumhirse (auch Zuckerhirse), die Fingerhirse, die Rispenhirse, die Kolbenhirse und der Teff, auch Zwerghirse genannt.

=== Nahrungs- und Futtermittel

Die Hirse ist ein sehr mineralstoffreiches Getreide.
In Hirse sind Fluor, Schwefel, Phosphor, Magnesium, Kalium und im Vergleich zu anderen Getreiden besonders viel Silizium (Kieselsäure), Eisen und Vitamin B6 enthalten.
In Hirse enthaltene Flavonoide können allerdings, ähnlich wie Sojabohnen oder Maniok, die Aufnahme von Jod aus der Nahrung behindern und so die krankhafte Vergrößerung der Schilddrüse (Struma) fördern.
Im Handel üblich ist die von Schalen befreite Hirse ("Goldhirse").
Es gibt daneben die ungeschälte Hirse, in der die meisten an den Schalen haftenden Mineralstoffe und Spurenelemente erhalten sind, sowie die dunkelschalige Braunhirse.
Möglicherweise ist jedoch der Blausäuregehalt besonders bei roher Hirse nicht ganz unbedenklich.
Hirse kann zur Herstellung glutenfreier Backwaren verwendet werden.
In vielen Gebieten Afrikas und Asiens sind die unterschiedlichen Hirsearten Hauptnahrungsmittel, werden allerdings zunehmend durch Mais verdrängt.
Kolbenhirse dient als Nahrung und in Osteuropa als Viehfutter, in Europa und Nordamerika zudem als Vogelfutter für die Ziervogelhaltung.

Hirse ist darüber hinaus die Grundlage einiger traditioneller Biere, zum Beispiel Dolo in Westafrika, Pombe in Ostafrika und Merisa im Sudan.
In Äthiopien ist die Hirseart Teff (Eragrostis tef) die wichtigste Nahrungspflanze der Menschen.
Industriell wird Hirse von einigen spezialisierten Brauereien zur Herstellung von glutenfreiem Bier für Menschen mit Glutenunverträglichkeit (Zöliakie) genutzt.
In China werden aus Hirse eine Reihe von Spirituosen gebrannt, die Baijiu genannt werden; der bekannteste chinesische Hirseschnaps ist Maotai.

=== Industrielle Nutzung

Für die industrielle Nutzung ist vor allem die Sorghumhirse von Interesse.
Neben den Samen wird bei ihr auch der Halm zur Herstellung von Naturfasern genutzt (Faserhirse).

In den USA werden große Hoffnungen in die Rutenhirse als Lieferant von Cellulose-Ethanol gesetzt.
Die Sorghumhirse gilt aufgrund der großen und kohlenhydratreichen Biomasse als aussichtsreiche Energiepflanze zur Biogaserzeugung, vor allem in trockenen Lagen.

=== Nutzungsgeschichte

Die beiden ältesten Funde von Rispenhirse in Deutschland (Nähe Leipzig und Kreis Hadersleben) stammen aus der Zeit der Linienbandkeramik (Altneolithikum 5500-4900 v. Chr.).
Im Altertum und Mittelalter zählten die unterschiedlichen Hirsearten zum meistangebauten Getreide.
Durch Ausgrabungen in Mittel- und Norddeutschland ist ebenso der Hirseanbau in der vorrömischen Eisenzeit (Hallstatt- und Latenezeit) sowie der römischen Zeit (1.-3. Jahrhundert n. Chr.) belegt.
In der frühen Neuzeit wurden sie in Europa durch die Einfuhr und folgenden Anbau von Kartoffel und Mais fast völlig verdrängt.
Hinweise auf Hirseanbau und -verarbeitung finden sich allerdings noch aus der Zeit nach dem Dreißigjährigen Krieg.
Im Himalayagebiet wird aus verschiedenen Sorten ein schwachalkoholisches Bier gebraut.
Auf dem Balkan, in der Türkei und in Zentralasien trinkt man ein schwachalkoholisches Getränk namens Boza, welches (ursprünglich) auf Hirsemalz basiert.
Gästen des Hunnenkönigs Attila wurde ausschließlich Hirse gereicht.
Um die Gesundheit und Kraft zu stärken, empfahl der griechische Philosoph Pythagoras die Hirse.

Hirsen spielen in Mitteleuropa für die Ernährung des Menschen keine große Rolle mehr, obwohl sie bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts weit verbreitet waren.
Da sie auch auf trockeneren und nährstoffärmeren Boden wuchsen, galten sie als "Hungergetreide".

== Durchschnittliche Zusammensetzung

Die Zusammensetzung von Hirse schwankt naturgemäß, sowohl in Abhängigkeit von den Umweltbedingungen (Boden, Klima) als auch von der Anbautechnik (Düngung, Pflanzenschutz).

Angaben je 100 g essbarem Anteil der Rispenhirse, Panicum miliaceum:

Der physiologische Brennwert beträgt 1484 kJ (355 kcal) je 100 g essbarem Anteil.

== Wirtschaftliche Bedeutung

Weltweit wurden im Jahr 2019 laut FAO insgesamt etwa 86,2 Mio. t Hirse produziert.
Davon entfielen 57,9 Mio. t auf Sorghumhirsen und 28,4 Mio. t auf Millethirsen.
Der Hektarertrag ist mit durchschnittlich 11,7 dt/ha (Millet: 9,0 dt/ha, Sorghum: 14,0 dt/ha) von allen Getreidearten der geringste.
Dies ist einer der Gründe, weshalb der wesentlich ertragreichere Mais in den traditionellen Hirseanbaugebieten immer populärer wird.
Allerdings hat Hirse gegenüber Mais den großen Vorteil, dass die Ernte selbst bei sehr schlechtem Wetter fast nie komplett ausfällt.

Die produzierte Hirse wurde hauptsächlich zu Breinahrung, Süßspeisen und Futtermittel verarbeitet.

=== Die größten Hirseproduzenten

2019 wurden laut der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation FAO weltweit etwa 57,9 Millionen Tonnen Sorghumhirsen und 28,4 Millionen Tonnen Millethirsen geerntet.

Folgende Tabellen geben eine Übersicht über die 10 jeweils größten Produzenten von Sorghum- und Millethirsen weltweit.

=== Handel

Im Jahr 2019 wurden weltweit etwa 3,9 Millionen Tonnen Sorghum exportiert.
Die größten Exporteuren waren die USA (2,8 Mio. t), Argentinien (0,3 Mio. t) und Frankreich (0,1 Mio. t).

== Siehe auch

== Weblinks

== Einzelnachweise

