Joanne K. Rowling , CH, OBE (* 31. Juli 1965 in Yate, South Gloucestershire, England; bürgerlich: Joanne Rowling) ist eine britische Schriftstellerin, die mit der Romanreihe Harry Potter um den gleichnamigen Zauberschüler berühmt wurde; daneben ist sie als Drehbuchautorin und Produzentin aktiv.
Die Mittelinitiale "K", die für den Vornamen ihrer Großmutter "Kathleen" steht, fügte Rowling selbst hinzu.
Sie ist vor allem abgekürzt als J. K. Rowling sowie unter ihrem Pseudonym Robert Galbraith bekannt.

Nachdem das Forbes Magazine Rowlings Vermögen 2004 erstmals auf eine Milliarde US-Dollar geschätzt hatte, galt sie einige Jahre lang als wohlhabendste Schriftstellerin der Weltgeschichte.
In einer 2007 veröffentlichten TV-Dokumentation dementierte sie diese Summe jedoch.
2012 wurde sie schließlich von Forbes aus der Liste der Dollar-Milliardäre entfernt.

== Leben

=== Kindheit und Jugend

Joanne Rowling wurde in der südwestenglischen Kleinstadt Yate nahe Bristol als Tochter von Anne und Peter Rowling geboren.
Ihre Eltern stammten aus London und heirateten im März 1965.
Peter Rowling arbeitete bei Rolls-Royce, Anne Rowling als Laborassistentin.

Die Familie Rowling zog nach Joannes Geburt nach Winterbourne um, wo Joanne Rowling 1970 eingeschult wurde.
Schon in ihrer Kindheit las Joanne Rowling oft und gern, was ihre Mutter sehr förderte.
So hatte Rowling früh den Wunsch, Schriftstellerin zu werden.
Im Alter von fünf oder sechs Jahren erfand sie ihre erste Geschichte - sie handelte von einem an Masern erkrankten Kaninchen.
Diese und andere Geschichten erzählte sie damals ihrer zwei Jahre jüngeren Schwester Dianne.
1974 zog die Familie Rowling schließlich nach Tutshill in der Nähe des walisischen Chepstow.

Dort besuchte Rowling die Wyedean-Gesamtschule.
Sie erreichte besonders in sprachlichen Fächern sehr gute Noten, in Sport und Mathematik war sie dagegen nach eigenen Aussagen nicht sonderlich gut.
In der Oberstufe wurde sie zur Schülersprecherin gewählt.
Die spätere Romanfigur Hermine Granger entspricht dem Bild, das sie damals von sich selbst hatte, sowohl äußerlich als auch charakterlich.
Sie bezeichnete sich selbst als intelligentes Mauerblümchen mit Begabung zum Lehren und Belehren.

Nach ihrem Schulabschluss 1983 studierte sie Französisch und Klassische Altertumswissenschaft an der University of Exeter.
Nachdem sie 1987 ihr Studium abgeschlossen hatte, zu dem unter anderem ein einjähriger Aufenthalt als Englischlehrerin in Paris gehört hatte, übte sie verschiedene Bürotätigkeiten aus; unter anderem arbeitete sie zwei Jahre bei Amnesty International in London.
1989 zog sie zu ihrem damaligen Freund nach Manchester.
Während dieser Zeit arbeitete sie an zwei Romanen für Erwachsene, die sie allerdings nie veröffentlichte und später vernichtete.

=== Harry-Potter-Serie

Während einer Zugfahrt von Manchester nach London erfand sie 1990 die Romanfigur Harry Potter.
Von Anfang an habe sie gewusst, dass es eine siebenbändige Buchreihe über einen jugendlichen Magier werden solle, der ein Internat für Hexen und Zauberer besucht.
Am 30. Dezember 1990 starb Rowlings Mutter im Alter von 45 Jahren an multipler Sklerose.
1991 ging Rowling nach Portugal, wo sie an der Encounter English School in Porto nachmittags als Lehrerin arbeitete.
In dieser Zeit schrieb sie viel am ersten ihrer Harry-Potter-Bücher.

Im März 1992 lernte sie den portugiesischen Fernsehjournalisten Jorge Arantes kennen, den sie am 16. Oktober 1992 heiratete.
Nachdem 1993 ihre erste Tochter geboren worden war, trennten sich Rowling und Arantes im November desselben Jahres, da Arantes Konflikte gewalttätig austrug.
Rowling zog nach Großbritannien und ließ sich in der schottischen Hauptstadt Edinburgh nieder.
Als alleinerziehende Mutter eines Kleinkindes lebte sie damals von Sozialhilfe, während sie weiter an ihrem ersten Buch arbeitete.

1995 vollendete sie Band 1, Harry Potter und der Stein der Weisen.
Ein Jahr später schloss sie einen Vertrag mit dem Literaturagenten Christopher Little ab.
Nachdem die Agentur das Werk mehreren Verlagen angeboten und immer wieder Absagen bekommen hatte, nahm der Verlag Bloomsbury Publishing 1996 das Manuskript an.
Auch dieser hatte es zuvor schon abgewiesen, besann sich dann aber auf Empfehlung seines Jugendbuchverantwortlichen Barry Cunningham noch einmal.
Cunningham riet Rowling dennoch, sich wieder eine Stelle zu suchen, da man von Kinderbüchern allein nicht den Lebensunterhalt bestreiten könne.
Rowling belegte deshalb einen postgradualen Kurs an der Universität Edinburgh, um wieder als Lehrerin zu arbeiten.
Das Buch sollte nicht unter Rowlings vollständigem Vornamen Joanne erscheinen, da der Verlag fürchtete, dass Jungen ungern von einer Frau verfasste Bücher lesen würden.
Rowling entschied sich daher für die Initialen "J. K.".
Bis heute werden die Harry-Potter-Bände in Großbritannien unter dem Autorennamen "J. K. Rowling" verlegt.

Am 26. Juni 1997 wurde Harry Potter und der Stein der Weisen mit einer Startauflage von 500 Exemplaren veröffentlicht.
Nur drei Tage nach der Veröffentlichung des ersten Harry-Potter-Romans ersteigerte der US-Verlag Scholastic überraschend die amerikanischen Rechte an Rowlings Erstlingswerk zum Preis von 100.000 Dollar.
Gemäß Rowlings Vertrag mit ihrem Agenten erhielt sie davon 80 Prozent.
Dass für das Erstlingswerk einer unbekannten Kinderbuchautorin eine sechsstellige Summe gezahlt worden war, machte Rowling auf einen Schlag bekannt.
Im September 1997 erwarb der Carlsen Verlag aus Hamburg die Rechte für alle sieben angekündigten Romane der Reihe für den deutschen Sprachraum.
Harry Potter und der Stein der Weisen erschien im darauffolgenden Jahr mit einer Startauflage von 8000 Exemplaren.

Band 2 Harry Potter und die Kammer des Schreckens wurde von Rowling bereits kurz nach Erscheinen des ersten Bandes vollendet und kam 1998 heraus.
Die deutsche Übersetzung folgte im Jahr 1999.
Bereits die ersten beiden Bände verkauften sich gut, aber erst nach Erscheinen des dritten Bandes (Harry Potter und der Gefangene von Askaban, 1999) wurde die Weltöffentlichkeit endgültig auf Rowling aufmerksam.
So belegten die Bände eins bis drei ab Oktober 1999 monatelang die ersten drei Plätze der Bestsellerliste der New York Times.
Der im Jahr 2000 verlegte vierte Band Harry Potter und der Feuerkelch erschien in Rekord-Erstauflagen von jeweils einer Million Exemplaren in Großbritannien und Deutschland sowie 3,8 Millionen in den USA.

Im Jahr 2000 verkaufte Rowling alle Vermarktungsrechte einschließlich der Filmrechte an Time Warner, behielt jedoch die Verlagsrechte sowie ein Mitspracherecht bei den Filmen.
So setzte sie sich dafür ein, dass Harry Potter kein Zeichentrickfilm wurde und nicht mit amerikanischen Schauspielern besetzt werden sollte.
Daneben wurde Joanne K. Rowling in diesem Jahr als Officer in den Order of the British Empire aufgenommen.

Am 26. Dezember 2001 heiratete Rowling den Arzt Neil Murray.
Zahlreiche Faktoren - die Arbeit an den beiden Benefizausgaben für Comic Relief (siehe unten), ihre Hochzeit und schließlich ihre zweite Schwangerschaft (2003 wurde ihr Sohn geboren) - verzögerten die Arbeit am fünften Band Harry Potter und der Orden des Phönix.
Dieser erschien schließlich im Juni 2003 mit noch höheren Startauflagen als der vorherige Band, alleine 2 Millionen Exemplare in Deutschland.

Am 23. Januar 2005 wurde Rowling in Edinburgh zum dritten Mal Mutter (eine zweite Tochter).
Der sechste Harry-Potter-Band, Harry Potter und der Halbblutprinz, den sie im Dezember 2004 vollendete, erschien am 16. Juli 2005.

Am 11. Januar 2007 beendete Rowling die Arbeit am siebten und letzten Band.
Das Datum schrieb sie auf eine Marmorbüste in dem Hotelzimmer in Edinburgh, wo sie zuletzt an dem Buch gearbeitet hatte: JK Rowling finished writing Harry Potter and the Deathly Hallows in this room (552) on 11th Jan 2007.
Am 21. Juli 2007 kam Harry Potter und die Heiligtümer des Todes auf den Markt.
Seitdem äußerte sie mehrfach, u. a. 2010 in einem Interview mit Oprah Winfrey, möglicherweise einmal weitere Harry-Potter-Bücher zu schreiben, Stoff bis einschließlich Teil 10 sei problemlos vorhanden.

Bis heute wurden die Harry-Potter-Romane in 80 Sprachen übersetzt, darunter auch ins Lateinische und Altgriechische, und über 500 Millionen Mal verkauft.
Rowling gilt als eine der reichsten Frauen Großbritanniens, noch vor Königin Elisabeth II.
Das Forbes Magazine schätzte ihr Vermögen in den Jahren 2004 bis 2007 auf eine Milliarde US-Dollar.
In der 2007 erschienenen Dokumentation A Year in Life of J. K. Rowling dementierte sie dies jedoch und meinte, es seien sogar weniger als die geschätzten 570 Millionen Pfund Sterling.

=== Leben und Wirken seit 2007

Nach dem Abschluss ihrer Harry-Potter-Heptalogie wandte Rowling sich anderen Projekten zu.
Im Juli 2007 sagte die Autorin in einem Interview, sie arbeite aktuell an einem Buch für Erwachsene und einem für Kinder.
Im März 2008 verriet sie, dass es sich bei Letzterem um ein "politisches Märchen" handle.
Dieses wurde bis dahin nicht veröffentlicht und befand sich laut der Schriftstellerin jahrelang "in einer Schublade", da sie es als "nicht gut genug" empfinde.
Im Mai 2020 wurde der Titel The Ickabog angekündigt.
Das Buch erschien am 10. November 2020.

Im Juli 2011 verließ Rowlings Agent Neil Blair die Christopher-Little-Agentur und gründete The Blair Partnership, von der Rowling seither repräsentiert wird.
Am 23. Februar 2012 gab die Agentur in einer Presseaussendung bekannt, dass das neue Buch Rowlings für Erwachsene in absehbarer Zukunft erscheinen werde.
Erste Details, darunter der englische Originaltitel The Casual Vacancy und die ungefähre Seitenanzahl, wurden am 13. April 2012 veröffentlicht.
Verleger ist nicht mehr Bloomsbury Publishing, sondern Little, Brown and Company.
Am 11. Juli 2012 gab der Carlsen Verlag den deutschen Titel Ein plötzlicher Todesfall bekannt.
Das Buch erschien weltweit am 27. September 2012 und erhielt sowohl positive als auch gemischte Kritiken.

Nur wenig später, im April 2013, veröffentlichte Rowling unter dem Pseudonym Robert Galbraith den Kriminalroman Der Ruf des Kuckucks.
Bis Juli desselben Jahres wurden rund 1.500 Exemplare verkauft.
Am 14. Juli 2013 veröffentlichte die Sunday Times einen Artikel, in dem Rowling als Autorin des Buchs enttarnt wird.
Zuvor hatte die Zeitung einen diesbezüglichen Hinweis erhalten und durch eine stilometrische Untersuchung bestätigt.
Eine Fortsetzung der Reihe, die dem Protagonisten "Cormoran Strike" folgt, erschien mit Der Seidenspinner (The Silkworm) im Folgejahr.

Rowling sprach wiederholt davon, ein Harry-Potter-Lexikon veröffentlichen zu wollen.
Im Oktober 2007 klagte sie gegen ein geplantes Harry-Potter-Lexikon des Autors Steve Vander Ark, welches in Großbritannien im Laufe des Monats Dezember im Jahre 2007 hätte erscheinen sollen.
Arks Verlag (RDR Books) vertrat den Standpunkt, keine Urheberrechte zu verletzen.
Michael Maar veröffentlichte 2008 mit Hilfe für die Hufflepuffs ein Harry-Potter-Handbuch.
Rowling selbst verkündete schließlich 2011 den Start des Projekts Pottermore.
Dabei handelt es sich um eine Webseite zum Harry-Potter-Universum, die regelmäßig mit neuen Hintergrundinformationen befüllt werden soll.
Über die Plattform werden auch erstmals E-Books der Harry-Potter-Serie verkauft.
In einer früheren Version der Webseite war eine visualisierte und interaktive Version der Romane enthalten.

Spätestens ab 2013 schrieb Joanne Rowling das Drehbuch für den Film Phantastische Tierwesen und wo sie zu finden sind, der auf dem gleichnamigen von ihr veröffentlichten Harry-Potter-"Schulbuch" basiert.
Ein gutes Jahr später gab sie via Twitter bekannt, dass sie das Skript im Moment optimiere und nebenbei bereits wieder an einem anderen Roman arbeite.
Letzterer ist ein weiterer Teil der "Cormoran-Strike"-Serie und erschien unter dem Titel Die Ernte des Bösen im Februar 2016 auf Deutsch.

Zudem war Rowling in die Produktion des Theaterstücks Harry Potter und das verwunschene Kind eingebunden, das 2016 im West End uraufgeführt wurde.
Das Skript wurde von Jack Thorne auf der Grundlage einer Geschichte von Rowling, Thorne und John Tiffany geschrieben und am 31. Juli 2016 in gebundener Form als Drama veröffentlicht.
Trotz der für viele Konsumenten wohl schwierigen Art des Lesens wurde das Buch bereits in den ersten drei Tagen in Großbritannien über 680.000 Mal verkauft.
Seit dem 24. September 2016 ist Harry Potter and the Cursed Child auch in Deutschland zu kaufen.
Die deutsche Version trägt den Titel Harry Potter und das verwunschene Kind und war das 2016 meistverkaufte Buch in Deutschland.

Ende Juni 2018 wurde Rowling ein Mitglied der Academy of Motion Picture Arts and Sciences.

Am 7. April 2020 erklärte Rowling, dass sie eine Infektion mit dem neuartigen Coronavirus SARS-CoV-2 zu Hause überstanden habe, ohne ins Krankenhaus zu müssen.
Sie führte dies auf eine spezielle Atemtechnik zurück, die sie aus einem YouTube-Video erlernt habe.

Nachdem Rowling wiederholt in Tweets zur Transsexualität das biologische Geschlecht als identitätsstiftendes Merkmal hervorgehoben hatte, wurde sie im Juni 2020 vielfach als transfeindlich kritisiert bzw. eigener Aussage nach angefeindet.
Rowling veröffentlichte daraufhin auf ihrer Internetseite eine Stellungnahme, in der sie eigene Erfahrungen häuslicher sexueller Gewalt beschrieb und wie diese ihre Haltung zur Geschlechtsidentität prägten.
Daniel Radcliffe, Emma Watson und Eddie Redmayne, die Charaktere ihrer Bücher in deren Verfilmungen verkörpert hatten, äußerten teils vor und teils nach ihrer Stellungnahme Widerspruch, ebenso Rowlings amerikanischer Verleger Arthur Levine.

== Rowling und die Medien

Rowling ist aufgrund ihres monetären Reichtums und ihrer Popularität eine bedeutende Person des öffentlichen Lebens.
Die Medien berichten regelmäßig über sie.

Ihre Lebensgeschichte wurde oft auf den Umstand "Alleinerziehende Sozialhilfeempfängerin schreibt einen Bestseller" beschränkt.
Erst 2004 ging Rowlings Website online, auf der sie erstmals auch in schriftlicher Form ihren Lebenslauf vorstellte und zum Teil Falschmeldungen über ihre Person ausräumte.
Daneben wollen zahlreiche Personen, die in der Vergangenheit mit Rowling zu tun gehabt hatten, einen direkten oder indirekten Einfluss auf Rowlings Schaffen gehabt haben, was sie selbst in den meisten Fällen dementierte.
Außerdem wurde ihre Lebensgeschichte verfilmt und in Deutschland unter dem Namen Magic Beyond Words - Die zauberhafte Geschichte der J. K. Rowling veröffentlicht.

Im vierten Band, Harry Potter und der Feuerkelch, taucht als neue Figur die Reporterin Rita Kimmkorn (Rita Skeeter) auf, die aus vagen und wenig stichhaltigen Gründen teilweise diffamierende Artikel über Harry und andere berühmte Zauberer schreibt.
Allerdings sagt Rowling selbst, die Figur sei nicht die Antwort auf den Umgang der Presse mit Rowling, sondern bereits für Band 1 vorgesehen gewesen.
Dort habe Rowling sie gestrichen, da sie ihrer Meinung nach besser in den vierten Band passte, als sich Harry seiner Berühmtheit wirklich bewusst wird.

== Werke

=== Harry-Potter-Heptalogie (1997-2007)

Folgende Bücher sind in der Harry-Potter-Reihe erschienen:

2001 veröffentlichte Joanne K. Rowling außerdem zwei kleine Bände, die als nicht-fiktionale Bücher in den Harry-Potter-Büchern erwähnt worden waren: Phantastische Tierwesen & wo sie zu finden sind (Fantastic Beasts and Where to Find Them) unter dem Pseudonym Newt Scamander und Quidditch im Wandel der Zeiten (Quidditch Through the Ages) unter dem Namen Kennilworthy Whisp.
Der Erlös aus dem Verkauf dieser Bücher geht an die Hilfsorganisation Comic Relief.

2007 fertigte Rowling sieben handgeschriebene und -illustrierte Kopien des Buches Die Märchen von Beedle dem Barden an.
Es enthält fünf Märchen auf 157 Seiten, darunter The Tale of the Three Brothers, das eine bedeutende Rolle in Harry Potter und die Heiligtümer des Todes spielt.
Sechs Exemplare verschenkte Rowling an Personen, die sie in den 17 Jahren, in denen sie an Harry Potter arbeitete, am meisten unterstützt hatten.
Das siebte Buch wurde am 13. Dezember 2007 zugunsten der Kampagne The Children's Voice der von Rowling mitgegründeten karitativen Organisation Children's High Level Group bei Sotheby's in London versteigert.
Den Zuschlag erhielt das Online-Versandhaus amazon.com für 1.950.000 britische Pfund (rund 2,75 Millionen Euro).
Am 4. Dezember 2008 wurde das Buch in englischer Sprache in zwei Ausstattungsvarianten veröffentlicht; die Nettoerlöse aus dem Verkauf kommen ebenfalls The Children's Voice zugute.
Die deutsche Ausgabe erschien unter dem Titel Die Märchen von Beedle dem Barden ebenfalls am 4. Dezember 2008.

Am 10. Juni 2008 wurde ein nur 800 Worte kurzes "Harry-Potter-Prequel" auf einer DIN-A5-großen handbeschriebenen Karte in London vom Auktionshaus Sotheby's für 25.000 Pfund (mehr als 31.500 Euro) versteigert.
Den Gesamterlös der Versteigerung, zu der auch andere Autoren Beiträge zur Verfügung stellten, sollen die englische Sektion der Schriftstellervereinigung P.E.N. und das Legastheniker-Programm Dyslexia Action erhalten.

=== Ein plötzlicher Todesfall (2012)

Der erste Erwachsenenroman von Joanne K. Rowling wurde von Übersetzern in London ins Deutsche übertragen, da das Original ausschließlich in den Räumen des britischen Verlages zugänglich war.
Das 600-Seiten-Manuskript unterlag strengster Geheimhaltung.
Das Buch erschien weltweit am 27. September 2012 und trägt den englischen Originaltitel "The Casual Vacancy".
Der Einband ist im Stil klassischer Edgar-Wallace-Krimis in kräftigem Rot und Gelb gestaltet.

Die Romanhandlung basiert auf dem plötzlichen Tod des Gemeinderatsmitglieds Barry Fairbrother, dessen Ableben die Menschen in der englischen Kleinstadt Pagford schockiert.
Als Barrys Sitz im Gemeinderat frei wird, "schafft das den Nährboden für den größten Krieg, den die Stadt je erlebt hat".

Die deutsche Erstausgabe erschien im gleichen Jahr im Carlsen Verlag, der auch die "Harry-Potter"-Romane verlegt.

Ab 15. Februar 2015 wurde eine Mini-Serie zum Roman im britischen Fernsehen ausgestrahlt und im Juni 2015 auf DVD veröffentlicht.
In Deutschland wurde die Serie ab 4. August 2015 unter dem Namen Ein plötzlicher Todesfall erstmals in einer deutschen Synchronfassung auf Sky Atlantic HD gezeigt.

=== Cormoran-Strike-Serie (ab 2013)

Am 14. Juli 2013 wurde öffentlich bekannt, dass Rowling bereits am 30. April 2013 unter dem Pseudonym "Robert Galbraith" über den Verlag Mulholland Books den Krimi The Cuckoo's Calling (zu Deutsch: "Der Ruf des Kuckucks") veröffentlicht hatte.
Bis dahin waren 8.500 Exemplare des Buches verkauft worden (davon 1.500 Hardcover-Exemplare).
Die deutschsprachigen Rechte hatte sich zu diesem Zeitpunkt bereits der Blanvalet Verlag gesichert, der das Buch am 30. November 2013 auf den Markt brachte.
Im Mittelpunkt der Handlung steht der Privatdetektiv Cormoran Strike, der als Soldat im Afghanistankrieg ein Bein verloren hat und nun mit seiner Mitarbeiterin Robin Ellacott einem möglichen Mordfall inmitten der reichen Gesellschaft nachgeht.
Seitdem hat Rowling vier weitere Kriminalromane mit Cormoran Strike als zentraler Figur veröffentlicht.
Die Rezeption der Kriminalromane in Deutschland fiel sehr unterschiedlich aus, während einige Kritiker sie positiv beurteilten und sich teilweise begeistert zeigten, waren andere eher enttäuscht.

Die BBC begann 2017 die Romanreihe unter dem Titel Strike zu verfilmen.
Die Rolle des Cormoran Strike wird dabei von Tom Burke verkörpert.

=== Der Ickabog (2020)

Das Kinderbuch The Ickabog wurde von Rowling noch während des Entstehens der Harry-Potter-Bücher konzipiert.
Nachdem sie einen ersten Entwurf geschrieben und eine Veröffentlichung im Anschluss an das letzte Harry-Potter-Buch geplant hatte, entschied sie sich jedoch, das Projekt anzuhalten, und schrieb stattdessen mit Ein plötzlicher Todesfall und Der Ruf des Kuckucks Bücher, die sich an ein erwachsenes Publikum richteten.
Erst Anfang 2020 nahm Rowling die Arbeit an der Geschichte wieder auf, mit dem Ziel, sie kostenlos für Kinder, die aufgrund der Covid-19-Pandemie in ihrem Leben eingeschränkt waren, zu veröffentlichen.
Rowlings Kinder, denen sie ihren Ursprungsentwurf als serialisierte Gute-Nacht-Geschichte vorgelesen hatte, fungierten bei ihrer Überarbeitung 2020 als Lektoren.
The Ickabog ist ein politisches Märchen, in dem es um Wahrheit und den Missbrauch von Macht geht.
Die ersten beiden Kapitel des Buches erschienen am 26. Mai 2020 kostenlos auf einer gleichnamigen Webseite.
Am 10. November 2020 erschien die deutsche Übersetzung als Buchausgabe durch den Carlsen Verlag.

== Filmografie

=== Drehbuchautorin

=== Produzentin

== Andere Aktivitäten

Rowling bezog mehrfach explizit zu politischen Themen Stellung.
So übte sie in einem Artikel in der Times scharfe Kritik an den sozialpolitischen Plänen des damaligen Premierministers David Cameron und seiner Conservative Party.
In einem Artikel für das Time Magazine lobte sie den damaligen Premierminister Gordon Brown von der Labour Party, mit dem sie auch befreundet ist.

Rowling bezog öffentlich gegen die Unabhängigkeit Schottlands Stellung und unterstützte 2014 die Better-Together-Kampagne für einen Verbleib im Vereinigten Königreich mit einer Million Pfund Sterling.

Auf Twitter äußerte sich Rowling mehrfach gegen Rassismus und für die Aufnahme von mehr Flüchtlingen im Vereinigten Königreich während der Flüchtlingskrise in Europa ab 2015.
Außerdem wirbt sie dort häufig mit Spendenaufrufen für Kindergesundheitsorganisationen, insbesondere die von ihr ins Leben gerufene Organisation Lumos.

Rowling ist auch die Präsidentin der schottischen Multiple-Sklerose-Gesellschaft (Multiple Sclerosis Society of Scotland).
Sie stiftete mehrfach große Summen zur Erforschung und Heilung dieser Krankheit, an der ihre Mutter starb.
Für ihr Engagement erhielt sie den Ehrendoktortitel der Universität Aberdeen.

Des Weiteren hatte Rowling auch einen Gastauftritt in der Simpsons-Episode "Die Queen ist nicht erfreut!".
Hierbei sprach sie sich im Original-Ton selbst.

Sie ist Mitglied der anglikanischen Scottish Episcopal Church.

== Auszeichnungen

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

