Unter Kinder- und Jugendliteratur (kurz KJL) versteht man Literatur, die in erster Linie an junge Menschen vom ersten Vor-Lesealter bis zur Adoleszenz gerichtet ist.
Das Gesamtkorpus der Kinder- und Jugendliteratur umfasst sowohl fiktionale Literatur (Belletristik) als auch Sachliteratur, darunter Druckerzeugnisse und elektronische Texte ebenso wie Hörbücher.

== Definitionen

Der Begriff ist nicht eindeutig festgelegt.
Unterschieden wird zwischen intentionaler KJL (Gesamtheit der für Kinder und Jugendliche als geeignet empfundenen Literatur), spezifischer KJL (Gesamtheit der für Kinder und Jugendliche geschriebenen fiktionalen und nichtfiktionalen Texte), Kinder- und Jugendlektüre (Gesamtheit der von Kindern und Jugendlichen rezipierten fiktionalen und nichtfiktionalen Texte) sowie KJL als Teilsystem des gesellschaftlichen Handlungs- bzw. Sozialsystems "Literatur" ("Subsystem KJL").

Literarische Werke für minderjährige Leser (spezifische KJL) werden oft für ein bestimmtes Lesealter verfasst.
Einige "Klassiker", wie Sagen oder Romane aus früheren Jahrhunderten, erscheinen auch in extra für Kinder und Jugendliche bearbeiteten Neufassungen bzw. Nacherzählungen.
Kinderbücher werden außerdem meist durch Illustrationen ergänzt, wobei der Bildanteil den Wortanteil umso mehr übertreffen kann, je jünger die anvisierte Zielgruppe ist.

== Geschichte

=== Anfänge

Bis weit in die Neuzeit waren die meisten Menschen Analphabeten, die Frage nach einer Lektüre eigens für Kinder und Jugendliche stellte sich damit nicht.
In Europa dienten die ersten Literaturen, mit denen Kinder in der Regel nur an Klosterschulen in Berührung kommen konnten, vor allem der religiösen Unterweisung und erst mittelbar auch der Alphabetisierung.

Auch die Erfindung des Buchdrucks Mitte des 15. Jahrhunderts erleichterte Kindern und Jugendlichen den Zugang zur Literatur vorerst nur in begrenztem Maße.
Er beschränkte sich zumeist auf speziell für Kinder gefertigte Lernhilfen wie etwa Hornbücher.
Wichtigste Lektüre blieben, besonders im protestantischen Bereich, Bibel, Gesangbuch und Luthers Kleiner Katechismus.

Zu allen Zeiten beliebt bei Kindern waren Märchen, die seit dem 16. Jahrhundert, besonders aber im 19. Jahrhundert gesammelt und auch für Kinder bearbeitet wurden - unter anderem von Giovanni Francesco Straparola, Charles Perrault, Gabrielle-Suzanne de Villeneuve, den Brüdern Grimm und Bozena Nemcova.

In den 1580er Jahren erschienen zahlreiche günstige, oft minderwertige Bücher, die von Hausierern vertrieben und später auch Volksbücher genannt wurden.
Ein erstes bedeutendes Werk für Kinder und Jugendliche war der 1658 von dem Tschechen Johann Amos Comenius veröffentlichte Orbis sensualium pictus.
Wie der Untertitel verrät, sollte die ganze Welt der Dinge und des Lebens gemalt und benannt werden.
Der "Orbis pictus" wurde bis ins 19. Jahrhundert Vorbild für ähnliche Werke, die Kinder mit der realen Welt vertraut machen wollten.
In den 1750er Jahren kamen nur wenige Seiten umfassende Hefte unterschiedlichen Inhalts aus Pappe auf den Markt, die oft Gebete sowie ein mit Holzschnitten illustriertes ABC enthielten.
Das ABC-Buch war erfunden.
Diese Buchform war bis Mitte des 19. Jahrhunderts populär.
Bekannt wurde der vom englischen Buchverkäufer und Autor anti-katholischer Verse Benjamin Harris verfasste New England Primer, der zum weitestverbreiteten Schulbuch Nordamerikas wurde.

Der Enzyklopädismus des 18. Jahrhunderts schlug sich auch in der Kinderliteratur nieder, etwa in dem Elementarwerk des Pädagogen Johann Bernhard Basedow, das er 1774 veröffentlichte.
Überhaupt beschäftigte man sich im Zeitalter der Aufklärung intensiv mit Kindererziehung und schrieb jetzt auch kindgerechte Romane.
Am bekanntesten ist wohl Robinson der Jüngere (1779) von Joachim Heinrich Campe, der eine Bearbeitung von Daniel Defoes Robinson Crusoe ist.
Bereits Rousseau hatte im Emile erklärt, dass Robinson eine für Kinder geeignete Lektüre sei, und Campe wollte ihnen den Zugang zu dem Werk erleichtern.

=== Moralistische Werke

Im 17. und 18. Jahrhundert veröffentlichten Puritaner in England und Amerika Kinderbücher, die von protestantischer Ethik geprägt waren.
Da die Kindersterblichkeit damals sehr hoch war - nur jeder zweite Mensch erreichte das Erwachsenenalter -, lag der erzieherische Sinn der moralistischen Kinderliteratur vor allem in der Vorbereitung der Kinder auf ihren Tod und der Vermeidung der Höllenverdammnis.
Ein Beispiel puritanischer Kinderliteratur ist James Janeways A Token for Children (1671?), das eine Reihe von "Geschichten beispielhafter Lebensführung und freudvoller Todesfälle kleiner Kinder" enthält.
Es war bis Mitte des 19. Jahrhunderts in England und seinen Kolonien weit verbreitet.
Die Todesfurcht der Kinder wurde auch durch präzise Beschreibungen der Höllenqualen und durch das Zeigen von Leichen und öffentlichen Hinrichtungen gefördert.

Isaac Watts' 1715 veröffentlichte Divine Songs Attempted in Easy Language for the Use of Children milderten die makabre Erzählweise und waren freundlicher gehalten.
Seine Verse waren weiterhin Ausdruck der auch im 18. Jahrhundert noch verbreiteten Sichtweise, dass Kinder kleine Erwachsene von immanent boshaftem Wesen seien.
Watts' Lieder waren bis ins späte 19. Jahrhundert als Übungen zum Auswendiglernen geschätzt.

=== Abkehr von der erzieherischen Botschaft

Einige der ersten Kinderbücher, die neben einer rein erzieherischen Botschaft auch Unterhaltungswert hatten, wurden von John Newbery in den 1740er Jahren veröffentlicht; allerdings schrieb bereits einige Jahre zuvor Thomas Boreman seine Gigantick Histories.

Dennoch prägten moralistische Wertvorstellungen bis ins späte 19. Jahrhundert weiterhin - auch im deutschsprachigen Raum - viele Kinderbücher, obwohl ab Mitte des 18. Jahrhunderts die rein religiöse Botschaft immer mehr von dem von Locke und Rousseau propagierten rationalen Moralismus, bei dem die erzieherische Botschaft in raffiniert ausgearbeiteten Geschichten versteckt wird, verdrängt wurde.
Ab Mitte des 19. Jahrhunderts wurden auch reine Fantasie- und Abenteuergeschichten immer mehr als Kinderliteratur akzeptiert.

1893 erschien in Deutschland erstmals die Jugendschriften-Warte, eine Publikation der Vereinigten Prüfausschüsse, die neu erschienene Kinder- und Jugendbücher beurteilten und Listen empfehlenswerter Bücher herausgab.
Diese Publikation hatte in Deutschland sehr weitreichenden Einfluss darauf, was als lesenswerte Literatur galt.
Gegen Ende der Weimarer Republik betrug die Auflage der Publikation fast 200.000 Exemplare und war Beilage fast aller Lehrerzeitungen.
In ihren Empfehlungslisten legten die Prüfungsausschüsse sehr traditionelle Bewertungskriterien von Kunst und Kindertümlichkeit als Maßstab an.
Weit verbreitete Bücher wie etwa die Trotzkopf-Reihe der Emmy von Rhoden, die Publikation der Thekla von Gumpert oder die Nesthäkchen-Serie von Else Ury galten als verderblicher Schund.

Heinrich Hoffmanns Struwwelpeter (1845) war eines der ersten und auch eines der erfolgreichsten Kinderbücher, das vom Autor selbst illustriert wurde.
Auch wenn - oder gerade weil - die erzieherische Botschaft deutlich zu erkennen ist, weisen die grotesk überzeichneten Illustrationen und Texte eine ganz eigene Komik auf, die jedoch teilweise nicht wahrgenommen wurde.
E. T. A. Hoffmanns Märchen Nußknacker und Mausekönig, erschienen neben den Märchen von zwei anderen Autoren der deutschen Romantik in einem Kinderbuch von 1816, weicht als eine der ersten Erzählungen für Kinder von den zeitgenössischen kinderliterarischen Moralvorstellungen ab.
Gut ein halbes Jahrhundert vor Lewis Carroll macht sie das Bizarre, Skurrile und Groteske zum Bestandteil der Kinderliteratur.

Die Entstehungsgeschichte weist im Übrigen weitere Parallelen zu Lewis Carrolls Alice im Wunderland (1865) auf.
Beide Erzählungen wurden für ein Mädchen aus dem Freundeskreis des Autors geschrieben.
Eine solche Vorgehensweise gelangt in Lewis Carrolls Alice-Geschichten zur Blüte, die im englischen Sprachraum als erste vollständig frei von moralistischer Botschaft waren.
Carroll parodierte in seinem Werk Watts' Verse.
Im selben Jahr wie Alice erschienen Wilhelm Buschs satirische Max-und-Moritz-Geschichten.
Die nunmehr zunehmend in Vergessenheit geratenden Geschichten zur moralischen Erbauung wurden auch weiterhin vereinzelt parodiert, etwa von Hilaire Belloc (Cautionary Tales, 1907).

In der Tradition von Lewis Carrolls vom kindlichen Denken inspirierte Herangehensweise an das Verfassen von Kinderbüchern steht auch der englische Autor A. A. Milne.
Seine Geschichten von Pu dem Bären sind zu Paradigmen der Kinderliteratur geworden.
Verfasst wurden sie in zwei Einzelbänden, Winnie-the-Pooh von 1926 und The House at Pooh Corner von 1928.
Ergänzt wurden die Pu-Geschichten durch zwei nachfolgende Gedichtbände, When We Were Very Young und Now We Are Six.
Letztere heißen in der deutschen Übersetzung Ich und Du, der Bär heißt Pu.
Für das Verständnis insbesondere der englischen Kinderliteratur ist es allerdings auch unerlässlich, an den Erfinder des Limericks zu denken: Edward Lear.
Diese überaus geistreiche Verbindung von Witz und Gedicht wirkte auf Carroll ebenso wie auf Milne, aber auch auf deutsche Dichter wie Wilhelm Busch, Christian Morgenstern, Kurt Schwitters, Joachim Ringelnatz, Ernst Jandl, Robert Gernhardt, Peter Ustinov u. a. Ausgesprochene Kindergedichte gibt es unter diesen letzteren v. a. bei Busch, Morgenstern und Ringelnatz.

=== Moderne Werke

In Kinder- und Jugendbüchern lässt sich thematisch nahezu alles altersgerecht darstellen, so dass die Themenvielfalt dementsprechend dieselbe Bandbreite wie in der Literatur für Erwachsene aufweist.
Kinder und Jugendliche können sich demzufolge heute auch in für sie verfassten Büchern mit "härteren" sie betreffenden gesellschaftlichen und sozialen Themen auseinandersetzen wie z. B. Tod (Jutta Bauer:
Opas Engel; Peter Härtling: Alter John), Ausländerfeindlichkeit (Tahar Ben Jelloun: Papa, was ist ein Fremder?), Handy-Konsum (Roland Zoss Güschi), Behinderungen (Rodman Philbrick: Freak), Scheidung der Eltern (Anne Fine: Familien-Spiel) oder der Kampf um Selbstbestimmung (Bali Rai:
Bloß (k)eine Heirat).

Zu den Autoren, die immer wieder kontroverse Bücher veröffentlichen und gerade die von der Gesellschaft vielfach schon verloren gegebenen Jugendlichen im Blick haben, gehört Morton Rhue.
Aus seinem Werk ragt vor allem der auf tatsächlichen Ereignissen basierende Roman Die Welle heraus, das bislang bekannteste Buch über die Verführbarkeit autoritärer bzw. diktatorischer Strukturen, die Jugendliche z. B. auch für den Rechtsradikalismus empfänglich machen.
Dieser Roman bildete auch die Vorlage für ein Theaterstück von Reinhold Tritt sowie für mehrere Filme, zuletzt 2008 für die deutsche Adaption durch Dennis Gansel.

Von der Literaturkritik, den Pädagogen und Eltern als "wertvoll" und "engagiert" geschätzte Bücher bilden bei Kindern und Jugendlichen jedoch eine vergleichsweise kleine Nische im Gegensatz zu den sehr beliebten und dementsprechend auch umsatzstarken Unterhaltungsgeschichten solcher Reihen wie Die wilden Hühner von Cornelia Funke oder zu den vor allem auf Spannung setzenden Reihen wie die Gänsehaut-Bücher von R. L. Stine oder die Die drei Fragezeichen.

Zu weiteren bei Kindern und Jugendlichen beliebten Genres siehe nachfolgende Absätze.

== Literaturen für verschiedene Altersgruppen

=== Abgrenzungskriterien

Die Unterschiede zwischen Kinder-, Jugend- und Erwachsenenliteratur sind fließend, unterliegen dem historischen Wandel und können nur lose definiert werden.
Oft sind es Erwachsene, die die Grenzziehung vornehmen, um sich selbst von dieser Literatur abzugrenzen.

Manche Romane, die ursprünglich für Erwachsene geschrieben worden sind, haben im Laufe der Zeit einen Rang als Jugendromane erlangt.
In anderen Fällen, etwa bei den Harry-Potter-Romanen, ist der umgekehrte Prozess zu beobachten.
Letzteres gilt auch für den Roman Krokodil im Nacken von Klaus Kordon, der 2003 den Preis der Jugendjury des Deutschen Jugendliteraturpreises erhielt (vgl. Zellerhoff, 2012, 34-48).

Im englischsprachigen Raum ist die Differenzierung der fiktionalen Literatur nach Altersgruppen noch weiter vorangeschritten als in den deutschsprachigen Ländern.
Als "Middle Grade Fiction" (fiktionale Literatur für Kinder der mittleren Klassenstufen) bezeichnet man dort Literatur, die für 10- bis 12-jährige geschrieben ist.
Daneben werden in den deutschsprachigen Verlagsprospekten auch All-Age-Titel propagiert, die von vorneherein auf ein altersübergreifendes Lesepublikum von Jugendlichen und Erwachsenen bzw. junge Erwachsene abzielen.
(Siehe hierzu auch: Fantasy = Subgenres)

Deutschland

Im Gegensatz bei den verpflichtenden Altersfreigaben bei Kinder- und Jugendfilmen (FSK) gibt es im Buchbereich, wenn man von den oben angegebenen gesetzlichen Vorschriften zum Jugendschutz absieht, lediglich freiwillige Empfehlungen einiger Verlage bezüglich der geeigneten Altersgrenzen.
Im unteren Altersbereich sind dies jährliche Altersstufen, später erfolgen die Abstufungen in Zwei-Jahres-Schritten.
Dies soll eine Differenzierung ermöglichen, die gleichwohl dem Entwicklungsstand jedes einzelnen Kindes anzupassen ist.
Angaben zum geeigneten Lesealter können jedoch in Rezensionen von denen der Verlagsangaben abweichen.
Auch Kinderbuchverlage wollen sich eine möglichst breite Käufer- bzw. Leserschicht für ihre Produktionen erschließen und geben deshalb das Lesealter nicht selten ein bis zwei Stufen niedriger als von Rezensenten für sinnvoll erachtet an.

Die Altersscheidegrenze von Kinder- und Jugendbüchern ist nicht punktgenau zu fixieren und liegt im deutschen Sprachraum zwischen zwölf und vierzehn Jahren.
In anderen Kulturen, wie z. B. den USA, sind Jugendbücher (Young Adult Books) an mindestens 14- bis 16-Jährige adressiert.

Literarisch und thematisch anspruchsvolle Jugendbücher werden im deutschen Sprachraum wiederum als für Junge Erwachsene gekennzeichnet und sprechen durchaus auch noch weit ältere Lesergruppen an.

Im Jahr 2009 betrug der Anteil von Kinder- und Jugendliteratur am Gesamterlös der Verlage 15 Prozent, die Bücher werden seit jeher zu 95 % von Erwachsenen gekauft.
Während der Umsatz mit Kinder- und Jugendbüchern im ersten Halbjahr 2009 um 24 % gegenüber dem Vorjahr stieg, prognostiziert die Stiftung Lesen, dass jedes zweite Kind keine Bücher geschenkt bekomme und nie vorgelesen bekäme.
Daher wird angenommen, dass diese Literatur verstärkt von Erwachsenen gelesen werde (z. B. Harry Potter oder Fantasy-Romane) und sich nur scheinbar an Jugendliche richte.
Die Verlage wollen vermehrt von der deutlich umsatzstärkeren Zielgruppe der Erwachsenen profitieren und gründen dazu Imprints für so genannte All-Age-Bücher.
Kritisch wird gesehen, dass der Umsatzanstieg und wirtschaftliche Erfolg im Wesentlichen auf wenigen, sehr populären Selbstläufern, z. B. von Joanne K. Rowling, Cornelia Funke oder Stephenie Meyer, basiert.

=== Bilderbuch

Bilderbücher sind mehrheitlich an Kinder im Vorschulalter adressiert, die noch nicht lesen können.
Da das Schreiben und Illustrieren von Bilderbüchern an die Gestalter sehr verschiedenartige Anforderungen stellt, arbeiten Autoren und Illustratoren oft im Team.
Andere Bilderbuchautoren beherrschen das Schreiben und Illustrieren jedoch gleichermaßen.
Während die Mehrzahl der Bilderbücher großformatig ist und kaum mehr als 48 Seiten umfasst, können Bilderbücher - wie z. B. Die Entdeckung des Hugo Cabret von Brian Selznick - in Einzelfällen auch weitaus umfangreicher und für ein älteres Lesepublikum bestimmt sein.
Zu den Sonderformen des Bilderbuchs zählen u. a. das Fühlbuch, das Lift-the-Flap-Buch und das Pop-up-Buch.
Erstlesebücher für Kinder von sechs bis neun Jahren sind ebenfalls illustriert, enthalten jedoch mehr Text als Bilderbücher und umfassen im deutschsprachigen Raum 64 bis 96 Seiten.
In den englischsprachigen Ländern existiert für dieselbe Zielgruppe eine sehr umfangreiche, nach Schwierigkeitsgraden gestaffelte Literatur aus broschierten Bändchen, deren Umfang nur jeweils 24 bis 48 Seiten beträgt.
In allen Fällen sind die Geschichten sehr knapp gehalten und werden in kurzen Sätzen erzählt, um das Lesen zu erleichtern.

=== Kinderbuch

Als Kinderbuch wird eine literarische Veröffentlichung bezeichnet, die sich an Kinder im Alter von circa 8 bis 12 Jahren richtet.
Kinderbücher können belletristisch sein, aus dem Sachbuchbereich kommen oder Mischformen aufweisen.
Häufig gibt es auch interaktive Kinderbücher.

Bücher für Kinder von acht bis elf Jahren umfassen meist bis zu 180 Seiten; in jüngerer Zeit erscheinen für dieselbe Zielgruppe vereinzelt noch umfangreichere Bücher.
Auch Kinderbücher sind gelegentlich illustriert, die Illustration tritt neben dem Text jedoch weit in den Hintergrund.
In den englischsprachigen Ländern werden die Zehn- bis Zwölfjährigen oft als selbstständige Lesergruppe betrachtet, deren Lektüre - die mid-grade fiction - von der übrigen Kinderliteratur zu unterscheiden sei.

=== Jugendliteratur

==== Definition

Unter Jugendliteratur versteht man fiktionale Literatur, die für Jugendliche - also für junge Menschen zwischen etwa 12 und 18 Jahren - geschrieben, veröffentlicht oder vermarktet wird.

==== Begriffsgeschichte

Eine Unterscheidung von Literatur für Kinder und für Jugendliche findet sich erstmals bei der britischen Autorin Sarah Trimmer, die im Jahre 1802 erstmals von Jugendbüchern (Books for Young Persons) sprach und damit die 14- bis 21-Jährigen meinte.
Trimmers englische Wortschöpfung geriet jedoch schon um die Wende zum 20. Jahrhunderts wieder aus der Mode.
Unter dem Einfluss der Young Adult Library Services Association hat sich im englischen Sprachraum seit den 1960er Jahren der modernere Ausdruck Young Adult Fiction durchgesetzt.
Im Deutschen hat die Ausbreitung des Wortes Jugendliteratur im letzten Viertel des 19. Jahrhunderts begonnen.

Im weiteren Sinne wird, besonders bei älteren Literaturwissenschaftlern, unter Jugendliteratur gelegentlich auch das gesamte Gebiet der Kinder- und Jugendliteratur verstanden.

==== Charakteristik

Charakteristisch für literarische Texte, die als Jugendliteratur eingestuft werden, ist eine im Mittelpunkt der Erzählhandlung stehende jugendliche Hauptfigur, die im Laufe der Handlung Erfahrungen von Heranwachsen macht und die sich den jugendlichen Lesern (sei es als Ich-, sei es als personaler Erzähler) so mitteilt, dass diese sich leicht in sie einfühlen und mit ihr identifizieren können.

Davon abgesehen deckt Jugendprosa jedoch das gesamte Spektrum der literarischen Genres ab.
Die Handlungsrahmen dieser Literatur können so vielfältig ausfallen, wie die Fantasie und Begabung der Autoren es erlaubt.
Im Mittelpunkt von Jugendromanen und -erzählungen stehen sehr oft die Herausforderungen und Probleme der Jugend, sodass Jugendliteratur gelegentlich pauschal als Problemliteratur oder Coming of Age- (Heranwachsenden-) Literatur bezeichnet wird.
Jugendromane sind oft kurz und umfassen manchmal nur 16.000 Worte.
Von diesen Eigenheiten abgesehen, besitzt Jugendliteratur freilich dieselben grundlegenden Elemente wie jede Literatur:
Figuren, Handlung, Handlungsrahmen, Thema und Stil.
Die stilistische Bandbreite ist erheblich und reicht von einer zügig-nüchternen Erzählweise bis hin zu schwelgerischem Wortreichtum.

==== Geschichte

Werke, die den eingangs genannten Definitionskriterien (jugendlicher Protagonist, Thematisierung von Konflikten aus dem Erfahrungsbereich jugendlicher Leser) genügen, existierten bereits seit dem 19. Jahrhundert.
Beispiele:

Als das erste literarische Werk, das gezielt für jugendliche Leser geschrieben und veröffentlicht wurde, gilt Seventeenth Summer (1942) von der irisch-amerikanischen Autorin Maureen Daly (1921-2006).
Der Roman erzählt die Geschichte einer jungen Frau, die in ihrem letzten Schuljahr eine Liebesbeziehung mit einem Gleichaltrigen beginnt, wohl wissend, dass sie beide im kommenden Jahr ins College und damit getrennte Wege gehen werden.

Eine nennenswerter Jugendbuchmarkt - getragen von jugendlichen Buchhandelskunden, die ihre Lektüre selber auswählen - entstand jedoch erst in den 1950er Jahren, ausgehend von den Vereinigten Staaten, wo J. D. Salinger 1951 seinen sehr einflussreichen Erstlingsroman Der Fänger im Roggen veröffentlichte, der von seinem 32-jährigen Autor eigentlich für ein erwachsenes Lesepublikum vorgesehen gewesen war, dann aber extreme Popularität bei den Jungen fand.
Zu verstehen ist dies im Zusammenhang mit der Jugendkultur des Aufbegehrens, die in den USA in den 1950er Jahren entstand und ihre Identität in der Beat-Literatur und wenig später im Rock 'n' Roll fand.
Ein weiterer Meilenstein in der Herausbildung einer selbstständigen Jugendliteratur war der im Jahre 1967 erschienene Roman Die Outsider der erst 16-jährigen Autorin Susan E. Hinton.
Hintons Werk ist insofern bemerkenswert, als sie die erste war, die die dunklen Seiten des Jungseins glaubwürdig aus der Perspektive eines jungen Menschen darstellte.

Zur selben Zeit wurde das Marktsegment Jugendliteratur von den Verlegern entdeckt.
Auch die Buchhändler und Bibliotheken begannen für jugendliche Leser eigene, von der Kinder- und Erwachsenenliteratur geschiedene Abteilungen zu schaffen.
Die 1970er und die erste Hälfte der 1980er Jahre sind als die Blütezeit der Jugendliteratur beschrieben worden.
In dieser Zeit formierte sich das jugendliche Lesepublikum und fand seine Interessen in neuen, provokativen Romanen artikuliert.

Jugendromane behandeln seitdem oft alterstypische Krisen, die der Prozess des Erwachsenwerdens an den jeweiligen Schauplätzen von Jugendlichen wie Familie, Schule und Freizeitgestaltung mit sich bringt.
Das bedingt ein breites Themenfeld, das dem der Erwachsenenliteratur kaum noch nachsteht, nur dass die Handlungsträger zumeist Jugendliche analog zum Alter der jeweiligen Zielgruppe sind.
Besonders beliebt bei Jugendlichen sind derzeit Romane, die Genres zuzuordnen sind, wie z. B. der Science Fiction bzw. Fantasy, dem Kriminalroman, der Liebesgeschichte oder dem Historienroman.
Wiewohl die Jugendbücher nach wie vor meist nach dem Alter ihrer Leser differenziert werden, erreichen Autoren wie Joanne K. Rowling, Stephenie Meyer, Cornelia Funke oder Walter Moers neben den jugendlichen auch immer mehr erwachsene Leser.
Einen anderen Trend setzen wiederum Schriftsteller wie Per Olov Enquist, Isabel Allende, Henning Mankell, Paula Fox oder Joyce Carol Oates, die, nach ihren Erfolgen bei Erwachsenen, nun auch für eine jugendliche Leserschaft schreiben.

==== Jugendliteratur als brisante Literatur

Autoren von Jugendromanen - insbesondere die amerikanischen Autoren - haben diese Literaturform seit den 1970er Jahren immer wieder genutzt, um "brisante" Themen (Sexualität, psychosoziale Gesundheit, Zwang und Gewalt, dysfunktionale Familienverhältnisse, Probleme gesellschaftlicher Außenseiter) zu behandeln.
Vereinzelt gibt es Beispiele auch in der deutschsprachigen Jugendliteratur:

==== Trends

Wikipedia:WikiProjekt Ereignisse/Vergangenheit/fehlend

Neue Genres und Gebiete, in denen die Jugendliteratur gegenwärtig vorstößt, sind Graphic Novels, Light Novels, Mangas, Fantasy, Mystery, Dystopie, Liebesroman, Cyberpunk, Splatterpunk, Technothriller und die moderne christliche Literatur.

Roswitha Budeus-Budde stellte im Dezember 2015 fest: "Wild wird sie wieder, die Literatur für Kinder und Jugendliche..." und stellte die Frage: "Befinden wir uns in Aufbruchzeiten, nimmt die Kinder- und Jugendliteratur wieder, wie seit ihren Anfängen, seismografisch kulturelle und politische Veränderungen wahr?" Grundlage für ihre Einschätzung waren Neuerscheinungen wie Hellwach von Hilary T. Smith oder Eine Woche, ein Ende und der Anfang von allem von Nina LaCour.

== Gattungen

=== Belletristik

==== Erzählende Literatur

Auch wenn im Gefolge der sehr umfänglichen und sehr erfolgreichen Harry-Potter-Bände so manches Kinder- oder Jugendbuch immer öfter als Roman gehandelt wird, ist die übliche Gestaltungsform für die Kinderliteratur die Erzählung.
Insbesondere für Kinder unter zwölf Jahren werden in der Hauptsache Titel verfasst, die aus einer Perspektive die Erlebnisse und Erfahrungen einer Identifikationsfigur oder -gruppe zumeist in einem überschaubaren Zeitabschnitt in chronologischer Abfolge abbilden - dass diese Form durchaus anspruchs- wie gehaltvolle Werke zeitigen kann, beweist u. a. Jutta Richter mit ihren preisgekrönten Erzählungen für Kinder Der Tag, als ich lernte die Spinnen zu zähmen oder auch Der Hund mit dem gelben Herzen.

Die in den USA erfundenen, an Kinder adressierten Comicserien wie Micky Maus, Donald Duck, Prinz Eisenherz, Batman und Spider-Man sind im deutschsprachigen Raum populärer geblieben als in ihrem Ursprungsland, wo sie von neueren Serien und Genres, wie z. B. dem Manga, längst verdrängt worden sind.
Andere in Deutschland beliebte Kinder- und Jugendcomicreihen sind z. B. Asterix (Frankreich), Tim und Struppi, Die Schlümpfe, Lucky Luke (alle drei aus Belgien) und Clever & Smart (Spanien).
Viele europäische Kinder-Comicreihen zeichnen sich durch große Langlebigkeit aus.
So erscheint die bedeutendste deutsche Serie, Fix und Foxi, bereits seit 1953.
Bei Jugendlichen erfolgreiche Comicreihen sind u. a. Star Wars, Die Chroniken des Schwarzen Mondes, Blake und Mortimer, Storm und die Mangaserien One Piece, Naruto, Sailor Moon und Dragonball.

Immer noch gibt es verschiedene Buchreihen, die sich ganz speziell an Mädchen wenden.
Pferdebücher etwa sind sehr beliebt bei Mädchen im frühen Teenager-Alter.
In diesen Büchern geht es hauptsächlich um Mädchenfreundschaften.
Als Autorinnen seien hierzu stellvertretend genannt Sibylle Luise Binder und Christiane Gohl sowie Lisbeth Pahnke (Schweden) und Jo Ann Simon (USA).

Laut einer nationalen PISA-Zusatzerhebung von 2003 in Österreich, entwickelt von Margit Böck, zeigen die wesentlichsten Ergebnisse, "dass Mädchen signifikant lieber, mehr, länger, besser und andere Lektüre als Jungen lesen." Ferner besteht der größte Unterschied zwischen jugendlichen Leseinteressen von Mädchen und Jungen "in der Wahl von Sachliteratur und Informationsliteratur, die hauptsächlich von Jungen bevorzugt wird, während Mädchen lieber auf Belletristik zurückgreifen.
Ganz allgemein kann man im Leben der Jungen von einer Sachorientierung und im Leben der Mädchen von einer Personenorientierung und Gefühlsorientierung sprechen, welche anerzogen ist." Und in einer allerdings schon älteren Untersuchung von 1982 heißt es, die Neigung von Jungen "zu geschlechtsrollenspezifischer Identifikation ist stärker als die der Mädchen, denn Mädchen lesen auch Bücher, in denen männliches Rollenverhalten dominiert.
Jungen greifen hingegen nie zu so genannten ,Mädchenbüchern'."

Ausgesprochene Kinderkrimis haben bereits Erich Kästner mit Emil und die Detektive oder Astrid Lindgren mit Kalle Blomquist verfasst.
Zeitgenössische Autoren wie z. B. Mats Wahl verhandeln in ihren Kriminalromanen für Kinder ähnlich wie in den Erwachsenenkrimis nun auch aktuelle Gesellschaftsthemen wie Umwelt und die Integration von Minderheiten.

Neben den singulären Kriminalgeschichten werden jedoch insbesondere Krimiserien von Kindern und Jugendlichen nachgefragt, die z. T. sehr schematisch an die Begabung von Kindern appellieren, kriminologische Rätsel zu lösen: TKKG, Die drei ???
nach Hitchcock und auch die meisten Reihen von Enid Blyton z. B. Fünf Freunde, Abenteuer-Serie und die Geheimnis-um-Serie.

Nicht wenige Jugendromane befassen sich mit der ersten großen Liebe, die von den jugendlichen Protagonisten mitunter erst gar nicht verstanden oder auch nur benannt werden kann.
Diese Romane stellen Neugier auf das Unbekannte, Enthusiasmus, Eifersucht und auch die bislang unbekannte Intensität von Gefühlen vor.
Im Fortlauf solcher Geschichten ergeben sich z. T. auch Überforderungen, wenn z. B. eine bislang geschätzte Freundschaft sich plötzlich in etwas völlig Neues und Unbekanntes wandelt.
Oder es entstehen Konkurrenzsituationen mit dem bisherigen besten Freund oder der besten Freundin, denen plötzlich nicht mehr soviel Wertschätzung wie früher zugestanden wird oder wenn der geliebte Mensch nicht (mehr) dasselbe empfindet und sich einem anderen zuwendet.

Liebesgeschichten werden durchaus auch schon für jüngere Leser erzählt, wie z. B. in Ben liebt Anna von Peter Härtling, in der Regel aber wenden sie sich an Jugendliche mit entsprechend gleichaltrigen Handlungsträgern.
So beispielsweise Leo, der sich in das seltsame Stargirl verknallt und sich daraufhin von seinen Freunden abwendet.
Gunnel Linde wiederum lässt in Wie eine Hecke voller Himbeeren ihre Ich-Erzählerin die erste Liebe als schmerzhaften Prozess durchleben, um mit deren Ende fertigzuwerden.
Und Mojsche und Rejsele (von Karlijn Stoffels) verlieben sich im Polen des Jahres 1939, was dann unerwartet aber erst sehr spät zu einem glücklichen Ende führt.

In Buchreihen wie Die wilden Hühner oder Die wilden Fussballkerle wird das Thema hingegen vor allem humoristisch aufbereitet und kommt zumindest hier nicht gegen "wahre Freundschaften" an.

Besonders erfolgreich ist Stephenie Meyer mit ihrer vor allem von Mädchen geschätzten Buchreihe um Bella Swan, die sich in den Vampir Edward Cullen verliebt.
Der dritte Teil Bis(s) zum Abendrot stürmte 2008 die Bestsellerlisten, darunter auch die des Spiegels.

Mehrere Jugendbücher wurden mittlerweile mit dem DeLiA-Literaturpreis für den besten Liebesroman ausgezeichnet, so Antje Babendererde mit dem ersten Preis 2007 für Libellensommer.

In der Fortschreibung von Sagen, Mythen und Märchen wurde die Phantastische Kinder- und Jugendliteratur derzeit zum umsatzstärksten und demzufolge auch beliebtesten Genre bei Kindern und Jugendlichen.
Der großen Nachfrage wegen wurden sogar schon Spezialausgaben mit anderem Cover aber gleichen Inhalts produziert, die auch auf Erwachsene zielen, werden sie doch ebenfalls dank der per se phantastischen Inhalte, Dramaturgien und Stilmittel von dem altersübergreifenden Reiz zur Imagination angesprochen.
Die Stoffe selbst werden zumeist von Elementen aus Abenteuer-, Action- und Coming-of-age-Geschichten getragen.

==== Lyrik

Kinderlyrik findet vor allem bei kleinen und kleinsten Lesern bzw. Zuhörern großen Anklang.
Jugendliche schätzen wiederum vor allem Lyrik in Form von Rap-Sprechgesängen.
Zu den bekanntesten, auch insbesondere dem Sprachwitz verpflichteten deutschsprachigen Kinderdichtern zählen die Klassiker Christian Morgenstern, Eugen Roth, Kurt Schwitters, Wilhelm Busch, Joachim Ringelnatz, James Krüss, Heinz Erhardt, Josef Guggenmos, Ernst Jandl, Loriot und Robert Gernhardt.
Diese Reihe lässt sich international fortsetzen u. a. durch die englischen Dichter Edward Lear, Lewis Carroll, Alan Alexander Milne und Kenneth Grahame.

=== Sachliteratur

Sachbücher sind ein für alle Altersstufen sehr gefragtes Segment innerhalb der Kinder- und Jugendliteratur, darunter z. B. die langlebige Reihe "Was ist was".
Aktuell haben Autoren wie Gerhard Staguhn oder die Organisatoren der Kinder-Uni sehr großen Erfolg.
Ebenso David Macaulay anhand fiktiver Beispiele, wie Kathedralen oder Moscheen gebaut wurden, Peter Sis mit seinen aufwendigen, zum Teil assoziativen Bilderbüchern über Tibet oder Charles Darwin ("Der Baum des Lebens") oder auch Alois Prinz mit wissenschaftlich fundierten, gleichwohl eingängigen Biographien von Menschen wie Ulrike Meinhof, Hermann Hesse oder Hannah Arendt, die auch durchaus geneigte erwachsene Leser finden.
Manfred Mai verfasste eine Reihe vielgelobter und unterhaltsamer Geschichtsbücher wie Deutsche Geschichte oder Weltgeschichte aber auch zur deutschen Literatur.
Der Fernsehjournalist Claus Kleber wiederum stellt in Nachrichten, die Geschichte machten - Von der Antike bis heute Ereignisse der Historie als dpa-Meldungen vor.
Der Architekt und Wissenschaftler Buckminster Fuller hat für technisch und mathematisch begeisterte Kinder mit Goldlöckchen und die drei Bären ein Buch verfasst, das als Märchen die moderne Weltsicht im Raumzeitalter erklärt.
Zum wohl relevantesten Bereich des Sachbuchs für Kinder und Jugendliche zählt das Schulbuch.

==== Autobiografien

Einige Kinder- und Jugendbuchautoren erzählen in Autobiografien ihren jungen Lesern von der eigenen Kindheit.
Hierzu gehören Peter Rosegger (Waldheimat), Erich Kästner (Als ich ein kleiner Junge war), Uri Orlev (Die Bleisoldaten), Renate Welsh (Dieda oder Das fremde Kind) und Roald Dahl (Boy.
Schönes und Schreckliches aus meiner Kinderzeit).
Astrid Lindgrens Autobiografie Das entschwundene Land war wiederum das einzige Buch, mit dem die beliebte Autorin sich vorwiegend an eine erwachsene Leserschaft richtete.

Ein autobiographischer Sonderfall nicht nur hinsichtlich des Alters der jugendlichen Autorin ist Das Tagebuch der Anne Frank.

==== Jahrbücher und Buchreihen

Vom ausgehenden 19. Jahrhundert bis zum Ende des 20. Jahrhunderts gehörten Jahr- und Sammelbücher sowie illustrierte Jugendkalender zu den auflagenstärksten und einflussreichsten Jugendbüchern.
Um 1900 erschienen z. B. in quadratischem Format Gerlachs Jugendbücher, die allesamt von ausgewählten Künstlern illustriert und in denen Gedichte neben beliebten Schwänken und Geschichten, z. B. von den Schildbürgern, nacherzählte Sagenstoffe, Wiegenlieder und Märchen zusammengestellt wurden.

Andere Beispiele sind Der Gute Kamerad, Das Neue Universum, Der Arbeitskamerad, Wunder im Weltall und Das große Readers Digest Jugendbuch.
Diese Bücher bestanden aus einer lockeren Sammlung von kürzeren fiktiven Geschichten (darunter die ersten in Deutschland veröffentlichten Science Fiction Kurzgeschichten), naturkundlichen Sachberichten (vorwiegend über Expeditionen, fremde Völker, Naturwunder) und technischen Beiträgen (Lokomotiven, Schiffe, Hoch- und Tiefbau, Radio- und Fernsehtechnik).

Die erfolgreichsten Jahrbücher waren als Hardcover aufwendig und sorgfältig ausgestattet und enthielten neben zahlreichen Schwarz-Weiß-Illustrationen seit den zwanziger Jahren teilweise auch Farbtafeln, darunter sogar ausklappbare Darstellungen von Explosionen.
Selbst auf den Schriftsatz legte man bereits großen Wert und gestaltete ihn so akkurat wie abwechslungsreich.

In der Regel richteten sich solche Jahrbücher an 10- bis 17-Jährige.
Vor allem die technischen Beiträge waren oft derart gut recherchiert, dass sie Jugendlichen als solide Informationsquelle dienten und den jüngeren Kindern eine "Anregung zum Staunen" war.

Im Jahr 2002 wurde auch die seit 1880 nahezu durchgängig vorgelegte Jugendbuchreihe Das Neue Universum eingestellt.

== Kinder- und Jugendliteratur in einzelnen Ländern

=== Deutschsprachiger Raum

Im deutschsprachigen Raum schreiben Autoren von Kinder- und Jugendliteratur selten Erwachsenenliteratur, und umgekehrt.
Namhafte Ausnahmen von dieser Regel sind in Deutschland Theodor Storm, Christian Morgenstern, Joachim Ringelnatz, Erich Kästner, Peter Hacks, Peter Härtling, Max von der Grün, Wolfgang Bittner und Gudrun Pausewang.
In der Schweiz Lukas Hartmann und Roland Zoss.

==== DDR

In der DDR existierten insgesamt 14 Kinderbuchverlage.
Marktführend nach Anzahl der Buchtitel waren der Verlag Neues Leben (gegründet 1946) und der Kinderbuchverlag (gegründet 1949).
Die ersten Jahre bis 1949 machte sich der Einfluss der Besatzer geltend, und es wurden überwiegend Werke aus der Sowjetunion veröffentlicht sowie von Schriftstellern, die aus dem Exil zurückgekehrt waren.
In diesen Kinderbuch-Publikationen standen die ideologische, d. h. sozialistische Erziehung und Wertebildung der Kinder und Jugendlichen im Vordergrund.
Der Schwerpunkt lag auf Erzählungen von Gegenwartsstoffen, in denen sich nicht zuletzt alle Handlungsträger zumindest am Ende eines Buches geläutert in die Strukturen des Kollektivs einfinden.
Ein prototypischer Roman dafür ist Tinko (1954) von Erwin Strittmatter.
Der gleichnamige Junge gerät in den Streit zwischen seinem Großvater, der erbittert um seinen privaten Hof kämpft und seinem Vater, dessen Überzeugung dem Gemeinschaftsbesitz gilt.
Am Ende stirbt der Großvater als Sinnbild für den Untergang des alten Systems.

In den 1960er Jahren wurden die bislang geltenden ideologischen Vorgaben und die daraus resultierenden literarischen Muster etwas gelockert.
So trat der Kollektivgedanke ein wenig in den Hintergrund, und es wurde in den Kinderbüchern auch auf individuelle Schwierigkeiten eingegangen.
In den 1970er und 1980er Jahren vollzog sich dieser Wandel noch deutlicher.
Wurden vorher überwiegend in sich geschlossene Erzählungen geschaffen, d. h. Erzählungen, die den jugendlichen Lesern eine positive Lösung anboten, entstanden nun vermehrt Romane, deren Handlungen keine einfachen, geradlinigen Lösungen mehr boten.
Gegen Ende der DDR war es schließlich auch in der Kinder- und Jugendliteratur möglich, ganz offen und kritisch mit den wachsenden Problemen der Gesellschaft umzugehen.
Beispiele hierfür sind Umberto (1987) von Günter Saalmann oder Abschiedsdisko von Joachim Nowotny.
Der Roman Umberto schildert die Geschichte eines verwahrlosten Jungen, der ohne Aussicht zu entkommen, seinem von Alkoholismus, Gleichgültigkeit und emotionaler Kälte geprägten Umfeld verhaftet bleibt.
In Abschiedsdisko wird der Abbruch eines Dorfes im Zuge des Braunkohletagebaus beschrieben.

==== Bundesrepublik Deutschland

Im Jahr 2017 kamen in Deutschland im Bereich der Kinder- und Jugendbücher 8.752 Neuerscheinungen auf den Markt, der damit - vergleichen zu den beiden Vorjahren - leicht rückläufig war.
Kinder- und Jugendbücher machten in diesem Jahr rund 16,3 % des Gesamtumsatzes des deutschen Buchhandels aus; diese Zahl wurde nur von der Belletristik noch übertroffen.
Innerhalb der Kinder- und Jugendliteratur bildeten die Kinderbücher für Leser bis zu 11 Jahren mit 28,2 % des Umsatzes den größten Anteil; es folgten die Bilderbücher und die Jugendbücher (ab 12 Jahren).
Eine weitere wirtschaftlich sehr bedeutende Sparte bilden die Biografien.
Umsatzstärkster Verlag ist im Bereich der Kinder- und Jugendliteratur derzeit der Carlsen Verlag, gefolgt vom Ravensburger Verlag und der Oettinger Verlagsgruppe.

=== Englischsprachiger Raum

Charakteristisch für den englischsprachigen Raum ist, dass sich unter den Autoren von Kinder- und Jugendliteratur viele Persönlichkeiten finden, die auch Bedeutung als Autoren von Erwachsenenliteratur finden.
In Großbritannien gilt dies etwa für William Makepeace Thackeray, Robert Louis Stevenson, Oscar Wilde, Rudyard Kipling (Nobelpreisträger) und Roald Dahl, und in den Vereinigten Staaten Nathaniel Hawthorne, Carl Sandburg, Isaac Bashevis Singer (Nobelpreisträger), John Updike, Joyce Carol Oates, Irene Dische, Maya Angelou und Toni Morrison (Nobelpreisträgerin).

==== Vereinigte Staaten

Neben Frankreich, Großbritannien und Schweden haben die Vereinigten Staaten eine der größten Traditionen von Kinder- und Jugendliteratur.
Auf eine Reihe von Erziehungsbüchern und die Pioniere der Gattung (Hawthorne, Goodrich, Abbott) folgten dort in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts und im frühen 20. Jahrhundert Autorinnen wie Mary Mapes Dodge (Hans Brinker, 1965), Louisa May Alcott (Little Women, 1868), Kate Douglas Wiggin (Rebecca of Sunnybrook Farm, 1903), Frances Hodgson Burnett (Der geheime Garten, 1909) und Eleanor H. Porter (Pollyanna, 1913), deren Arbeiten heute als Klassiker gelten.
Das phantastische Genre, das in England durch Lewis Carroll (Alice im Wunderland, 1865) längst fest etabliert war, konnte in den Vereinigten Staaten erst mit L. Frank Baums Der Zauberer von Oz (1900) Fuß fassen.
Fortgesetzt wurde diese Traditionslinie später von Autoren wie Hugh Lofting, Walter R. Brooks, Madeleine L'Engle, Lloyd Alexander, Ursula K. Le Guin, Katherine Paterson, Donald Barthelmes, Susan Cooper, Diane Duane, Tamora Pierce, Christopher Paolini, Michael Chabon und Holly Black.

Weitere einflussreiche Kinderbuchautoren des 20. Jahrhunderts waren Laura Ingalls Wilder (Little House on the Prairie-Serie, seit 1932), die Pulitzer-Preisträgerin Marjorie Kinnan Rawlings (Frühling des Lebens, 1939), E. B. White (Klein Stuart, 1945), Meindert DeJong (Das Rad auf der Schule, 1954), Scott O'Dell (Insel der blauen Delphine, 1960), E. L. Konigsburg (Die heimlichen Museumsgäste, 1967), Robert C. O'Brien (Frau Frisby und die Ratten von Nimh, 1971) und der sehr originelle Cartoonzeichner und Schriftsteller "Dr. Seuss" alias Ted Geisel.
Charakteristisch für die Kinderliteratur der Vereinigten Staaten ist seit der Einwanderungswelle im frühen 20. Jahrhundert auch eine große Anzahl von Arbeiten, die von der Heimat und den Schicksalen der Migranten erzählen, wie z. B. die Erzählungen des aus Polen stammenden Literatur-Nobelpreisträgers Isaac B. Singer (A Day of Pleasure, 1969).
Viel beachtete Kinderbuchautoren der jüngeren Zeit sind Louis Sachar, Jerry Spinelli, Edward Irving Wortis alias "Avi", R. L. Stine, Lemony Snicket und Kate DiCamillo.

Zu den einflussreichsten Bilderbuchautoren und -illustratoren des Landes zählen Margery Williams (Das Samtkaninchen, 1922), Ludwig Bemelmans (Madeline-Serie, seit 1939), Marcia Brown, Maurice Sendak (Wo die wilden Kerle wohnen, 1963), David Macaulay, Chris Van Allsburg, Paul O. Zelinsky, Jan Brett, Jean Marzollo und David Wiesner.

Angeregt durch J. D. Salingers Roman Der Fänger im Roggen entstand in den USA in den 1950er Jahren auch eine selbstständige Jugendliteratur, zu deren Autoren zunächst u. a. Susan E. Hinton (Die Outsider, 1967) und Paul Zindel (The Pigman, 1968), und später - nach der Unterbrechung durch die Fantasy-Welle der 1980er und 1990er Jahre - Han Nolan, Virginia Euwer Wolff, Ann Brashares und Carl Hiaasen zählen.
Eine der Leistungen dieser Literatur bestand darin, "brisante" und Problem-Themen wie z. B. Jugendsexualität darzustellen; durch Autoren wie Betsy Byars, Judy Blume, Beverly Cleary, Leslea Newman, Sharon Creech und Rodman Philbricks haben ähnliche Themen seit den 1960er Jahren auch Eingang in die Literatur für Jüngere gefunden.

== Pädagogische Perspektive

=== Qualitätsdiskussion

Im selben Maße, in dem Kinderbücher einerseits dem Anschein nach unpädagogisch geworden sind, d. h. stimulieren und unterhalten und nicht erziehen wollen, ist andererseits auch ein gesellschaftlicher Diskurs um die Qualität von Kinderbüchern entstanden, wie er in anderen Bereichen - etwa bezogen auf Sachliteratur - kaum existiert.

Was macht ein gutes Kinderbuch aus?
Diese Frage wird verschiedentlich beantwortet.
Hans-Joachim Gelberg schrieb 1971 in der ersten Vorschau seines neugegründeten Verlages Beltz & Gelberg:
"Mit der Erweiterung um den Sektor des literarisch orientierten Kinder- und Jugendbuchs tut sich bei Beltz noch mehr.
Hier wird Ernst gemacht mit dem Anspruch auf eine Literatur, die nicht verfälscht, verniedlicht oder verharmlost." Für Thomas Lehr ist ein gutes Kinderbuch "eines, in dem auch Erwachsene, verzückt, belehrt, ernährt ; es ist aber auch ein Vergnügen, mit Fettfingern zu lesen und im Bett zu essen, mit heißen Ohren versinken".
Astrid Lindgren drückt es so aus, was ein gutes Kinderbuch für sie ausmacht: " Und dann schreibe ich so, wie ich mir das Buch wünsche, wenn ich selbst ein Kind wäre.
Ich schreibe für das Kind in mir." Für Annette Langen ist ein gutes Kinderbuch, eins, das die Seele des Kindes berührt.

Jede Beschäftigung mit Kinder- und Jugendliteratur stellt die Frage danach, was Qualität bei KJL überhaupt ausmachen könne.
Das absolute Minimum gibt der deutsche Gesetzgeber vor, indem er verbietet, Minderjährigen Texte zugänglich zu machen, die er als "jugendgefährdend" einstuft, und zwar unabhängig davon, ob junge Menschen solche Texte tatsächlich, auch entgegen dem Lektüreverbot, lesen (vgl. "Definitionen", 3.) bzw. lesen wollen.
Vergleichbare Jugendschutz-Maßnahmen gibt es auch in anderen Ländern.

Für Marion Gerhard von der Zeit legt die Jury des Luchs-Kinder- und Jugendliteraturpreises folgende Maßstäbe an gute Literatur an:

Katja Wiebe weist darauf hin, dass auch in Mittel- und Osteuropa viele hochwertige Kinder- und Jugendliteratur zu entdecken ist:

== Übertragung in andere Medien

Womöglich noch mehr als bei der Literatur für Erwachsene spielt bei der Vermarktung von Kinder- und Jugendbüchern die Möglichkeit ihrer Verfilmung und des Merchandisings, u. a. durch daraus abgeleitete (Computer-)Spiele und Puppen, eine sehr große Rolle.

Es war vor allem Walt Disney, der sich auf die Verfilmung von Kinder- und Jugendliteratur spezialisierte, ab den 1920er Jahren zunächst in Form von Zeichentrickfilmen, ab Mitte der 1940er Jahre dann auch als Spielfilme mit realen Darstellern.
Ein Klassiker der Kinderliteraturverfilmung ist - neben den zahlreichen Zeichentrickspielfilmen - nicht zuletzt Disneys Filmmusical-Version des Buchs Mary Poppins von Pamela Travers, der Geschichte eines zauberbegabten Kindermädchens.
Das Dschungelbuch von Rudyard Kipling ist durch den Trickfilm der Disney-Studios bereits vielen kleinen Kindern bekannt und zugänglich gemacht worden, während Kiplings Buch sich erst den etwas älteren erschließt.
So sind auch weit mehr Kindern die Verfilmungen von Pan Tau, Die Rückkehr der Märchenbraut und Luzie, der Schrecken der Straße bekannt als deren literarische Vorlagen.

In Deutschland erlebten allein im zweiten Halbjahr 2007 Der kleine König Macius, Die drei Räuber, Die drei ??? - Das Geheimnis der Geisterinsel, Toni Goldwäscher und Max Minski und ich ihre Kino-Aufführung.

Neben dem Kino liefern Kinder- und Jugendbücher auch Vorlagen für Fernsehserien und den stark wachsenden Markt für Hörspiel-CDs; neuerdings auch für Kinder-Apps.
In der Schweiz wurde die Kult-Maus Jimmy Flitz aus der Hörspielreihe von Roland Zoss eine Briefmarke und wie das ABC-Xenegugeli eine App.
Aber auch für das Radio werden immer noch Vorlesegeschichten und Hörspiele produziert, aus denen dann später z. T. Bücher für Kinder werden.

Darüber hinaus wurden auch schon Comic-Varianten vorgelegt, etwa von Der Hobbit, Der Wind in den Weiden oder Herman Melvilles Moby Dick.

== Foren

=== Spezialbibliothek

Über besonders große Bestände an deutschsprachiger und internationaler Kinder- und Jugendliteratur verfügt die 1949 eingerichtete Internationale Jugendbibliothek im Münchner Stadtteil Obermenzing.

=== Festivals, Fachmessen, Verbände und Archive

Folgende Festivals, Verbände und Archive sind wesentlich im Bereich der Kinder- und Jugendliteratur:

Festivals

Fachmessen

Verbände

Archive

=== Preise

==== Deutschsprachiger Raum

Der bedeutendste in Deutschland verliehene Preis für Kinder- und Jugendliteratur ist der Deutsche Jugendliteraturpreis des Arbeitskreises für Jugendliteratur.
Er wird derzeit (2019) in vier Kategorien vergeben: Kinderbuch, Jugendbuch (beide seit 1956), Bilderbuch und Sachbuch (beide seit 1964).
Daneben existieren in Deutschland unter anderem folgende Auszeichnungen und Preise:

Preise für Kinder- und Jugendliteratur (altersgruppendifferenzierend)

Preise für Kinder- und Jugendliteratur (nicht altersgruppendifferenzierend)

Preise für Kinder- und Jugendliteratur - individuelle Sparten, Genres und Themen (nicht altersgruppendifferenzierend)

Illustrationspreise

Graphische Literatur

Bilderbuchpreise

Preise für Literatur für Leseanfänger

Kinderliteraturpreise

Jugendliteraturpreise

Nicht mehr existierende Preise

==== Vereinigte Staaten

In den Vereinigten Staaten sind es vor allem zwei Organisationen, die hochwertiges Schreiben für junge Leser ermutigen, indem sie herausragende Autoren und Werke mit Preisen auszeichnen:

Der National Book Award - neben dem Pulitzerpreis der bedeutendste Literaturpreis des Landes - wird seit 1969 auch in einer Kategorie Children's Books (1996 umbenannt in Young People's Books) verliehen.
Bereits seit 1967 existiert der Boston Globe-Horn Book Award.
Die Society of Children's Book Writers and Illustrators verleiht seit 1974 ihren Golden Kite Award; die Preisträger werden von jungen Lesern bestimmt.
Der Preis wird gegenwärtig (2019) in sechs verschiedenen Kategorien vergeben (u. a. Bilderbuch, Jugendbuch, Sachliteratur).
Seit 1978 verleiht die Non-Profit-Organisation Parents' Choice Foundation alljährlich ihren Parents' Choice Award, der mehrere Kategorien umfasst und von einer gemischten Jury aus Lehrern, Literaturwissenschaftlern, Künstlern, Eltern und Vertretern weiterer Gruppen ausgewählt wird.
PEN America gewährt herausragenden Autoren auf dem Gebiet der Kinder- und Jugendliteratur seit 2001 die PEN/ Phyllis Naylor Working Writer Fellowship.
2003 wurde als Ableger des Neustadt International Prize for Literature der NSK Neustadt Prize for Children's Literature ins Leben gerufen, mit dem auch nicht-amerikanische Autoren ausgezeichnet werden können.
Die 2006 erstmals veröffentlichte USBBY Outstanding International Books List (OIB List) des United States Board on Books for Young People (USBBY) umfasst auch eine große Anzahl von ausländischen Buchtiteln.
Seit 2008 ernennt die Library of Congress alle zwei Jahre einen herausragenden amerikanischen Schriftsteller zum National Ambassador for Young People's Literature.
Zu den ältesten Preisen im Bereich der Kinder- und Jugendliteratur zählen der Josette Frank Award (seit 1943; bis 1997: Children's Book Award), der Jane Addams Children's Book Award (seit 1953), der Lewis Carroll Shelf Award (seit 1957) und die Regina Medal der Catholic Library Association (seit 1959).
Einer der außergewöhnlichsten Preise für Kinder- und Jugendliteratur ist der 1985 begründete Phoenix Award, mit dem solche Bücher ausgezeichnet werden können, die von höchster Qualität, 20 Jahre lang aber weitgehend übersehen worden sind.

Bilderbücher können seit 1998 auch mit dem Charlotte Zolotow Award ausgezeichnet werden.
Für Kinderbücher existieren der Kerlan Award (seit 1975) und der Gelett Burgess Children's Book Award (seit 2011).

Daneben bestehen zahlreiche Preise, mit denen Werke und Autoren aus bestimmten Spezialbereichen ausgezeichnet werden können, wie etwa der Pura Belpre Award (seit 1996), der Asian/Pacific American Awards for Literature (seit 2001, mit mehreren Kategorien für Kinder- und Jugendliteratur), der American Indian Youth Literature Award (seit 2006), der Arab American Book Award (seit 2006).

Eine weitere Gruppe von Preisen schließlich wird Werken und Autoren bestimmter Genres verliehen, wie etwa der Scott O'Dell Award for Historical Fiction (seit 1982), der Golden Duck Award for Excellence in Children's Science Fiction (1992-2017; seitdem Notable Book Lists), der Bram Stoker Award for Best Work for Young Readers (seit 1998) und der Andre Norton Award (seit 1995; bis 2006: Reading Rainbow Young Writers and Illustrators Contest) .

Eine Besonderheit ist der Cybils Award, mit dem seit 2006 in zehn Kategorien Bücher ausgezeichnet werden, die nicht von Literaturkritikern, sondern von Kindern und Jugendlichen ausgewählt werden, die über diese Literatur bloggen.
Von Kindern und Jugendlichen geschriebene Bücher konnten von 1985 bis 2007 mit dem National Kids-in-Print Book Contest for Students geehrt werden.
Einen ähnliche Zweck verfolgt seit 2002 der PBS Kids Writers Contest.

==== Weitere Länder

Die beiden international bedeutendsten Preise für Kinder- und Jugendliteratur sind der Hans Christian Andersen-Preis und der Astrid Lindgren Memorial Award.
Im Bereich der Illustration gelten die Preise der Biennale für Illustrationen in Bratislava, sowie die von der Kinderbuchmesse Bologna vergebenen Bologna Ragazzi Awards als international wichtigste Auszeichnungen.

Daneben gibt es folgende Auszeichnungen und Preise:

== Kinder- und Jugendliteratur als universitäre Disziplin

=== Studiengänge

Kinder- und Jugendliteratur ist auch Lehrfach des Fächerkanons vieler Fachakademien oder -hochschulen für Sozialpädagogik.
Studiengänge, bei denen die Beschäftigung mit Kinder- und Jugendliteratur ganz im Mittelpunkt steht, werden im deutschsprachigen Raum bis heute jedoch nur vereinzelt und auch nur als Masterstudiengang angeboten:

In den Vereinigten Staaten gibt es im Fach Children's Literature 406 Bachelor- und 240 Masterstudiengänge, von denen viele auch eine schriftstellerische Ausbildung einschließen.
Zehn amerikanische Hochschulen bieten im Bereich der Kinderliteratur ein Doktorat an.

=== Forschungseinrichtungen

Selbst in der literaturwissenschaftlichen Beschäftigung hat sich die Kinder- und Jugendliteratur einen festen Platz erkämpft.
Folgende Forschungsstätten für Kinder- und Jugendliteratur gibt es im deutschsprachigen Raum:

=== Aktuelle Forschung

Eine der neuesten Studien zur internationalen Kinder- und Jugendliteratur ist die Untersuchung Überblicksstudie über die aktuelle Kinder- und Jugendliteratur in Polen, Russland, Slowenien, Tschechien, der Ukraine, Ungarn von Katja Wiebe.

== Siehe auch

== Literatur

=== Kinder- und Jugendliteratur

==== Allgemein

==== Geschichte

==== Gegenwart

==== Nachschlagewerke

==== Didaktik

==== Spezialthemen

=== Kinderliteratur

==== Geschichte

==== Nachschlagewerke

==== Spezialthemen

=== Jugendliteratur

==== Allgemein

==== Gegenwart

==== Spezialthemen

== Weblinks

=== Allgemein

=== Historisches

=== Didaktisches

=== Jugendliteratur

== Einzelnachweise

