Konstanz (Aussprache , anhören?/i, standarddeutsch auch , alemannisch und ähnlich) ist die größte Stadt am Bodensee und Kreisstadt des Landkreises Konstanz.
Die vormalige Freie- und zugleich Reichsstadt gehört zur Bundesrepublik Deutschland und liegt an der Grenze zur Schweiz.
Seit dem 1. April 1956 ist Konstanz eine Große Kreisstadt und bildet ein Oberzentrum innerhalb der Region Hochrhein-Bodensee im Regierungsbezirk Freiburg des Landes Baden-Württemberg.
In Konstanz sind zwei Hochschulen ansässig, die Universität Konstanz und die Hochschule Konstanz Technik, Wirtschaft und Gestaltung (HTWG).
Die Geschichte des Ortes reicht bis in die römische Zeit zurück.

== Geographie

=== Lage

Konstanz liegt am Bodensee, am Ausfluss des Rheins aus dem oberen Seeteil direkt an der Grenze zur Schweiz (Kanton Thurgau).
Die Schweizer Nachbarstadt Kreuzlingen ist mit Konstanz zusammengewachsen, so dass die Staatsgrenze mitten zwischen einzelnen Häusern und Straßen hindurch, aber auch zum Tägermoos hin entlang des Grenzbaches bzw. Saubaches verläuft.
Bei gutem Wetter kann man die Alpen sehen, besonders bei Föhn.

Auf der linken (südlichen) Rheinseite liegen die Altstadt und der Stadtteil Paradies; die neueren Stadtteile hingegen befinden sich auf der rechten (nördlichen) Rheinseite, auf der Halbinsel Bodanrück zwischen dem Untersee und dem Überlinger See.
Die Konstanzer Altstadt und die westlich anschließenden Stadtteile sind die einzigen Gebiete Deutschlands, die südlich des Seerheins, auf der "Schweizer Seite", liegen.
Dieses Gebiet ist auch - neben der Kollerinsel bei Brühl - eines der beiden linksrheinischen Landesgebiete Baden-Württembergs.

Das Stadtgebiet hat 34 Kilometer Uferlinie und umfasst 1,31 km^2 Wasserfläche.
Tiefster Punkt ist der Seespiegel mit 395 m ü.
NN (Mittelwasserstand), der höchste Punkt mit 570 m ü.
NN liegt beim Rohnhauser Hof in Dettingen.

=== Nachbargemeinden

Nachbargemeinden, also unmittelbar an das Stadtgebiet von Konstanz angrenzende Gemeinden, sind die Gemeinde Reichenau (Festlandsgebiete) und Allensbach im Landkreis Konstanz sowie Kreuzlingen, Gottlieben (keine Landgrenze, Grenze verläuft in der Mitte des Seerheins), Tägerwilen (Gemarkung Tägermoos) im Kanton Thurgau (Schweiz).
Meersburg (Bodenseekreis) wird zwar durch den Bodensee von Konstanz getrennt, ist jedoch durch eine rund um die Uhr verkehrende Autofähre bei 15-minütiger Überfahrt mit Konstanz verbunden.

=== Stadtgliederung

==== Stadtteile

Das Stadtgebiet von Konstanz wird in 15 Stadtteile gegliedert.
Dabei handelt es sich teilweise um ehemals eigenständige Gemeinden, die nach Konstanz eingegliedert wurden, andererseits auch um Stadtteile, deren Bezeichnungen sich im Laufe der Bebauung ergeben haben oder die nach einem besonderen Bezugspunkt benannt wurden.

Die 15 Stadtteile mit Fläche und Bevölkerung:

Auch die Stadtteile von Konstanz haben eine lange Geschichte.
Sie gehörten überwiegend zum Kloster Reichenau und kamen später an die Kommende Mainau des Deutschen Ordens und mit dieser 1805 an Baden.
Hier gehörten sie zum Amt Konstanz, aus dem 1939 der Landkreis Konstanz hervorging.
Nur die Innenstadt (Stadtteile Altstadt und Paradies) ist linksrheinisch, alle übrigen Stadtteile sind rechtsrheinisch.
Die Veränderungen und Zerstörungen durch den Eisenbahnbau im 19. Jahrhundert und Einzelhandel und Straßenbau im 20. Jahrhundert sind teils einschneidend.

==== Linksrheinische Stadtteile

Der Stadtteil Altstadt geht - nach der Einteilung durch die Stadtverwaltung - weit über die historische Altstadt innerhalb der früheren Stadtmauern hinaus und umfasst einen großen Teil dessen, was von den Konstanzern zum Paradies gezählt wird.
Der Stadtteil Altstadt hat deshalb wesentlich mehr Fläche und Einwohner als der ebenfalls linksrheinische Stadtteil Paradies.
Durch Aufschüttungen im Flachwassergebiet des Bodensees hat Konstanz immer wieder Land hinzu gewonnen.
Beispiele sind die Marktstätte und der ehemalige Fischmarkt im 13. und 14. Jahrhundert.
Die Altstadt von Konstanz ist besser erhalten als die in vielen anderen Städten Deutschlands, unter anderem weil sie weder im Dreißigjährigen Krieg noch im Zweiten Weltkrieg nennenswert beschädigt wurde.
Die Zahl der erhaltenen Bauten aus dem Mittelalter, als die Stadt ihre Blüte erlebte, ist groß.

Die Niederburg innerhalb der Altstadt ist der älteste Teil.
Das Gebiet erstreckt sich zwischen Münster, Konzilstraße, Seerhein und Unterer Laube, dem einstigen Stadtgraben.
Hier siedelten sich die Domherrenhöfe in Nähe des Münsters an.
Die Niederburg ist Heimat der Narrengesellschaft Niederburg.
Heute sind in den verwinkelten Gassen Weinstuben, Buchbinderei, Kunstglaser, weitere Handwerker, Behörden, das Dominikanerinnenkloster Zoffingen, das Landgericht, das Notariat, das Stadttheater Konstanz und die Spitalkellerei Konstanz angesiedelt.

Die Vorstadt Stadelhofen innerhalb der Altstadt wird durch die Bodanstraße, die Schweizer Grenze, das Bahnhofsgelände und den Döbeleplatz begrenzt.
An der Schwedenschanze wurden die Schweden im Dreißigjährigen Krieg an der Eroberung von Konstanz gehindert.
Mit dem Anschluss Badens an den Deutschen Zollverein wurde Stadelhofen vorübergehend zum Zollausschlussgebiet.
Georg Elser, dessen Attentat auf Hitler misslang, wurde bei seiner Flucht an der Schwedenschanze verhaftet - eine Büste erinnert an ihn.
Das Einkaufszentrum LAGO mit überregionalem Einzugsgebiet (auch weit in die Schweiz hinein) wurde an der Bodanstraße errichtet.

==== Rechtsrheinische Stadtteile

Petershausen entstand wohl zusammen mit dem gleichnamigen Kloster und war ebenfalls eine eigenständige Dorfgemeinde, die aber bereits 1417 als Vorstadt in die Stadt Konstanz integriert, im 15. Jahrhundert in die Stadtummauerung einbezogen und von einem Hauptmann verwaltet wurde.
Das zugehörige Reichskloster Petershausen wurde 1802 im Zuge der Säkularisation aufgehoben.

Der Stadtteil Wollmatingen wurde 724 erstmals als "VValamotinga", 811 als "Walmütingen" erwähnt.

==== Konstanzer Vororte

Der Stadtteil Staad als ehemaliges Fischerdorf direkt am See ist seit Langem durch die Autofähre Konstanz-Meersburg mit dem auf der anderen Seite des hier beginnenden Überlinger Sees liegenden Meersburg verbunden.

Der Stadtteil Allmannsdorf wurde 722 als "Alamantiscurt" erstmals erwähnt.
Er liegt oberhalb von Staad.
Wahrzeichen sind das ehemalige Rathaus an der Mainaustraße, der ehemalige Wasserturm an der Allmannshöhe (heute eine Jugendherberge) sowie die Lorettokapelle auf der Lorettohöhe, die Kreuzkirche wurde vom Bauhaus-Schüler Hermann Blomeier entworfen.

In Egg befand sich in der Mainaustraße 252 vom August 1947 bis zum Abriss im Dezember 1961 ein Baracken-Lager für ostdeutsche Vertriebene und Flüchtlinge mit dem Ziel, sie in Konstanz zu integrieren.

Der Teilort Litzelstetten wurde 839 als "Luzzilonssteti" erstmals erwähnt.
Im 14. Jahrhundert wurden die zwei Orte "Oberdorf" und "Unterdorf" unterschieden.

Der Teilort Dingelsdorf wurde 947 als "Thingoltesdorf", das von Konstanz aus dahinter liegende Wallhausen 1187 erstmals als "villa Walarhusin" erwähnt.

Der Teilort Dettingen wurde 811 als "Tettingen" erstmals erwähnt.
839 kam der Ort an das Kloster Reichenau.
Im 12. Jahrhundert herrschten Reichenauer Ministeriale im Ort.
Es bestanden zwei Burgen, Alt-Dettingen und Neu-Dettingen, die spätestens seit dem 14. Jahrhundert abgingen.
Die Reichenau hatte noch bis in das 18. Jahrhundert hinein das Hochgericht über den Ort inne.
Das Niedergericht unterstand seit dem 15. Jahrhundert der Deutschordenskommende Mainau.

==== Gemarkungen

Es gibt vier Gemarkungen:

Darüber hinaus gehört als fünfte Gemarkung auch Tägermoos mit einer Fläche von 154 Hektar zu Konstanz, diese liegt allerdings linksrheinisch und auf dem Hoheitsgebiet der Schweiz.
Ihr besonderer Status ist in einem Staatsvertrag von 1831 festgelegt.

==== Ortschaften

Die ehemaligen Gemeinden Dettingen (heute unter dem Namen Dettingen-Wallhausen), Dingelsdorf und Litzelstetten sind zugleich Ortschaften im Sinne der baden-württembergischen Gemeindeordnung mit je einem Ortschaftsrat und einer Ortsverwaltung.

=== Raumordnung

Konstanz ist nach dem Landesentwicklungsplan für Baden-Württemberg als Oberzentrum ausgewiesen.
Dieses übernimmt für die Gemeinden Allensbach und Reichenau auch die Aufgaben des Mittelbereichs.
Darüber hinaus gibt es Verflechtungen mit dem Kanton Thurgau in der Schweiz.

=== Klima

Aufgrund der Lage am Bodensee herrscht in Konstanz typisches Bodenseeklima vor, es ist somit im Winter etwas milder als in den meisten Regionen Deutschlands.
Im Sommer kann es durch hohe Temperaturen und wenig Wind jedoch leicht zu Schwüle kommen.
Da der Bodensee als Wärmespeicher fungiert, gibt es im Winter nur relativ wenige Frosttage (ca. 80), oft kommt es aber zu großflächigen Nebel- und Hochnebellagen, die sich oft tage- oder gar wochenlang nicht auflösen.
95 der durchschnittlich 160 trüben Tage liegen in den Monaten Oktober bis Februar.
Eine Schneedecke liegt an ca. 30 Tagen im Jahr, hauptsächlich im Januar und Februar.
Diese beiden Monate sind auch die kältesten mit 0,4 bzw. 1,2 °C.
Wärmste Monate sind Juli und August mit 18,7 bzw. 18,1 °C.
Mit 946 mm Niederschlag zählt Konstanz zu den regenreichen Städten Deutschlands.

Auch in Konstanz verändert sich das Klima durch die Klimaerwärmung zusehends.
Aufzeichnungen der privaten Wetterstation Kressbronn zeigen, dass die Temperatur, im Vergleich zur Messperiode 1981-2010, in den Jahren 2007-2014 um 0,5 °C gestiegen ist, die Anzahl der Sonnenstunden sogar um knapp 360 auf 2061 Stunden pro Jahr (WeatherOnline verzeichnet allerdings nur eine Zunahme von ungefähr 110 Stunden).
Damit ist Konstanz eine der sonnenreichsten Städte Deutschlands.

== Geschichte

=== Historische Schreibweisen für Konstanz

Konstanz wurde im Lauf der Zeit sehr unterschiedlich benannt.
Diese Vielfalt der heute nicht mehr gebräuchlichen Bezeichnungen haben Ulrich Büttner und Egon Schwär zusammengestellt:

=== Antike

Bereits Ende des 2. Jahrhunderts v. Chr. siedelten Kelten, vermutlich vom Stamm der Helvetier, im Bereich der heutigen Niederburg.
Unter Kaiser Augustus wurde das Gebiet um den Bodensee kurz vor der Zeitenwende für das Römische Reich erobert und gehörte fortan zur Provinz Raetia.

Das keltische oppidum wurde zerstört.
Wenig später entstand im Gebiet des Münsterhügels eine kleine Siedlung, auch wenn die kaiserlichen Truppen unter Claudius zunächst wieder abgezogen wurden.

Auch nördlich des Rheins finden sich im heutigen Stadtgebiet einige Hinweise auf römische Besiedlung.
Wie die Ortschaft am Münsterhügel hieß, ist nicht sicher bekannt.
In der Geographike Hyphegesis des Claudius Ptolemaeus (um 160 n. Chr.) wird aber eine Siedlung namens Drusomagus erwähnt (Ptolem.
Geogr.
2,12,3), die eine Forschergruppe 2010 als das heutige Konstanz identifiziert hat.
Im 2. Jahrhundert entstanden hier erste Steinbauten, im 3. Jahrhundert wurde die Siedlung zweimal befestigt.

Zu einer Zäsur in der Stadtgeschichte kam es dann um das Jahr 300: Konstanz war in der Spätantike, nachdem die Römer das Dekumatland aufgegeben hatten, Ort einer linksrheinischen Grenzbefestigung (siehe Donau-Iller-Rhein-Limes).
Spuren einer mächtigen spätrömischen Festungsanlage, des Kastells Constantia, mit Mauer und achteckigen Zwischenturm aus dem 4. Jahrhundert wurden seit 2003 am Münsterplatz ergraben.
Sie können heute zu einem kleinen Teil durch eine einen Meter hohe Glaspyramide betrachtet und (im Rahmen von Führungen) unterirdisch begangen werden.
Dieses spätrömische Steinkastell Constantia diente primär der Verteidigung gegen plündernde Alamannen und der Kontrolle des Rheinübergangs.
Offenbar erblühte im Schutz dieser Militäranlage - wie meistens - auch die zivile Siedlung.
Constantia scheint dabei nicht unbedeutend gewesen zu sein.
Die unweit der Festung gelegenen römischen Badeanlagen, die ebenfalls aus dem 4. Jahrhundert stammen, sind jedenfalls ungewöhnlich groß für diese Zeit.

Auch der Name der spätantiken Anlage bezeugt ihre Bedeutung, denn benannt wurde der Ort, der im Zuge der diokletianischen Reichsreformen der 297 n. Chr. neugebildeten Provinz Raetia prima angehörte, nach einem römischen Kaiser.
In Frage kommt dabei zum einen Constantius I., der um das Jahr 300 Siege über die Alamannen errungen und die Grenzen des Imperium Romanum an Rhein und Donau noch einmal gesichert hatte.
Da das unweit von Konstanz beim heutigen Stein am Rhein gelegene spätrömische Kastell Tasgetium durch eine Bauinschrift auf die Zeit zwischen 293 und 305 datierbar ist, spricht vieles dafür, dass auch Constantia um diese Zeit errichtet wurde.
Nach Ansicht anderer Forscher trägt Konstanz hingegen den Namen seines Enkels, des Kaisers Constantius II., der 354 und 355 am Rhein und in der Raetia ebenfalls gegen die Alamannen kämpfte und sich vermutlich auch in Konstanz aufhielt, das möglicherweise aus diesem Anlass nach ihm benannt wurde.

Vermutlich besuchte Kaiser Gratian 378 Constantia, als er am Südufer des Bodensees nach Osten zog.
Laut der um 420 verfassten Notitia dignitatum, einem spätantiken Truppenverzeichnis, unterstanden die in Konstanz und Bregenz stationierten römischen Truppen einem praefectus numeri Barcariorum (Not.
Dig.
occ.
35, 32).

Die erste sicher überlieferte Erwähnung des Ortsnamens Constantia stammt aus der Zeit um 525 und findet sich im lateinischen Reisehandbuch des romanisierten Ostgoten Anarid.

=== Frühmittelalter

Nach dem Ende des Weströmischen Kaisertums 476 n. Chr. gelangte die ehemalige römische Provinz Raetia prima und damit auch Konstanz unter die Herrschaft Odoakers.
Nach dessen Tod 493 erlangte das Ostgotenreich bis 536 die Kontrolle über die Raetia prima, die in dieser Zeit weiterhin von Ravenna aus regiert wurde.
537 musste der ostgotische König Witiges das Gebiet dann an den Frankenkönig Theudebert I. abtreten als Gegenleistung für dessen Unterstützung gegen das Oströmische Reich (Gotenkrieg (535-554)).
Damit wurde Konstanz Teil des Reichs der Merowinger.

Vermutlich um 585 zog der Bischof Maximus aus dem in der Völkerwanderungszeit etwas unruhigen Vindonissa (heute Windisch) in das geschützter liegende Konstanz um und wurde zum Stadtherren.
Wohl um diese Zeit wurde, teils auf den Fundamenten der spätantiken Festung, ein erster Vorgängerbau des heutigen Münsters errichtet.

Konstanz lag am Weg vom mittelalterlichen Deutschland über die Bündner Alpenpässe nach Italien, so dass es vom immer mehr aufblühenden Fernhandel im Mittelalter profitierte.
In der Folge wurde die Stadt mehrfach in Richtung Süden erweitert, und auch der Hafen wurde mehrmals verlegt.
Konstanz lag im Zentrum des Leinenhandels ("Tela di Costanza").

Konrad von Konstanz, auch Konrad I. von Altdorf (* um 900; + 26. November 975) war Bischof im Bistum Konstanz von 934 bis 975 und wird seit 1123 römisch-katholisch als Heiliger verehrt.
Aufenthalte in Rom ließen in ihm den Entschluss reifen, die städtische Topographie von Konstanz derjenigen von Rom anzugleichen.
Unter dem Einfluss der Patriarchalbasiliken Roms ließ Konrad so zum Beispiel analog zu San Paolo fuori le mura eine Paulskirche errichten.
In unmittelbarer Nähe entstand die Kirche St. Johann entsprechend San Giovanni in Laterano.
Die ebenfalls vor der Stadt gelegene Laurentiuskirche (später Ratskapelle St. Lorenz; heute nicht mehr existent) ließ er erneuern.
Unter dem Eindruck seiner Jerusalemer Pilgerfahrten ließ er dann die Mauritiusrotunde als Nachbau der Grabeskirche bauen, die nun als regionales Pilgerziel diente.
Für diese unmittelbar beim Chor der Domkirche gelegene Kapelle richtete er eine Gemeinschaft von zwölf Kanonikern ein, die als dritte Kanonikergemeinschaft neben dem Konstanzer Münster und dem von seinem Amtsvorgänger Salomo III. eingerichtete Stift an der Stephanskirche jedoch nur kurze Zeit Bestand hatte.

=== Reichsstadt (1192-1548)

Die zunehmend autonomen Bürger der Stadt erkämpften sich 1192 und 1213 eine eigenständige, vom bisherigen Stadtherren - dem Bischof - unabhängige Position, und erhielten - so die Meinung einiger Historiker - schließlich den Status einer Freien Stadt bzw. Reichsstadt.
Eine Reichsstadt definiert sich über die Reichsunmittelbarkeit, das heißt konkret, dass sie keine Steuern an den jeweiligen Landesherren, sondern alle Steuern direkt an den Kaiser, also das Reich, zu zahlen hatte.
Da die Stadt Konstanz ihre Steuern nachweislich zur Hälfte an den Kaiser und zur Hälfte an den Bischof zahlte, lässt sie sich möglicherweise nicht dem reinen Typus einer Freien Stadt bzw. Reichsstadt zuordnen.

Der Konstanzer Pfennig wurde ab 1250-1270 in der bischöflichen Münzstätte aus Silber geprägt.
Innerhalb des runden Wulstes und des runden Perlenrandes war das Brustbild eines Bischofs mit Mitra und Stola und mit einem Krummstab und Lilienzepter abgebildet.
Er war einseitig geprägt mit einem Durchmesser von 21 mm und einem Gewicht von 0,56 g.
Im Jahr 1295 erwarb Konstanz käuflich das Münzrecht und prägte den sogenannten Ewigen Pfennig, der nicht mehr der jährlichen Münzverrufung unterlag.

Am 24. Mai 1312 schlossen sich die vier Städte Zürich, Konstanz, Schaffhausen und St. Gallen zu einem Städtebund zusammen.

Auf dem Höhepunkt ihrer wirtschaftlichen und politischen Macht errichtete die Stadt am Hafen im Jahr 1388 ein Kaufhaus als Warenlager und -umschlagszentrum, das heutige Konzilgebäude.
Durch die Erschließung des Gotthardpasses verlagerten sich die Handelsströme in der Folgezeit zunehmend auf die Route über Zürich-Basel, so dass die Entwicklung der Stadt im Spätmittelalter stagnierte.
Daher blieb die gotische Bausubstanz der Stadt von späterer Umgestaltung weitgehend verschont.
Wichtigstes Handels- und Exportgut war rohe, gebleichte Leinwand, welche weithin bekannt war unter dem Namen Konstanzer Leinwand (tela di Costanza).

==== Konzil von Konstanz

Von 1414 bis 1418 fand das Konzil von Konstanz statt.
Das Konzilgebäude, in dem lediglich das Konklave der Papstwahl stattfand, steht heute noch am Bodenseeufer, gleich neben dem Konstanzer Hafen und Bahnhof.
Der eigentliche Sitzungssaal war der Bischofsdom, das heutige Münster.
Die Wahl von Martin V. am 11. November 1417 war die einzige Papstwahl nördlich der Alpen.
Gleichzeitig wurde hier das abendländische Schisma von 1378 durch die Absetzung der Gegenpäpste und die Hinrichtung des tschechischen Reformators Jan Hus beendigt.
Rom wurde als Sitz des Papstes bestätigt und festgelegt.
Auf dem Obermarkt erhielt 1417 der Burggraf von Nürnberg durch König Sigismund die Mark Brandenburg als Lehen.

Jan Hus wurde in dem der Seeseite zugewandten Rundturm des Inselklosters (heute Inselhotel auf der Dominikanerinsel) und später in der Burg des Bischofs von Konstanz in Gottlieben eingekerkert.
Am 6. Juli 1415 wurde der Reformator anlässlich des Konzils als Ketzer auf dem Scheiterhaufen verbrannt, seine Asche wurde in den Rhein gestreut.
Der Prozess fand im Dom zu Konstanz statt.
Hus wurde keine Gelegenheit zu detaillierter Stellungnahme zu den Anklagepunkten gegeben.
Die Zusage des freien Geleits des Königs Sigismund wurde gebrochen.
Die Hinrichtung wurde durch die weltlichen Mächte vorgenommen nach einer letzten Aufforderung des Abgesandten des Königs zum Widerruf.

Das Hus-Denkmal an der Laube in Konstanz gegenüber der Lutherkirche wurde von Adela Kacabova entworfen.
Es wurde 2015 aufgestellt und eingeweiht.
Es ist ein Geschenk der Tschechoslowakischen Hussitischen Kirche an die Stadt Konstanz.
Das drei Meter hohe Denkmal aus Stein hat in seinem Sockel das Jahr 1415 eingraviert und zeigt im Mittelteil auflodernde Feuerflammen.
Den Kopfteil des Denkmals bildet ein symbolischer Kelch als Symbol für Wahrheit und Versöhnung.
Die Silhouette des Denkmals erinnert an die Figur Turm im Schachspiel, der Recht und Wahrheit symbolisiert.

Ein schwarzer, querliegender Findling mit der goldenen Inschrift Johannes Hus am vermuteten mittelalterlichen Richtplatz (in der heute danach benannten Straße Zum Hussenstein, auf dem Brühl, westlich der Altstadt, nahe der Schweizer Grenze) erinnert daran.
Der als Hussenstein bezeichnete Findling erinnert zugleich auch an den ebenfalls auf dem Konstanzer Konzil am 30. Mai 1416 hingerichteten Hieronymus von Prag.
Daher ist in die andere Seite des Steins Hieronymus von Prag eingraviert.

Das Hus-Museum in der nach Hus benannten Hussenstraße beim Schnetztor mit Dokumenten zu Hus und der Hussitenbewegung galt lange Zeit als einer der Aufenthaltsorte von Jan Hus zu Beginn des Konstanzer Konzils und wurde 1923 von der Prager Museumsgesellschaft zum Gedenken an den Reformator eingerichtet.
Der Name des Jan-Hus-Hauses (Studentenwohnheim) erinnert ebenfalls an die reformatorischen Thesen von Jan Hus und an sein Schicksal in Konstanz.

Im 13. Jahrhundert war die Stadt nicht mehr nur Constantia genannt worden, sondern teilweise auch Costanze und Kostinz.
Im 15. Jahrhundert wurde aus letzterem durch einen Lesefehler die Bezeichnung Costnitz, was dazu führte, dass das Konzil von Konstanz in der Literatur häufig als Konzil von Costnitz bezeichnet wird.
Von 1895 an gab es daher eine Kostnitzer Straße in Berlin-Wilmersdorf, bevor ihr Name 1908 auf Konstanzer Straße geändert wurde.
Im Tschechischen wird der Ort noch heute als Kostnice bezeichnet.

==== Reformationszeit

Konstanz hätte sich im 15. Jahrhundert gerne der Eidgenossenschaft angeschlossen, was aber die Landorte der heutigen Schweiz nicht zuließen, weil sie ein Übergewicht der Städte befürchteten.
Wäre Konstanz damals eine eidgenössische Stadt geworden, so wäre sie wohl heute anstelle von Frauenfeld Hauptstadt des Thurgaus, ihres natürlichen südlichen Hinterlands.
Kuriose Folge davon ist die einmalige Tatsache, dass die Konstanzer Gemarkung Tägermoos auf schweizerischem Territorium liegt, was zuletzt im Jahr 1831 vertraglich festgelegt wurde.
In der Folge schloss sich Konstanz schweren Herzens dem Schwäbischen Bund an.
Die Stadt gehörte 1529 zu den Vertretern der protestantischen Minderheit (Protestation) am Reichstag zu Speyer.
Ihre Bürgerschaft forderte die ungehinderte Ausbreitung des evangelischen Glaubens.
Im Jahr 1527 wurde Konstanz unter Ambrosius Blarer und Johannes Zwick reformiert und trat in der Folge dem Schmalkaldischen Bund bei.
Die Bischöfe von Konstanz siedelten nach Meersburg in die Burg Meersburg um.

==== Konstanz fällt an Österreich

Kaiser Karl V. begann 1546 einen Krieg gegen die Protestanten, den er 1547 gewann.
Die Niederlage der Protestanten im Schmalkaldischen Krieg wollte Konstanz für sich nicht gelten lassen, sondern verhandelte bis 1548 um seine Reichsfreiheit und die Religionsfreiheit.
Am 6. August 1548 verhängte der Kaiser per Urkunde, die in Augsburg gedruckt und ausgestellt wurde, Konstanz per Reichsacht zur rechtlosen Stadt.
Spanische Truppen versuchten Konstanz einzunehmen, kamen aber nur bis Petershausen.
Die Konstanzer Bürger wehrten am 6. August 1548 spanische Truppen von Kaiser Karl V. vor dem Rheintor erfolgreich ab.
Nach der Belagerung durch die Österreicher einige Wochen später kapitulierte Konstanz am 13. September 1548 und fiel dadurch an Österreich.
Es verlor den Status als Freie Stadt.

==== Pestepidemien

Im Jahr 1439 starben mehr als 4000 Menschen in Konstanz an einer Krankheit.
Die Pestepidemien des 16. Jahrhunderts im Bodenseeraum erfassten auch Konstanz in den Jahren 1518, 1519, 1529 und 1541/ 1542.
Margarete Blarer pflegte im Spital auf der Dominikanerinsel die Pestkranken und starb 1541 selber an der Pest.
In den Jahren 1611/1612 starb ein Drittel der Konstanzer Bevölkerung an Pest.

=== Habsburgische Zeit (1548-1806)

Als nach der Entdeckung Amerikas der transalpine Handel, dem die Stadt ihren Reichtum verdankte, langsam an Bedeutung verlor, da sich die internationalen Handelsrouten verschoben, betraf dies auch Konstanz.

Konstanz wurde nach der Kapitulation 1548 durch Schenkung des Kaisers Karl V. an seinen Bruder Ferdinand in das habsburgische Vorderösterreich eingegliedert und im Zuge der Gegenreformation rekatholisiert.
Es verlor seine Bedeutung und wurde eine vorderösterreichische Landstadt.
Die Fürstbischöfe behielten jedoch Meersburg als Residenzstadt bei.

Konstanz gehörte bis 1806 zu Vorderösterreich.
Die Stadt diente den Habsburgern als Bollwerk gegen eine weitere Expansion der Eidgenossenschaft nach Norden.
Zur Festigung des römisch-katholischen Bewusstseins wurde mit einer Päpstlichen Bulle 1604 gegen Widerstände in der Stadt ein Jesuitenkolleg gegründet.
Dieses Gymnasium, das auch Franz Anton Mesmer von 1746 bis 1750 besuchte, besteht bis heute als humanistisches Heinrich-Suso-Gymnasium fort.

Im Dreißigjährigen Krieg wurde Konstanz von den Schweden 1633 belagert, aber die Kernstadt wurde nicht eingenommen (siehe Seekrieg auf dem Bodensee 1632-1648).
Zum Gedenken an den steckengebliebenen Vormarsch der Schweden ist neben der Brücke vom Festland zur Mainau das "Schwedenkreuz", auf ein schwedisches Kanonenrohr montiert, im Bodensee zu besichtigen.

Zur Förderung des wirtschaftlich daniederliegenden Konstanz siedelte die Regierung Vorderösterreichs 1785 in der Stadt hugenottische Emigranten aus Genf an, die ihre Heimat aus weltanschaulichen und wirtschaftlichen Gründen verlassen mussten.
Zu diesen gehörte Jacques Louis Macaire de L'Or (1740-1824) und seine Familie.
Neben der ersten Bank im damaligen Konstanz richtete er auf der Konstanzer "Dominikanerinsel" eine Indienne-Manufaktur mit Indigo-Färberei ein.
Mit diesem Textilunternehmen legte er die Grundlage für den wichtigsten Konstanzer Industriezweig des 19. und 20. Jahrhunderts.

Im Zuge des Ersten Koalitionskriegs besetzten französische Revolutionstruppen unter General Jean-Victor Moreau (1763-1813) 1796 Konstanz für zwei Monate.
Im Zweiten und Dritten Koalitionskrieg nahmen französische Truppen Konstanz 1799 bzw. 1805 erneut ein.
Infolge der wiederholten Besetzungen der Stadt verarmte Konstanz und dessen Bevölkerungszahl sank.
Dies geschah weniger auf Grund direkter Kampfhandlungen als wegen der hohen Kosten für die Einquartierung, Ausrüstung und Verpflegung abwechselnd französischer und österreichischer Soldaten.

=== Badische Zeit (1806-1952)

==== Großherzogtum Baden

1806 wurde Konstanz dem neu gegründeten Großherzogtum Baden einverleibt und die Hauptstadt des Seekreises.

Im Österreichisch-Französischen Krieg wurde Konstanz im Mai 1809 im Zuge der Kämpfe der Vorarlberger gegen die mit den Franzosen verbündeten Bayern vom See her belagert.

Die Angriffe und die Belagerung wurden geleitet vom Hauptmann Bernhard Riedmiller aus Bludenz.
Diese Erhebung brach aber bereits im Juli desselben Jahres wieder zusammen.

Im Jahr 1816 herrschte in Konstanz und im Bodenseegebiet eine Hungersnot.
1817 wurden durch Hochwasser des Bodensees das Tägermoos, der Briel, der Stadtteil Paradies und über die Hälfte der Marktstätte überschwemmt.

Am 28. März 1831 schlossen das Großherzogtum Baden und der Kanton Thurgau eine Übereinkunft bezüglich der Grenzberichtigung im Tägermoos ab, so dass dieses seitdem (wieder) eine Gemarkung der Stadt Konstanz ist.

In der badischen Revolution startete der Heckerzug mit mäßiger Resonanz von Konstanz aus.
Dabei soll am 12. April 1848 auch die deutsche Republik ausgerufen worden sein, was allerdings von allen drei in Konstanz ansässigen Zeitungen, die über die entsprechende Rede berichteten, nicht erwähnt wird.

1863 wurde Konstanz an die Stammstrecke Mannheim-Basel-Konstanz der Badischen Staatseisenbahnen angeschlossen.
Dies löste - zusammen mit der 1862 in Baden verkündeten Gewerbefreiheit - einen wirtschaftlichen Aufschwung aus, die Bevölkerung wuchs stark, und man riss die mittelalterliche Stadtmauer weitgehend ab.
Mit den Trümmern wurden die Gräben zugeschüttet, mit Aushubmaterial aus dem vergrößerten Hafenbecken der Stadtpark - Stadtgarten genannt - zum See hin aufgefüllt.
Modernisierungsmaßnahmen wurden in den Jahren von 1866 bis 1877 vom Konstanzer Bürgermeister Max Stromeyer angestoßen und durchgeführt, zum Beispiel der Bau der Seestraße, des Hafens, der Eisenbahnanbindung an die Schweiz und die Schulreform.

Reste der letzten Stadtmauer sind noch an der Unteren Laube (dort als Rekonstruktion), am Schnetztor und seit ihrer Freilegung im Jahr 2008 auch entlang der neu angelegten Schlachttorgasse zu sehen.
Am Rheinufer existieren in der Nähe der Rheinbrücke der Rheintorturm (siehe Bild) und auf Höhe der Unteren Laube der Pulverturm - in der Südwestecke der Stadt blieb das Schnetztor erhalten.

Im Ersten Weltkrieg wurde die Außengrenze des Deutschen Reiches zur Schweiz abgeschottet, so dass die noch immer lebhaften Beziehungen der Stadt zu ihrem traditionellen Hinterland Thurgau stark eingeschränkt wurden.
Konstanzer Arbeitspendler kamen nicht mehr nach Kreuzlingen, Thurgauer Bauern nicht mehr auf die Konstanzer Wochenmärkte, Schmuggel entstand.
Der Aufschwung seit der Gründerzeit wurde damit beendet.

Am 5. und 6. August 1914 strandeten in Konstanz etwa 6000 Italiener, die nach Ausbruch des Ersten Weltkrieges und der Neutralitätserklärung Italiens am 2. August 1914 aus Deutschland über die Schweiz nach Italien zurück wollten.
Die Schweiz öffnete dann doch noch die Grenze für die Bahnfahrt nach Italien.
Zwischen Konstanz und Lyon wurden ab März 1915 rund 180.000 schwerstverletzte Kriegsgefangene des Ersten Weltkriegs ausgetauscht.

Nach dem Ersten Weltkrieg litt auch die Konstanzer Bevölkerung unter der Inflation, eine der radikalsten Geldentwertungen, die in der Hyperinflation des Jahres 1923 ihren Höhepunkt erreichte.

==== Zeit des Nationalsozialismus

1935 wurde Konstanz Stadtkreis im Sinne der Deutschen Gemeindeordnung und vier Jahre später kreisfreie Stadt, indem sie aus dem Landkreis Konstanz ausgegliedert wurde.
Die Stadt blieb aber Sitz der Kreisverwaltung des Landkreises Konstanz.

Juden wurden nach dem Beschluss des Deutschen Reichstags zum Ermächtigungsgesetz vom 24. März 1933 aus dem öffentlichen Dienst, aus Vereinen und aus Berufen ausgeschlossen.
Besucher von jüdischen Geschäften und Praxen wurden bereits 1933 von SA-Männern beim Eintritt behindert.
Schilder an Sitzbänken, Geschäften, Gasthäusern und am Freibad Horn schlossen Juden von der Nutzung und dem Besuch aus.
Mit den Nürnberger Gesetzen begann 1935 die systematische Verfolgung der Juden.
Juden verkauften daraufhin ihre Wohn- und Geschäftshäuser unter Wert und emigrierten.
Ab 1938 waren "Arisierungsverkäufe" nur noch mit staatlicher Genehmigung möglich, nach der Deportation 1940 wurde das Eigentum nachträglich enteignet und versteigert.

Es wurde eine Reichsfluchtsteuer von 25 % erhoben.
Bei einem ersten Brandanschlag auf die Konstanzer Synagoge im Jahr 1936 wurde das Gebäude noch von der Freiwilligen Feuerwehr gerettet.
Die beschädigten sieben Torarollen wurden auf dem Jüdischen Friedhof beigesetzt.
In der Reichspogromnacht 1938 wurde die Konstanzer Synagoge von Angehörigen der Allgemeinen SS, Abschnitt XIX Konstanz, unter SS-Oberführer Walter Stein in Brand gesteckt.
Eine Brandbekämpfung wurde der Feuerwehr diesmal nicht gestattet.
Im Gegenteil wurde versucht, die Dachluken der Synagoge zu öffnen, um dem Feuer besseren Zug zu verschaffen.
Anschließend wurde die Synagoge von der SS-Verfügungstruppe III./SS-Standarte Germania aus Radolfzell gesprengt.
16 männliche Juden wurden in das KZ Dachau verbracht.
Ab 1938 wurde eine Judenvermögensabgabe erhoben.
Einigen Konstanzer Familien gelang es bis 1939 noch, in die Schweiz, nach Palästina, England, USA, Argentinien und in asiatische Länder zu fliehen.
Die Schweizer Bodensee-Kantone schotteten sich ab.
In Konstanz lebten im Jahr 1933 433 Juden, im Jahr 1940 120.
Von diesen wurden 112 ins südfranzösische Camp de Gurs gebracht.

Am Abend des 8. November 1939 wurde in Konstanz Georg Elser verhaftet, als er versuchte, in die Schweiz zu fliehen.
Elser hatte zuvor in München eine Bombe platziert, um Adolf Hitler zu töten, doch war dieser dem Attentat durch Zufall entgangen.

Juden, Kriegsgefangene, Zwangsarbeiter und deutsche Deserteuren unternahmen Fluchtversuche am Saubach.
Die Flucht durch einen Sprung über den Saubach war bis 1938 möglich.
Flüchtlinge, die es in den Thurgau geschafft hatten, wurden an Deutschland ausgeliefert.

Ab Ausbruch des Zweiten Weltkriegs wurde der Grenzbachweg gesperrt.
Von Schweizer Seite wurde ab Ende 1939 vom Kreuzlinger Zoll bis Übergang Wiesenstraße und ab Bahnlinie bis zum See ein Grenzzaun errichtet, um Flüchtlinge abzuhalten.
Von Deutscher Seite wurde ab Ende 1939 ein drei Meter hoher Zaun vom Emmishofer Zoll bis zur Saubachmündung in den Seerhein errichtet, um den Informationsfluss nach Frankreich über die Schweiz zu unterbrechen.
Nun mussten die offiziellen Grenzübergänge benutzt werden.
Am 10. Mai 1940, dem Tag des deutschen Überfalls auf die Niederlande, Belgien und Luxemburg, wurde die Grenze zur Schweiz und auch zum Tägermoos geschlossen.
Die Gemüsebauern vom Paradies durften ihre Felder im Tägermoos nicht mehr bewirtschaften.

Am 22. Oktober 1940 wurden 110 jüdische Konstanzer in das KZ Gurs nach Südfrankreich deportiert, die letzten acht in den Jahren 1941 bis 1944 nach Riga, Izbica und Theresienstadt.
Die meisten von ihnen wurden in den Lagern ermordet.

Im Zweiten Weltkrieg blieb Konstanz, obwohl auch Industriestandort, anders als andere Städte am Bodensee wie zum Beispiel Friedrichshafen von alliierten Bomberangriffen verschont.
Im sogenannten "Bomber's Baedeker" wurde die Industrie von Konstanz - von einigen aufgeführten Ausnahmen abgesehen - als "unbedeutend" beschrieben.
Auch die Schweiz hatte vom 7. November 1940 bis 12. September 1944 eine Verdunkelungspflicht angeordnet.
Die dortige Verdunkelung wurde wegen der Gefahr versehentlicher Angriffe auf Schweizer Städte am 12. September 1944 durch den Bundesrat aufgehoben.
Dazu führte auch die gemäß alliierter Verlautbarungen irrtümliche Bombardierung von Schaffhausen am 1. April 1944.
Daraufhin wurde von deutscher Seite die Verdunkelung der linksrheinischen Altstadt von Konstanz aufgehoben.
So wurde die nicht offensichtliche Grenzlinie zwischen der Konstanzer Altstadt und Kreuzlingen weiter verwischt.
Nun setzte sich die schweizerische Regierung vehement für eine Verschonung der deutschen Stadt ein.
Die rechtsrheinischen Stadtteile, die durch den Seerhein klar von Schweizer Gebieten abgetrennt sind, wurden weiterhin verdunkelt, aber trotz der Unternehmen wie Degussa und Stromeyer nicht angegriffen.

Von den Soldaten fallen im Zweiten Weltkrieg: 1701 aus Konstanz, 21 aus Litzelstetten, 24 aus Dingelsdorf und 33 aus Dettingen-Wallhausen, 370 werden als vermisst geführt.
Darüber hinaus gab es Kriegsgefangene und Verkrüppelte.

==== Französische Besatzungszone

Konstanz wurde am 26. April 1945 fast kampflos eingenommen.
Es fielen lediglich einige MG-Schüsse auf letzte in die Internierung in der Schweiz flüchtende Reste der deutschen Garnison, die jedoch keinen Schaden anrichteten.
In die Stadt flutende SS-Formationen wurden über den Hafen mit Schiffen nach Bregenz verschifft.
Die kampflose Besetzung geht auf Verhandlungen zurück, die in der Nacht zum 25. April 1945 auf Schweizer Hoheitsgebiet im Trompeterschlössle im Tägermoos zwischen den Abgesandten Bürgermeister Leopold Mager, Stadtrechtsrat Franz Knapp und Polizeichef Petersen aus Konstanz sowie Franzosen und Schweizer Amtsträgern, hier insbesondere Otto Raggenbass, geführt wurden.
Die 5. Französische Panzerdivision der 1. Französischen Armee erreichte Konstanz über Radolfzell und Allensbach und fuhr von der Spanierstraße über die Alte Rheinbrücke zur Marktstätte.
Zu ihrem eigenen Schutz nahm die Französische Besatzungstruppe am 6. Mai 1945 vierhundert Konstanzer Männer in der Klosterkaserne an der Rheinbrücke in Geiselhaft.
Der Schulunterricht war für mehrere Monate ausgesetzt.
Soldaten schenkten Kindern Schokolade und Kekse.
Ab November 1945 standen wieder Fähren zur Verfügung, ab Juni 1946 verkehrte wieder der Bus "Roter Arnold" zwischen Konstanz-Bahnhof und Konstanz-Staad.
Diese Verbindung wurde zu Hamsterfahrten über den See genutzt.

In der Nachkriegszeit gehörte Konstanz innerhalb der französischen Besatzungszone zunächst zum Land Südbaden.
Französische Truppen waren in drei Kasernen stationiert - der Klosterkaserne direkt bei der Rheinbrücke, der Jägerkaserne und der Cherisy-Kaserne.
Am 18. Juli 1978 wurde die letzte französische Einheit verabschiedet.

=== Konstanz im Land Baden-Württemberg

Im Jahre 1952 wurde Konstanz durch die Vereinigung von Baden, Württemberg-Baden und Württemberg-Hohenzollern eine Stadt im neuen Bundesland Baden-Württemberg.
Sie gehörte fortan zum Regierungsbezirk Südbaden.
1953 wurde sie auf eigenen Wunsch wieder in den Landkreis Konstanz eingegliedert und mit Inkrafttreten der baden-württembergischen Gemeindeordnung am 1. April 1956 wurde sie kraft Gesetzes zur Großen Kreisstadt erklärt.

Mit der Gründung der Universität im Jahr 1966 wurde ein neuer Aufschwung der Stadt eingeleitet, der im Gegensatz zu vielen anderen Regionen in Deutschland zu Beginn des 21. Jahrhunderts noch andauert.
Die Anwesenheit zahlreicher Studierender und Wissenschaftler hat die Stadt erkennbar verändert.

Bei der Kreisreform 1973 wurde Konstanz Zentrum des vergrößerten Landkreises Konstanz, der gleichzeitig dem neuen Regionalverband Hochrhein-Bodensee zugeordnet wurde.

1978 fanden in Konstanz die ersten Heimattage Baden-Württembergs statt.

2015 wurde Konstanz der Ehrentitel "Reformationsstadt Europas" durch die Gemeinschaft Evangelischer Kirchen in Europa verliehen.

=== Eingemeindungen

Die Eingemeindungen mit Bevölkerungszahl zum jeweiligen Zeitpunkt der Eingemeindung:

=== Bevölkerungsentwicklung

Konstanz hatte im Mittelalter und der frühen Neuzeit nur wenige tausend Einwohner.
Nur während des Konzils von 1414 bis 1418 waren geschätzte 10.000-40.000 Menschen in der Stadt untergebracht.
Die Bevölkerung wuchs nur langsam und ging durch die zahlreichen Kriege, Seuchen und Hungersnöte immer wieder zurück.
So forderten Pestepidemien 1348 und 1518 sowie eine Hungersnot 1513 zahlreiche Todesopfer.
Erst mit dem Beginn der Industrialisierung im 19. Jahrhundert wuchs die Bevölkerung sehr schnell.
Lebten 1806 erst 4.400 Menschen in der Stadt, so waren es 1900 bereits 21.000.
Bis 1950 verdoppelte sich diese Zahl auf 42.000.

Mehrere Eingemeindungen Anfang und Mitte der 1970er-Jahre brachten einen Zuwachs von rund 10.000 Personen auf 70.000 Einwohner im Jahre 1975.
Am 30. Juni 2005 betrug die Amtliche Einwohnerzahl für Konstanz nach Fortschreibung des Statistischen Landesamtes Baden-Württemberg 80.980 (nur Hauptwohnsitze und nach Abgleich mit den anderen Landesämtern).
Dies war ein historischer Höchststand.
Konstanz gehört nach dem deutlichen "Bevölkerungsrückgang" gem. ZENSUS 2011 nicht mehr zu den 100 größten Gemeinden in Deutschland.

Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen nach dem jeweiligen Gebietsstand.
Bis 1833 handelt es sich meist um Schätzungen, danach um Volkszählungsergebnisse () oder amtliche Fortschreibungen des Statistischen Landesamtes.
Die Angaben beziehen sich ab 1871 auf die "Ortsanwesende Bevölkerung", ab 1925 auf die Wohnbevölkerung und seit 1987 auf die "Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung".
Vor 1871 wurde die Einwohnerzahl nach uneinheitlichen Erhebungsverfahren ermittelt.

 Volkszählungsergebnis

Durch den Zensus 2011 wurde die amtliche Einwohnerzahl deutlich nach unten korrigiert.
Seither ist diese Zahl durch Zuzug stark angestiegen.

Laut einer statistischen Berechnung könnten im Jahr 2035 zwischen rund 93.300 und 98.500 Einwohnern in der Stadt leben.

== Religionen und Weltanschauungen

=== Konfessionsstatistik

Am 31. Dezember 2020 waren 33,2 % der Konstanzer Einwohner römisch-katholisch, 19,9 % evangelisch und 46,8 % gehörten einer anderen Religion oder Konfession an, waren ohne Zugehörigkeit zu einer öffentlich-rechtlichen Religionsgemeinschaft oder ohne Angabe.
2011 waren die Anteile gemäß der Volkszählung 39,2 % katholisch, 24,0 % evangelisch und 36,8 % gehörten entweder einer anderen Religionsgemeinschaft oder keiner öffentlich-rechtlichen Religionsgemeinschaft an oder verblieben ohne Angabe.
Die Zahl der Katholiken und die der Protestanten ist seit 2000 kontinuierlich gesunken.

=== Christentum

Konstanz wurde Ende des 6. Jahrhunderts Sitz eines Bistums (Bistum Konstanz), das zur Kirchenprovinz Mainz gehörte.
Die Stadt war Sitz eines Archidiakonats.
Ab 1522 fand die Reformation zunächst einige Anhänger.
Der Rat schloss sogar 1526 mehrere Klöster und 1529 wurden katholische Gottesdienste verboten.
Doch musste Konstanz nach dem Übergang an Österreich 1548 wieder zum alten Glauben zurückkehren (Rekatholisierung).
Die Protestanten gingen mehrheitlich in die Schweiz.
Eine kleine Minderheit verblieb aber noch in der Stadt.
Dennoch blieb Konstanz bis ins 19. Jahrhundert überwiegend katholisch.
1785 wurde wieder eine protestantische Gemeinde von Zuwanderern aus der Schweiz gegründet, 1796 jedoch wieder aufgelöst.
1820 entstand erneut eine protestantische Gemeinde.

Die katholischen Bewohner gehörten bis 1821 zum Bistum Konstanz und kamen dann zum neu errichteten Erzbistum Freiburg.
Dieses wurde im Zuge eines von staatlicher Seite angestrengten landesherrlichen Kirchenregimentes geschaffen, um fortan die Bistumsgrenzen mit den politischen Grenzen des Großherzogtums Baden übereinstimmen zu lassen.
Zur Auflösung des Bistums Konstanz, dessen historisches Gebiet weit über Baden hinausging, trug auch bei, dass der zum Bischof gewählte Generalvikar Ignaz Heinrich von Wessenberg wegen seiner liberalen Ansichten vom Vatikan nicht akzeptiert wurde.
Konstanz wurde Sitz eines Dekanats (siehe Erzbistum Freiburg#Bistumsgliederung).

==== Römisch-katholische Kirche

Neben der Pfarrei des Münsters entstanden im Laufe der Geschichte mehrere katholische Gemeinden, die teilweise auch auf frühere Klöster zurückgehen.
Heute gibt es im Stadtgebiet unter anderem folgende katholischen Pfarreien bzw. Gemeinden:

Diese Gemeinden bzw. Kirchen haben teilweise eine sehr alte Tradition.
Die Kirche St. Stephan wird bereits 615 erstmals erwähnt.
Damals lag sie südlich außerhalb der Stadt und war evtl. Friedhofskirche.
Im 10. Jahrhundert wurde sie Pfarrkirche der Bürgergemeinde.
Die Pfeilerbasilika wurden 1770 barock umgestaltet.
Die Dreifaltigkeitskirche war die Kirche eines Augustinereremitenklosters, das 1797 aufgelöst wurde.
Dann gehörte die Kirche dem Spital.
1813 wurde die Pfarrei mit St. Jodok und Paul vereinigt.
Damals erhielt die Kirche einen kleinen Turm.
Die frühere Jesuitenkirche zwischen dem Münster und dem Stadttheater ist seit 1904 als Christuskirche die Pfarrkirche der 1873 gegründeten alt-katholischen Gemeinde.

Jüngeren Datums sind die katholische Kirche St. Gebhard, die 1928/30 nördlich des ehemaligen gleichnamigen Klosters erbaut wurde, aber bereits 1920 eigene Pfarrei war, die Kirche St. Suso, 1937/38 erbaut und 1957 zur Pfarrei erhoben (1975 Neubau der Kirche), die Bruder-Klaus-Kirche, 1955 als erste Kirche nach dem Zweiten Weltkrieg in Konstanz erbaut und 1962 zur Pfarrei St. Nikolaus von Flüe erhoben, die Kirche Maria-Hilf, erbaut 1967 (seit 1970 Pfarrei) sowie die Kirche St. Gallus, 1971 erbaut.

In den Stadtteilen von Konstanz gibt es weitere katholische Kirchengemeinden, die ebenfalls zum Dekanat Konstanz gehören.
Die Gemeinde St. Martin Wollmatingen hat eine Kirche, die 1960 umgebaut wurde.
Sie hat noch gotische Elemente.
Zu Wollmatingen gehörte früher auch Allmannsdorf.
Die dortige Kirche St. Georg, Unserer Lieben Frau, Peter und Paul, Pankratius und Martin wurde jedoch wohl im 16. Jahrhundert zur Pfarrei erhoben.
Die katholische Kirche St. Verena Dettingen war zunächst Filiale von Dingelsdorf und wurde 1740 zur Pfarrei erhoben.
Die spätgotische Kirche wurde 1779 barock umgestaltet.
Die zur Pfarrei gehörige Kapelle St. Leonhard Wallhausen wurde 1714 erbaut.
Die katholische Kirche St. Nikolaus Dingelsdorf ist eine spätgotische Saalkirche mit nachträglich aufgesetztem Westturm.
Die katholische Kirche St. Peter und Paul Litzelstetten war zunächst ebenfalls Filiale von Dingelsdorf und wurde 1826 zur Pfarrei erhoben.
Die spätgotische Kirche wurde im 18. Jahrhundert barock umgestaltet, das Schiff jedoch 1978 abgerissen und danach neu aufgebaut.
Die Mariae Himmelfahrts-Kirche auf der ehemals politisch zu Litzelstetten gehörigen Insel Mainau wurde 1732 bis 1739 erbaut.

Ferner gibt es weitere kleinere Kirchen und Kapellen.
Die Schottenkapelle am Schottenplatz diente als Friedhofskapelle auf dem Schottenfriedhof, der von Mai 1785 bis 30. April 1870 Konstanzer Hauptfriedhof war.
Ferner die Kapelle St. Martin im Paradies (erbaut 1922).
Die wohl im 13. Jahrhundert erbaute Kapelle St. Lorenz am Obermarkt wurde später zur Ratkapelle umgebaut und 1839 profaniert.
Zu den zahlreichen Klöstern bzw. Klosteranlagen vgl. den Abschnitt Bauwerke.

==== Evangelische Kirche

Die 1820 gegründete protestantische Gemeinde Konstanz benannte sich nach Martin Luther.
Die Gemeinde feierte zunächst in der ehemaligen Kapuzinerkirche, dann in der ehemaligen Jesuitenkirche ihre Gottesdienste, bevor 1873 die Lutherkirche errichtet wurde.
1918 entstand die Pauluspfarrei.
In den 30er Jahren entstand in dieser Pfarrei eine zunächst als Provisorium gedachte Holzkirche.
Nach erfolgreicher Renovierung und Umgestaltung des Innenraums wurde die Pauluskirche (Holzkirche) am 1. Advent 2007 unter großer Anteilnahme der Konstanzer Bevölkerung erneut feierlich ihrer Bestimmung übergeben.
Von der Lutherpfarrei spaltete sich 1947 die Ambrosius-Blarer-Pfarrei ab.
Aus den drei Pfarreien entstanden weitere Pfarreien.

In Allmannsdorf entstand 1957 eine eigene Pfarrei.
Zuvor wurden die Protestanten von der Pauluspfarrei Konstanz betreut.
1958 erhielt Allmannsdorf seine eigene Kirche (Kreuzkirche).
Von der Pauluspfarrei spaltete sich für den Stadtteil Petershausen-West 1974 die Petruspfarrei ab, für welche eine eigene Kirche mit Gemeindezentrum neben dem Hauptfriedhof errichtet wurde.
Zum 1. Advent 2006 werden die beiden Pfarreien Paulus und Petrus wieder zu einer gemeinsamen Gemeinde vereint, die den Namen "Evangelische Petrus und Paulus-Gemeinde Konstanz" trägt.
Auch die Protestanten in Wollmatingen wurden zunächst von der Pauluspfarrei betreut.
1935 entstand eine eigene Kirchengemeinde, nachdem 1934 die eigene Kirche erbaut worden war.
Die Gemeinde gliedert sich in die Christuspfarrei und in die 1976 von ihr getrennten Johannespfarrei.
Beide Pfarreien sind seit 2010 wieder in einem Gruppenamt vereint.
Von Wollmatingen wurde auch Litzelstetten mit versorgt; 1969/70 erhielt der Ort eine eigene Kirche (Auferstehungskirche), an der 1971 eine eigene Pfarrei errichtet wurde.
Die Protestanten von Dettingen und Dingelsdorf werden von der Nachbargemeinde Allensbach betreut.
Alle genannten evangelischen Kirchengemeinden im Konstanzer Stadtgebiet gehören zum Dekanat Konstanz der Evangelischen Landeskirche in Baden mit Dekanatssitz in der Wollmatinger Gemeinde.

==== Vereinigung Evangelischer Freikirchen

Die Vereinigung Evangelischer Freikirchen ist mit vier Gemeinden in Konstanz vertreten.
Zu ihr gehören die Evangelisch-Freikirchliche Baptistengemeinde am Lorettosteig, die Adventistengemeinde an der Schottenstraße, die Evangelisch-methodistische Kirchengemeinde Am Briel, sowie die dem Bund freikirchlicher Pfingstgemeinden (BFP) zugehörige Hillsong Church Germany e. V. an der Schneckenburgstraße.

==== Weitere Kirchen

Neben den erwähnten Kirchen und Freikirchen gibt es in Konstanz auch eine alt-katholische Pfarrgemeinde in der Christuskirche.
In den ersten Jahren nach ihrer Gründung (1874) umfasste sie etwa 60 % der Konstanzer Bevölkerung.

Das Gotteshaus der Selbständig Evangelisch-Lutherischen Gemeinde ist die Schottenkapelle in der Schottenstraße, die Gemeinde trägt den Namen Evangelisch-lutherische Markusgemeinde.

==== Weitere religiöse Gemeinschaften mit christlichen Wurzeln

Auch die Zeugen Jehovas, die Neuapostolische Kirche und die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage sind in Konstanz vertreten.

=== Judentum

Im mittelalterlichen Konstanz waren Juden zeitweise hochwillkommen, zeitweise aber auch das Ziel von Verfolgungen.
In der Zeit um 1200 bis etwa 1450 erhielten sie Bürgerrechte und nahmen am täglichen Leben der Stadt Konstanz teil.
Viele Juden lebten in der Münzgasse, wo bis heute noch die Spuren einer Mikwe zu sehen sind.
In der Altstadt stand ebenfalls die Synagoge.

Der am Seerhein gelegene Pulverturm trug früher auch den Beinamen "Judenturm", da die jüdische Bevölkerung der Stadt mehrfach gefangen genommen wurde und in diesem Turm teilweise jahrelang ihr Dasein fristen musste.
1537 wurde während der Reformationszeit die jüdische Gemeinde vollständig vertrieben.
Erst 1847 wurde wieder eine jüdische Niederlassung in Konstanz genehmigt; 1862 trat das Emanzipationsgesetz in Baden in Kraft, woraufhin 1863 in Konstanz die israelitische Religionsgemeinschaft wieder ins Leben gerufen wurde.
1875 hatte sie 251 Mitglieder, 1895 bereits 528, etwa 2,5 % der Stadtbevölkerung.
1882/83 konnte in der Stadt an der heutigen Sigismundstraße eine Synagoge errichtet werden.
1936 wurde auf die Synagoge ein Brandanschlag verübt; während der Reichspogromnacht 1938 wurde sie in Brand gesteckt und schließlich von der in Radolfzell stationierten SS-Verfügungstruppe III./SS-VT "Germania" zerstört.
Schräg gegenüber der ehemaligen Synagoge, direkt hinter der Dreifaltigkeitskirche, steht ein Mahnmal für die 108 Konstanzer Bürger, die wegen ihres jüdischen Glaubens am 20. Oktober 1940 im Rahmen der sogenannten Wagner-Bürckel-Aktion in das südfranzösische Internierungslager Gurs deportiert und in den Vernichtungslagern Auschwitz-Birkenau oder Sobibor ermordet wurden.

Am Ort der Synagoge errichtete der jüdische Geschäftsmann und Gründer der israelitischen Gemeinde Konstanz, Sigmund Nissenbaum (1926-2001), in den 1960er Jahren ein Wohn- und Bürohaus, das auch einen Gebetsraum enthält.
Die jüdische Gemeinde wurde 1986 selbständig, sie hatte 1989 etwa 50 Mitglieder.
Durch das wachsende jüdische Leben in Konstanz nach der Einwanderung der Juden aus der ehemaligen Sowjetunion in den 90er Jahren ist die Zahl der Mitglieder im Jahr 2018 auf 320 angewachsen.

Der Gebetsraum wurde 1999 zu einer kleinen Synagoge erweitert, die wie dieser schon seit den 60er Jahren der heutigen Israelitischen Kultusgemeinde Konstanz K.d.ö.R. (IKG) zur Verfügung steht.
Gottesdienste finden an jedem Schabbat und an allen jüdischen Feiertagen statt.
Hier in der Sigismundstraße 19 befinden sich auch Gemeindebüro und Gemeindezentrum der IKG, ebenso die Dr.-Erich-Bloch-und-Lebenheim-Bibliothek (Judaica) der Israelitischen Kultusgemeinde.

An der Oberen Laube befand sich einige Jahre lang der Gebetsraum der vom Oberrat der Israeliten Badens ebenfalls unterstützten liberalen Jüdischen Gemeinde in Gründung.

Die zwischen den beiden Organisationen (Israelitische Kultusgemeinde und Jüdische Gemeinde in Gründung) herrschende Uneinigkeit (u. a. über die Rolle der Frauen in der Gemeinde) hat den Neubau einer Synagoge auf einem von der Stadt zur Verfügung gestellten Grundstück lange verzögert.

Die Synagogengemeinde bietet ihren Mitgliedern ein breites Angebot an Lernmöglichkeiten in Tora und Tradition, führt Gottesdienste am Schabbat und an allen jüdischen Feiertagen durch und bietet Programm für Kinder, Studierende und Senioren an.
Die Hochschulgruppe Morasha Konstanz an der Universität ist an die Gemeinde angeschlossen und vertritt die Studierenden und Berufsanfänger in Konstanz.
Morasha Konstanz gehört zu Morasha Germany und ist Teil des Bundes jüdischer Studenten Baden (BJSB).

Am 9. November 2016 begannen in der Sigismundstraße 8 die Bauarbeiten zum Bau einer neuen Synagoge und einer Mikwe, unweit des Standortes der 1938 zerstörten Synagoge in der Sigimsundstraße 19. Bauherrin war die Israelitische Religionsgemeinschaft Baden.
Die Stadt Konstanz stellte das Baugrundstück kostenlos zur Verfügung und beteiligte sich mit 155.000 Euro an den Baukosten in Höhe von 5 Millionen Euro.
Am 10. November 2019, dem 81. Jahrestag der Zerstörung der Alten Synagoge 1938, wurde die Neue Synagoge Konstanz unter Anwesenheit zahlreicher Ehrengäste feierlich eingeweiht.
Redner waren u. a. der Vizepräsident des Zentralrats der Juden in Deutschland, Abraham Lehrer und Baden-Württembergs Ministerpräsident Winfried Kretschmann.
Bei einem Freudenzug wurden die Torarollen symbolisch vom Standort der ehemaligen Synagoge zu dem rund 50 Meter entfernten Neubau in der Sigismundstraße getragen.

=== Islam

Im Oktober 2001 wurde im Stadtteil Petershausen die Mevlana-Moschee der türkisch-islamischen Gemeinde (Ditib) eröffnet.
Somit verfügen die etwa 3000 Muslime in Konstanz über ein eigenes Gebetshaus mit einem 225 Quadratmeter großen Gebetsraum, einer Kuppel mit zehn Metern Durchmesser und einem 35 Meter hohen Minarett, einem der höchsten in Deutschland.

=== Buddhismus

Bereits seit 1984 existiert in Konstanz das Buddhistische Diamantweg-Zentrum der Karma-Kagyü, das von Ole Nydahl gegründet wurde und unter der spirituellen Schirmherrschaft des 17. Karmapa Thaye Dorje steht.
Daneben gibt es Gruppen weiterer buddhistischer Richtungen.

=== Freimaurerei

In Konstanz existieren mehrere Freimaurerlogen.

Die Johannisloge Constantia zur Zuversicht untersteht der Großloge der Alten Freien und Angenommenen Maurer von Deutschland.
Sie ist ein seit 1909 eingetragener Verein in der Schottenstraße 69 mit 40 Mitgliedern und Offenheit für ein Prinzip höherer Ordnung.

Die Perfektionsloge Jan Amos Comenius und das Souveräne Kapitel Pons Libertatis, arbeiten nach dem Alten und Angenommenen Schottischen Ritus.

Die Frauenloge Drei Lichter zum See ist die erste und bisher einzige Frauenloge am Bodensee.

Auf der Insel Mainau ist durch die Familie Bernadotte der Schwedische Ritus vertreten.

Die Konstanzer Logen unterhalten insbesondere enge Beziehungen in die Schweiz.

=== Druiden

Die Loge Imperia zu Konstanz der Druiden im Konstanzer Stadtteil Paradies ist der Brüderlichkeit, Nächstenliebe, Menschenrecht, Toleranz und Wohltätigkeit, also der Humanität, verbunden.

=== Evolutionärer Humanismus

Die Giordano-Bruno-Stiftung, die den Evolutionären Humanismus vertritt, ist mit dem in Konstanz 2017 gegründeten gbs-Bodensee e. V. vertreten und möchte "ein Gegengewicht zu religiösen, insbesondere fundamentalistischen Organisationen und Bewegungen" bilden.

== Politik

Konstanz war lange - wie in Südbaden üblich - traditionell politisch konservativ-liberal ausgerichtet.
Durch die Gründung der Universität 1966 kam ein starker sozialliberaler Einschlag dazu, der um 1990 durch eine stärkere grüne Ausrichtung erweitert wurde (siehe auch die aktuelle Zusammensetzung des Gemeinderates).
1996 wurde in Konstanz mit Horst Frank der erste grüne Oberbürgermeister Deutschlands gewählt und 2004 wiedergewählt.
Seit dem 10. September 2012 ist mit Uli Burchardt ein Christdemokrat Bürgermeister von Konstanz.

=== Gemeinderat

Der Gemeinderat führt gemäß § 25 Absatz 1 Satz 2 Gemeindeordnung die Bezeichnung "Stadtrat".
Er besteht außer dem Oberbürgermeister aus 40 Gemeinderäten/Stadträten folgender Parteien/Listen.
Konstanz ist die erste Stadt in Baden-Württemberg, die Gemeinderatssitzungen zeitversetzt als Podcast im Internet überträgt.

Der Stadtrat in der Zusammensetzung nach der Kommunalwahl 2014 ist planmäßig am 3. Juli 2014 zur konstituierenden Sitzung zusammengetreten und löste damit den bisherigen Stadtrat ab.

=== Ortschaftsräte und Ortsverwaltung

Die Ortschaften Dettingen-Wallhausen, Dingelsdorf und Litzelstetten haben eigene Ortschaftsräte, welche die Ortschaften betreffende Fragen beraten; deren Entscheidungen sollen bei gemeinderätlichen oder Verwaltungsentscheidungen der Gesamtstadt gehört und möglichst berücksichtigt werden.

Kommunalwahlen Juni 2009:

Kommunalwahlen Juni 2014:

* Sozialliberale Wählergemeinschaft Dingelsdorf ** Freie Wähler Litzelstetten

Kommunalwahlen Juni 2019:

* Sozialliberale Wählergemeinschaft Dingelsdorf ** Freie Wähler Litzelstetten

Die Ortschaften haben jeweils einen Ortsvorsteher und eine Ortsverwaltung.

=== Bürgermeister

Im Mittelalter waren Gericht und Rat in Konstanz in einer Hand unter Vorsitz des Vogtes.
Nach dem Übergang an Österreich 1548 leitete der Stadtvogt die Amtsgeschäfte.
Teilweise übernahm dieser auch die Aufgaben des Stadthauptmannes.
Das Stadtgericht bestand aus einem Richter, der durch den kleinen Rat gewählt wurde und zwölf Beisitzern aus dem kleinen und großen Rat.
1785 ersetzte Österreich die Stadtregierung durch einen Magistrat mit einem Bürgermeister und fünf besoldeten Räten.

Nach dem Anschluss an Baden 1805 gingen die gerichtlichen Angelegenheiten auf den Staat über.
An der Spitze der Stadt stand dann der Bürgermeister, der ab 1818 hauptamtlich tätig war, ein Stadtrat und ein 32-köpfiger Bürgerausschuss.
Ab 1870 wurden Bürgermeister und Rat unmittelbar gewählt.
1874 wurde der Oberbürgermeister vom Bürgerausschuss, der aus 96 Stadtverordneten bestand, gewählt.
Er hatte eine neunjährige Amtszeit.
Ihm standen ein Bürgermeister und ein Stadtrat aus 14 Mitgliedern zur Seite.
Ab 1933 wurden Oberbürgermeister, Bürgermeister, Beigeordnete und Stadtrat vom Reichsstatthalter ernannt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden mehrere Oberbürgermeister in Folge von der französischen Besatzungsmacht eingesetzt.
1946 wählte die Bevölkerung erstmals wieder einen Stadtrat, der den Oberbürgermeister wählte.

Heute wird der Oberbürgermeister von den Wahlberechtigten für eine Amtszeit von acht Jahren direkt gewählt.
Er ist Vorsitzender des Gemeinderats.
Seine allgemeinen Stellvertreter sind der Erste und der Zweite Beigeordnete, jeweils mit der Amtsbezeichnung Bürgermeister.

Der Oberbürgermeister Horst Frank (GRÜNE) wurde zuletzt am 25. Juli 2004 im zweiten Wahlgang für eine zweite achtjährige Amtszeit wiedergewählt.
Die Beigeordneten sind Andreas Osner (SPD), bis Juni 2013: Claus Boldt (CDU) und Karl Langensteiner-Schönborn (seit Februar 2014, Baubürgermeister; vorher Kurt Werner (parteilos)).
2012 verzichtete Frank auf eine erneute Kandidatur.
Uli Burchardt (CDU) wurde im zweiten Wahlgang zum neuen Konstanzer Oberbürgermeister gewählt und am 10. September 2012 vereidigt.

Ehrenamtliche Bürgermeister

(Ober) Bürgermeister

=== Wappen

Blasonierung:
Unter rotem Schildhaupt in Silber ein durchgehendes schwarzes Kreuz.

Das schwarze Kreuz ist aus dem roten Bischofskreuz (des ursprünglichen Stadtherren, des Fürstbischofs von Konstanz) abgeleitet.

Das rote Band (Zagel) am oberen Rand ist das so genannte Blutband, das die Blutgerichtsbarkeit der ehemaligen freien Reichsstadt symbolisiert.
Todesurteile wurden durch Ertränken, Köpfen, Verbrennen, Erhängen, Pfählen und lebendig begraben vollstreckt.
Hinrichtungsorte waren der Obermarkt, Frauenpfahl vor dem Stadtgarten, Rheinbrücke, Schnetztor, beim Hussenstein, das Tägermoos vor Gottlieben und für die Zeit der Gerichtshoheit im Thurgau die Sandbreite bei Kreuzlingen.

Das Recht auf eigene Trompeter, das Siegeln mit dem roten Wachs des Kaisers, der Könige und Kardinäle sowie der rote Balken über dem Stadtwappen wurde 1417 von König Sigismund gestiftet.

=== Städtepartnerschaften

Konstanz unterhält mit folgenden Städten Städtepartnerschaften:

Weitere Verbindungen bestehen zu:

=== Regio DACH

Konstanz ist Projektkoordinatorin im Städtenetz Lernende Verwaltungen, welches acht Städte aus Deutschland, Österreich und der Schweiz D-A-CH rund um den Bodensee über die Grenzen hinweg miteinander verbindet.
Im November 2014 wurden von Behörden des Landkreises Konstanz und des Kantons Thurgau eine grenzüberschreitende Sicherheitsübung durchgeführt, um die Konsequenzen eines längerfristigen, flächendeckenden Stromausfalls zu erkennen.

=== Klimanotstand

Schon seit Februar 2019 fanden in der Stadt am Bodensee Proteste der deutschlandweiten Bewegung Fridays for Future statt.
Nach Anregung durch diese beschloss der Konstanzer Gemeinderat am 2. Mai 2019 einstimmig eine Resolution zur Ausrufung des Klimanotstands.

Damit verknüpft sind weitere Maßnahmen, um auf Kommunalebene die Ursachen für den menschengemachten Klimawandel zu begrenzen.
Seither stellt sich z. B. die Frage, ob es noch ein Feuerwerk am Konstanzer Seenachtfest geben soll.
Oberbürgermeister Uli Burchardt (CDU) beschloss als Sofortmaßnahme, künftig ohne Dienstwagen auszukommen.
Gemeinderatsbeschlüsse müssen künftig obligatorisch auf ihre Klimawirksamkeit hin überprüft werden.

Am 23. Juli 2020 wurde mit einer knappen Mehrheit von einer Stimme im Gemeinderat die Klimazielsetzung "Konstanz klimapositiv 2030" abgelehnt.
Die Entscheidung wurde von Fridays for Future kritisiert.

== Kultur, Sport und Sehenswürdigkeiten

=== Mundart

Konstanz gehört innerhalb des alemannischen Sprachraums zum bodenseealemannischen Dialekt des Niederalemannischen, während schon die benachbarte Höri, der südliche Hegau und die Nachbarstadt Kreuzlingen nach den alten Dialektkarten im Bereich des Hochalemannischen liegen.
Auf lokaler Ebene hat sich eine Konstanzer Stadtmundart herausgebildet, mit einigen Besonderheiten der Stadtteile (wie Wollmatingen und Paradies).
Es gibt eine Sammlung von Konstanzer Phrasen mit deutscher Übersetzung unter dem Titel "So schwätzt me z Konschtanz".

In Konstanzer Alemannisch wird gegenüber dem Hochdeutschen eher indirekt formuliert, Konsonanten werden verdoppelt wie z. B. beim Boddesee.
Das s wird vor p, t und k als sch ausgesprochen, z. B. wie bei Schtein.

=== Bauwerke

=== Theater

=== Kunst

=== Museen

=== Sport

Eine bedeutende und populäre Sportart in Konstanz, mit der die Stadt bundesweit auf sich aufmerksam macht, ist der Handball.
Durch den Zusammenschluss der Handballabteilung des TV Konstanz und des Handballvereins HC DJK Konstanz in den 1980er Jahren begann der kontinuierliche Aufstieg der HSG Konstanz, der Anfang der 2000er Jahre die Spielgemeinschaft für drei Spielzeiten bis in die 2. Handball-Bundesliga führte.
Nach der süddeutschen Meisterschaft in der Saison 2015/16 mit über 1000 Fans pro Saisonheimspiel im Rücken kehrte die HSG zurück in das Bundesliga-Unterhaus.
Dort gelang ein Jahr später mit 35:41 Punkten der vorzeitige Klassenerhalt.
Erneut konnte der Zuschauerschnitt deutlich auf nunmehr 1300 pro Heimspiel gesteigert werden - Bestwert eines Aufsteigers und ligaweit Rang elf.
In der Saison 2018/19 kehrte die HSG nach dem erneuten Gewinn der Süddeutschen Meisterschaft und erfolgreich gemeisterter Aufstiegsrelegation gegen den HC Empor Rostock der direkte Wiederaufstieg in die 2. Bundesliga.
Darüber hinaus weist die HSG Konstanz als einer der führenden Jugendförderer Deutschlands eine sehr erfolgreiche Jugendarbeit auf und unterhält bundesweit einzigartige Kooperationen mit der Exzellenzuniversität Konstanz sowie der HTWG Konstanz zur Förderung des Spitzensports, in deren Rahmen exklusive Stipendien an junge, leistungswillige Talente vergeben werden.

Einer der ältesten Sportvereine in Konstanz ist wohl die am 21. März 1874 gegründete Sektion Konstanz des Deutschen Alpenvereins, mit (Stand: 31. Dezember 2018) 9668 Mitgliedern ist er wohl der größte Verein in Konstanz.
Die Sektion betreibt die Gauenhütte (Vorarlberg) auf 1235 m, sowie die Konstanzer Hütte (Verwall) auf 1688 m, sowie zwei Kletteranlagen, den "uniBloc" Hochschulsport Konstanz, und das Kletterwerk Radolfzell DAV-Kletterzentrum Bodensee mit 2500 m^2 Fläche und einer Höhe von 18 Metern.

Aus acht Vereinen nehmen 17 Konstanzer Fußballmannschaften am Verbandsspielbetrieb teil.
Die Fußballer der DJK Konstanz, welcher der älteste Fußballverein der Stadt ist, gehörten 1978 zu den Gründungsmitgliedern der Oberliga Baden-Württemberg und gehörten der Liga bis 1981 an.
Der SC Konstanz-Wollmatingen und die SG Dettingen-Dingelsdorf spielen in der Landesliga Südbaden.

Die Basketball-Herrenmannschaft des TV Konstanz stieg im Jahr 2010 unter dem Namen HolidayCheck Baskets nach mehrjähriger Zugehörigkeit zur 1. Regionalliga Südwest in die 2. Bundesliga Pro B auf.
Nach dem sofortigen Wiederabstieg 2011 gelang mit der Meisterschaft in der Regionalliga Südwest 2012 wiederum der Aufstieg.
Nachdem sich die Basketballer, nun mit dem Namen ifm BASKETS, erneut nicht in der Liga halten konnten, spielen sie seit der Saison 2013/14 wieder in der Regionalliga Südwest.

Rugby wird in Konstanz seit Mitte der 1990er-Jahre gespielt.
Der Rugby Club Konstanz (RCK) spielt in der Regionalliga Baden-Württemberg.
Sehr erfolgreich ist die Studentenmannschaft der beiden Konstanzer Hochschulen, die zwei der deutschlandweit erfolgreichsten Teams der letzten Jahre bei der alljährlichen deutschen Hochschulsport-Meisterschaft (DHM) stellt.
Größter Erfolg bei den Herren war hierbei der deutsche Meistertitel im Jahr 2004 sowie der Vizemeistertitel 2005 und ein dritter Platz 2007.
Die Damenmannschaft konnte nach der Vizemeisterschaft 2004 im Jahr 2011 die deutsche Meisterschaft erringen.

Am Tannenhof, im Stadtteil Allmannsdorf, befindet sich seit 1955 das Rollfeld des 1953 gegründeten Konstanzer Roll- und Eissportclub e. V. (KREC).
Dort findet das Training des Rollkunstlaufs und Rollhockey statt, das auf Rollschuhen gespielt wird.
Die Eiskunstläuferinnen trainieren in Zusammenarbeit mit dem Eislaufklub Kreuzlingen in der Eissporthalle Bodensee-Arena.

Erfolgreich ist auch der Ruderverein "Neptun" Konstanz, der schon drei Sportler hervorbrachte, die zu den Olympischen Spielen gefahren sind - davon kamen zwei mit einer Goldmedaille zurück.
Bei den deutschen Meisterschaften und den deutschen Jugendmeisterschaften können fast jährlich Medaillen gewonnen werden und auch auf Weltmeisterschaften sind die Ruderer des Neptuns in regelmäßigen Abständen vertreten.

Darüber hinaus beheimatet die Stadt Konstanz den Lacrosse Club Konstanz e. V., eines der wenigen Lacrosse-Teams in Deutschland.
Gegründet wurde der Verein Anfang 2009 und etablierte sich in der Zweiten Bundesliga Süd.

=== Parks

=== Gedenkstätten

=== Friedhöfe

Der größte Friedhof in Konstanz ist der Hauptfriedhof.
Auf dem Gelände des Hauptfriedhofs befindet sich der Jüdische Friedhof (Konstanz).
Weitere Friedhöfe sind Allmannsdorfer Friedhof, Wollmatinger Friedhof, Litzelstetter Friedhof und der Friedhof Konstanz-Dettingen.

=== Musik

Konstanz ist Sitz der Südwestdeutschen Philharmonie.
Weitere musikalische Einrichtungen sind: das Kammerorchester Concerto Constanz, der Jazzclub Konstanz e. V., das Universitätsorchester, zwei Bigbands, mehrere Blasmusikvereine sowie der Sinfonische Chor Konstanz, das Vokalensemble Konstanz, der Bachchor, der Kammerchor, der Universitätschor, der Jazzchor-Konstanz, der Frauenchor zoff voices, dezibella-Konstanzer Frauenchor, mehrere Männerchöre, Männergesangvereine, ein Seniorenchor, ein Sängerverein, ein Shanty-Chor sowie ein schwul-lesbischer Chor.
Der 1980 gegründete Fanfarenzug der Niederburg ist der älteste, noch existierende Fanfarenzug der Stadt.

Seit etwa 20 Jahren wird jährlich im August die Kammeroper im Rathaushof aufgeführt.

=== Naturdenkmäler

Bei Konstanz befindet sich das Naturschutzgebiet Wollmatinger Ried, welches als einer der wichtigsten Rast- und Überwinterungsplätze für Zugvögel gilt.
Ein zweites Denkmal ist der Teufelstisch, eine Felsnadel unter der Wasseroberfläche des Überlinger Sees, die der Steilwand vor Wallhausen vorgelagert ist.

=== Vereine

==== Kultur

=== Planetenweg

Bei der Bodensee-Therme Konstanz beginnt ein sechs Kilometer langer Planetenweg.
Er führt am Ufer entlang der Seestraße, der Alten Rheinbrücke, des Stadtgartens, zum Grenzübergang Klein-Venedig und von dort zum Planetarium Kreuzlingen.
Startpunkt bei der Therme ist der Zwergplanet Pluto, der bis 2006 noch als vollwertiger Planet galt.

=== Regelmäßige Veranstaltungen

Jährlich im Januar/Februar wird Fastnacht (Fasnet) gefeiert.
An ein markantes Fasnetshäs der "Konschdanzer Fasnet" erinnert das Jahr über der "Blätzlebuebe-Brunnen" am Blätzleplatz nahe der Hussenstraße.
Traditionelle Konschdanzer Fasnetlieder werden in alemannischer Mundart gesungen.

An einem Dienstag im Januar oder Februar findet die Fastnachts-Sitzung (Konstanzer Fasnacht aus dem Konzil) mit 800 kostümierten Zuschauern statt.
Sie wird vom SWR/SR-Fernsehen im Dritten Fernsehprogramm übertragen.
Die Textbeiträge sind mehr oder weniger in Konstanzer Alemannisch, werden aber in ganz Deutschland gesehen.

Am Mittwoch vor Fastnachtssonntag um 20:00 Uhr wird der Butzenlauf der "Gemeinschaft maskentragender Vereine und Zünfte in Konstanz" zwischen Schnetztor und Obermarkt abgehalten.
Damit beginnt auch die Konstanzer Straßenfastnacht.
Die Zugstrecke verläuft über die Straßen Hussenstraße, Kanzleistraße, Tirolergasse, Münzgasse, Wessenbergstraße zum Obermarkt.
Ungefähr 2500 Maskenträger aus Konstanz, Allensbach, Reichenau und Überlingen nehmen daran teil.
Es ist ein Schaulaufen der Maskenträger der Zünfte mit verzerrten Gesichts-Holzmasken.
"Butze" ist das mittelhochdeutsche Wort für Schreckgestalt.

Am Schmotzige Dunschtig findet seit 1994 um 13:00 Uhr auf dem Obermarkt im Freien das Jakobiner-Tribunal der Jakobiner Konstanz mit rund 1500 Zuschauern statt.
Der jeweilige "Angeklagte" stammt aus der Region.
Der Delinquent wird auf die Bühne gezerrt.
Richter, Ankläger, Verteidiger und Zeugen walten ihres Amtes.
Es ist eine närrische Gerichtsverhandlung in der Tradition der Jakobiner.
Danach wird um 15:00 Uhr auf dem Obermarkt der Narrenbaum durch die "Laugelegumperzunft Konstanz" aufgestellt.
Um 19:00 Uhr startet der Hemdglonkerumzug in der Niederburg ab Inselgasse/ Ecke Schreibergasse bzw. Gerichtsgasse.
Der Umzug führt über Konradigasse, Klostergasse, Rheingasse, Münsterplatz, Wessenbergstraße und endet am Stephansplatz.
Die Teilnehmer sind etwa 3000 Schüler aus elf Konstanzer Schulen.
Alle sind in weiße (Nacht-)Hemden gekleidet.
Sechs Fanfarenzüge bringen Stimmung in den Zug.
Vier bis acht überlebensgroße weiße Hemdglonkerpuppen (Gole von Goliath) werden mitgeführt.
Die Schülergruppen zeigen im Umzug etwa 52 Transparente, auf denen typische Lehrer-Schüler-Konflikte in Spottversen dargestellt werden.

Dann folgt der große Umzug am Fasnet-Sonntag um 13:00 Uhr, rund zwei Stunden lang, mit ungefähr 4000 Teilnehmern verteilt auf etwa 75 Gruppen und mit bis zu 25.000 Besuchern.
Der Zugweg führt vom Lutherplatz über die Laube, Stephansplatz, Fischmarkt, Marktstätte, Rosgartenstraße zur Dreifaltigkeitskirche.

Anfang Juni 2009 wurde nach jahrzehntelanger Unterbrechung erstmals wieder die Wassersportveranstaltung Internationale Bodenseewoche in Konstanz durchgeführt.
An ihre über einhundertjährige Tradition anknüpfend, ist die Bodenseewoche eine gesellschaftliche Plattform, auf der es neben der Ausstellungsmeile mit Präsentationen von Neuentwicklungen im Wassersport und Antriebsbereich auch ein Hafenfest mit kulturellen und sportlichen Veranstaltungen - Segelregatten, Ruderwettkämpfen, Wasserski-Cups, Oldtimer-PitStopps, Hafenkonzerten und Shows - gibt.

Am zweiten Juni-Wochenende findet ein großer zweitägiger grenzüberschreitender Flohmarkt statt.
Er erstreckt sich über Kreuzlinger Straße, Laube, Rheinufer bis zur neuen Rheinbrücke.
Es präsentieren 1.000 Händler und kommen 80.000 Besucher.
Als Besonderheit findet ein Nachtflohmarkt von Samstag auf Sonntag statt.

Am zweiten August-Wochenende wird zeitgleich mit der Schweizer Nachbarstadt Kreuzlingen das Seenachtfest (in Kreuzlingen Fantastical genannt) veranstaltet.
Krönender Abschluss ist ein großes Feuerwerk, das von Kiesschiffen auf dem See abgefeuert wird - abwechselnd von beiden Städten und beim Finale üblicherweise gemeinsam.
Dazu kommen regelmäßig mehrere zehntausend Besucher aus dem weiteren Umkreis.

Daneben finden statt: im Juli das Weinfest sowie im Sommerhalbjahr viele Stadtteilfeste.

Ende September bis Anfang Oktober das Oktoberfest, Mitte bis Ende Oktober der Konstanzer Jazzherbst und das Open-Air-Festival Rock am See.

Im Dezember finden der Weihnachtsmarkt sowie das Silvesterschwimmen statt.
Das DLRG-Silvesterschwimmen der Sport- und Rettungstaucher und -schwimmer in Neoprenanzügen führt Ende Dezember bei etwa 5 Grad Celsius kaltem Wasser über 1,5 Kilometer vom Konstanzer Gondelehafen unter der alten Rheinbrücke hindurch zum Rheinstrandbad.
Etwa 200 Schwimmer nehmen daran teil.

== Verkehr

Konstanz gehört dem Verkehrsverbund Hegau-Bodensee an und ist verkehrstechnisch auf Grund seiner Lage an der Grenze ein Endpunkt im Fernverkehr der Deutschen Bahn und der Schweizerischen Bundesbahnen.
Der grenzüberschreitende Schienennahverkehr erfolgt durch das Schweizer Unternehmen Thurbo, ein Subunternehmen der SBB.
Durch den auf Schweizer Seite fertiggestellten Autobahnanschluss ist Konstanz bezogen auf den Autoverkehr gut an die Schweiz angebunden.
Auf deutscher Seite ist ein entsprechender Anschluss mit der Verbreiterung der B33 auf vier Spuren in Bau.
Mit dem nördlichen Bodenseeufer ist Konstanz durch eine häufig verkehrende Fähre verbunden.
Diese Verbindung dient vor allem lokalen Pendlern und Touristen.

Innerstädtisch ist in der Konstanzer Altstadt der Zugang zum See behindert durch die historisch bedingte Bahntrassenführung zwischen Altstadt und See und durch einen die Altstadt umrundenden, stark befahrenen Straßenring.

=== Luft

Konstanz hat einen Verkehrslandeplatz, die nächsten Passagierflughäfen sind der deutsche Flughafen Friedrichshafen (30 km über die Fähre), der schweizerische Flugplatz St. Gallen-Altenrhein (40 km), der schweizerische Flughafen Zürich-Kloten (75 km), der Flughafen Memmingen (85 km), der Flughafen Stuttgart (115 km) und der Flughafen Basel-Mülhausen-Freiburg (150 km) (im Dreiländereck Deutschland-Schweiz-Frankreich).

1910 wurde ein Konstanzer Flughafen gegründet.
1919 war Konstanz die erste süddeutsche Stadt mit öffentlichem, regelmässigem Passagierflugverkehr nach Berlin, später auch nach München und Stuttgart.
Die Zahl der Fluggäste war bereits 1923 zwölfmal so hoch wie zwei Jahre zuvor.
Konstanz entwickelte sich zu einem "Hauptverkehrsstützpunkt" des künftigen Luftverkehrsnetzes.
Von 1925 bis 1940 betrieb die Deutsche Lufthansa einen Linienflug zwischen Konstanz und Frankfurt am Main.

=== Straße/Fähre

Die Bundesstraße 33 verbindet Konstanz mit Radolfzell und weiter nach Singen, ab dort Anbindung an das deutsche Autobahnnetz über die Bundesautobahn 81 Richtung Stuttgart.
Über die Autofähre Konstanz-Meersburg ist Konstanz mit Meersburg, dem nördlichen Seeufer und durch die B 33 / B 30 mit Ravensburg und Ulm verbunden.
Im Anschluss an die B 33 führt die Schweizer Autobahn 7 Richtung Frauenfeld, Zürich sowie die Hauptstrasse 13 Richtung Rorschach, Chur ins Tessin und in der anderen Richtung Schaffhausen.
Die schweizerische Hauptstrasse 1 führt über Zürich und Bern nach Genf, die am Gottlieber Zoll beginnende Hauptstrasse 16 führt über Wil und Wildhaus nach Buchs.

Um den Straßenverkehrslärm im Konstanzer Stadtgebiet zu reduzieren wurden im Frühjahr 2019 einige Tempo-30-Zonen eingerichtet.

Konstanz liegt an der Ferienstraße Deutschen Alleenstraße, die von Meersburg kommend zur Reichenau führt.

=== Fernbusse

Es existieren mehrere Fernbuslinien von und nach Konstanz, unter anderem nach Berlin über München, Nürnberg und Leipzig.

=== Bahn

Im Schienennahverkehr verbindet das S-Bahn-ähnliche Zugangebot "Seehas" Konstanz mit Radolfzell, Singen und Engen.
In Konstanz selbst werden der Bahnhof Konstanz sowie die Haltepunkte Petershausen, Fürstenberg und Wollmatingen bedient.
In absehbarer Zeit ist ein zusätzlicher Seehas-Haltepunkt am Busknoten "Sternenplatz" vorgesehen.
Der Bahnhof Konstanz ist Endpunkt der Hochrheinbahn.
Der Bahnhof wird von Regionalzügen (IRE und RE) aus Karlsruhe bedient, deren Betreiber die DB REGIO AG ist und die unter dem Namen "Schwarzwaldexpress" bzw. "Schwarzwaldbahn" laufen.
Ein tägliches Intercity-Zugpaar nach Hamburg und in den Sommermonaten auch Stralsund wurde im Dezember 2014 eingestellt; seitdem verkehrt nur noch ein Intercity-Zug aus Richtung Köln/Emden Freitag und Samstag nach Konstanz, Samstag und Sonntag in Gegenrichtung.
In Singen besteht Anschluss an Intercity-Züge nach Zürich und Stuttgart.
Seit Dezember 2017 gibt es zweimal täglich verkehrende IC-Direktverbindungen zwischen Konstanz und Stuttgart.

Der "Schweizer Bahnhof" neben dem Bahnhof Konstanz ist der direkte Übergang zum Eisenbahnnetz der Schweiz.
Im Fernverkehr verbindet im Stundentakt der SBB-InterRegio 75 Konstanz umsteigefrei mit Zürich und Luzern.
Im Regionalverkehr besteht seit 2015 eine direkte RegioExpress-Verbindung nach Romanshorn und St. Gallen, die 2018 im Stundentakt fährt; außerdem fahren regelmäßig Züge der S-Bahn St. Gallen nach Weinfelden (Linie S14).

Durch Umsteigen in Kreuzlingen (beziehungsweise im deutschen Singen) können weitere Ziele in Richtung Stein am Rhein und Schaffhausen oder Rorschach erreicht werden.

Um die binationale Agglomeration Konstanz-Kreuzlingen vom motorisierten Individualverkehr zu entlasten, wird der Bau einer S-Bahn Konstanz-Kreuzlingen untersucht.
Eine Straßenbahn oder eine Stadtbahn würde den größten Nutzen erzielen, aber die hohen Kosten für die Infrastruktur stellen deren Realisierbarkeit in Frage.

=== Öffentlicher Personennahverkehr

Die Stadt gehört dem Verkehrsverbund Hegau-Bodensee an.
Es existieren mehrmals wochentags Schnellbuslinien nach Friedrichshafen (Zentrum und Flughafen) und Ravensburg.
Das Omnibusliniennetz der Stadtwerke Konstanz verbindet tagsüber alle 15 bzw. 30 Minuten die links- und rechtsrheinischen Stadtteile.
Zusätzlich ist es Zubringer zur Fähre Staad-Meersburg und zu den Schiffsverbindungen nach Überlingen ab Wallhausen.
Auch die Nachbarstadt Kreuzlingen ist durch eine grenzüberschreitende Buslinie angebunden.

Im Personenverkehr fahren ganzjährig tagsüber im Stundentakt Katamaranschiffe nach Friedrichshafen (52 min), die Autofähre von Konstanz-Staad nach Meersburg sowie Schiffe von Wallhausen nach Überlingen.
Im Sommer und eingeschränkt im Winter existieren weitere Schiffverbindungen, die vorwiegend dem Tourismus dienen.
Diese verbinden Konstanz mit Meersburg, Lindau, Bregenz, Überlingen, Schaffhausen, Radolfzell, Kreuzlingen sowie mit der Insel Mainau.

Ab Konstanzer Hafen fährt im Sommer eine private Personenschifffahrt im Rundkurs nach Konstanz-Seestraße, Bodensee-Therme, dem Schweizer Bottighofen und zurück nach Konstanz-Hafen.

Der ehemalige baden-württembergische Verkehrsminister Ulrich Müller gab im Mai 2004 an, dass die Stadtwerke Konstanz dank des Kaufs der Bodensee-Schiffsbetriebe die leistungsfähigste und lukrativste Binnenschifffahrtsgesellschaft Mitteleuropas sei und ein Angebot des öffentlichen Personennahverkehrs anbiete, das besser als das der Landeshauptstadt sei.

== Wirtschaft und Infrastruktur

=== Wirtschafts- und Wissenschaftsstandort

Über 3.300 Unternehmen mit mehr als 33.500 Beschäftigten bilden den Wissenschafts- und Wirtschaftsstandort Konstanz.
Im produzierenden Gewerbe gibt es 10.000 Beschäftigte, während es im Dienstleistungsbereich etwa 23.500 sind.
Viele Schweizer Unternehmen siedeln in Konstanz aufgrund der Grenznähe eine Niederlassung oder Tochtergesellschaft an.

Große Arbeitgeber in Konstanz sind:

Die Stadt Konstanz hat die Eigenbetriebe Bodenseeforum, Entsorgungsbetriebe, Technische Betriebe, Kulturbereich.
Die Stadtwerke Konstanz GmbH betreiben Busse, Fähren, Trinkwasserversorgung, Energieversorgung und die Bodensee-Schiffsbetriebe (BSB).
Das Konstanzer Wasserwerk befindet sich in Konstanz-Staad.
Das Trinkwasser wird aus dem Bodensee aus einer Tiefe von 40 Meter entnommen und hat eine Temperatur von 6 °C.
Es durchläuft drei Mikrofilter und einen Sandfilter.
Zur Säuberung werden weiter kleine Mengen Eisen, Ozon und zum Netzschutz eine kleine Menge Chlordioxyd benötigt.
Das gereinigte Wasser wird in drei Hochbehälter gepumpt.
Im Notfall kann auch Kreuzlingen versorgt werden.
Konstanz verbraucht täglich 17 Millionen Liter.

Der Wissenschaftssektor mit der Universität Konstanz und die Hochschule Konstanz Technik, Wirtschaft und Gestaltung haben ihren Standort in Konstanz.

Der Gesundheitsverbund Konstanz betreibt das Klinikum und die Vincentius Orthopädische Fachklinik.

Kommunikations- und Informationstechnologie.
Siemens ist mit Siemens Logistics mit den Bereichen Logistik für Postsortieranlagen, Pakete, Luftfracht und Fluggepäck vertreten.

Die Medienbranche mit dem Südkurier und das Landratsamt sind in Konstanz angesiedelt.

Weiter sind Biotechnologie (GATC Biotech), Maschinenbau sowie regenerative und alternative Energien (Sunways, 1993-2014) vertreten.

Ein wichtiger Wirtschaftsfaktor ist auch der Tourismus sowie Tagungen und Kongresse.
Im Jahr 2011 besuchten fast 280.000 Reisende Konstanz mit einer durchschnittlichen Aufenthaltsdauer von 2,3 Tagen.
Die Zahl der Tagesgäste lag 2009 bei 6,1 Millionen Personen.

=== Historische Restaurants

Das Hotel Barbarossa wurde Anfang des 20. Jahrhunderts zum Hotel und Restaurant und liegt am Obermarkt.
Im Konzilgebäude am Hafen sind die Konzil-Gaststätten.

=== Behörden und Gerichte

Konstanz ist Sitz des Landkreises Konstanz, der Industrie- und Handelskammer und der Handwerkskammer Hochrhein-Bodensee.
Ferner hat die Stadt ein Amtsgericht, ein Landgericht, ein Sozialgericht und eine Staatsanwaltschaft.
Konstanz ist Sitz einer Bundesagentur für Arbeit, die seit 2012 zuständig für die Landkreise Bodenseekreis, Ravensburg und Konstanz ist.
Konstanz ist zudem Sitz des Dekanats Konstanz des Erzbistums Freiburg und des Kirchenbezirks Konstanz der Evangelischen Landeskirche in Baden.

=== Brücken

Das links- und rechtsrheinische Konstanz wird durch mehrere Brücken über den Seerhein verbunden.
Die sind in der Reihenfolge rheinabwärts:

=== Nachbarschaft mit Kreuzlingen

==== Agglomeration

Die Agglomeration Konstanz-Kreuzlingen umfasst gut 115.000 Einwohner (2005).
Viele Konstanzer haben ihren Erwerb in der Schweizer Nachbarstadt oder in deren Umgebung.
Umgekehrt besorgen die Kreuzlinger ihren täglichen Bedarf häufig in Konstanz.
Kreuzlingen und Konstanz arbeiten bei manchen Anlässen zusammen, so zum Beispiel beim Seenachtfest, der GEWA-Messe, beim zweitägigen Flohmarkt.

==== Grenzmarkierung

Im Jahr 1831 wurde im Tägermoos-Vertrag der Grenzverlauf als dem ehemaligen äußeren Festungsgraben folgend festgelegt.
Die Grenze war später erkennbar durch Grenzsteine und Gartenzäune.
Nach dem Grenzvertrag vom 21. September 1938 wurde im Herbst 1939 von Schweizer Seite vom Hauptzoll bis zur Wiesenstraße und vom Hafenzoll bis zum Bodenseeufer ein hoher Zaun errichtet.
Von der Deutschen Wehrmacht wurde ergänzend im Winter 1939/1940 ein drei Meter hoher Zaun mit Schräge und Stacheldraht (Wehrmachtszaun) vom Seerhein über den Gottlieber Zoll zum Emmishofer Zoll gebaut.
Ab Mai 1940, dem Beginn des Einmarsches in Frankreich, wurde die Grenze gesperrt.
Nach dem Krieg wurde der Wehrmachtszaun um einen Meter abgetragen.
Beim Bau des Autobahnzolls wurde der Zaun entfernt und ist nur noch am Grenzübergang zum Tägermoos als Mahnmal erhalten.
Der Zaun zum See hin wurde ebenfalls abgebaut und der Grenzverlauf durch die Kunstwerke von Johannes Dörflinger markiert.

==== Grenzkontrollen

Da die Schweiz nicht Teil der Europäischen Währungsunion ist, gibt es in beiden Städten nach wie vor unterschiedliche Währungen, den Euro (€, EUR) und den Schweizer Franken (Fr., CHF).
Ferner existieren ein Grenzzaun (teilweise zurückgebaut), Grenzübergänge, Zollkontrollen sowie Einschränkungen des Waren- und Geldverkehrs.
Seit die Schweiz im Dezember 2008 dem Schengen-Raum beigetreten ist, werden Personenkontrollen nur noch ausnahmsweise durchgeführt.
Gültige Ausweispapiere sind aber beim Grenzübertritt mitzuführen.
Die Grenzzäune wurden abgeschafft.

In der Nachkriegszeit war Kreuzlingen Einkaufsstadt für die Konstanzer.
Heute ist Konstanz die Einkaufsstadt für die Schweizer Grenzregion.

Zwischen Konstanz und Kreuzlingen war die Schließung der Deutsch-Schweizer Grenze als Reaktion auf die COVID-19-Pandemie am deutlichsten zu sehen.
An diesem Grenzübergang trafen sich täglich Paare und Familien, um über hohe Zäune hinweg den Kontakt zueinander zu halten.
Nachdem der Protest gegen die Grenzschließungen im April 2020 immer lauter geworden war, forderten auch Politiker aus beiden Ländern öffentlich die Lockerung.
Am 13. Mai verkündete der deutsche Bundesinnenminister Horst Seehofer schließlich, dass die Grenzkontrollen voraussichtlich am 15. Juni eingestellt werden sollen.

==== Gemeinsame Infrastruktur

Kreuzlingen und Konstanz bauten gemeinsam die Bodensee-Arena, eine Eissporthalle.
Ebenso gibt es gemeinsame Versorgungseinrichtungen (Stromnetz, Gasversorgung, Abwassernetz, Busverkehr).

Kreuzlingen lässt seine Abwässer im Konstanzer Klärwerk reinigen und beteiligte sich an dessen Bau.
Beide Städte haben eigene Wasserwerke (Konstanz im Rahmen der Stadtwerke Konstanz), die jedoch durch eine Notwasserleitung miteinander verbunden sind.
Konstanzer Stadtbusse fahren nach Kreuzlingen hinein und haben Anschluss an dessen Stadtbus-Liniennetz.
Von der Konstanzer und der Kreuzlinger Feuerwehr werden gemeinsame Übungen und bei Bedarf auch gemeinsame Einsätze durchgeführt.
Konstanz lieferte von 1869 bis 1937 und seit 1982 Gas an Kreuzlingen, dazwischen gab es eine Unterbrechung.

=== Grenzübergänge (Zoll)

==== Hauptübergänge

Hauptgrenzübergang und durchgehend geöffnet ist in Fortführung der B 33 der Zoll an der Schweizer Autobahn 7 nach Zürich.

Der Zoll Emmishofer Tor führt Zollformalitäten nur während eingeschränkter Öffnungszeiten durch.
Er verbindet die beiden Städte Konstanz und Kreuzlingen.

==== Nebenübergänge

Der Gottlieber Zoll wird im Regionalverkehr zwischen Konstanz-Paradies, Tägermoos und Gottlieben benutzt.
Hier ist noch ein Abschnitt des Grenzzaunes von 2,5 Meter Höhe zur Erinnerung belassen worden.
Dieser Grenzzaun wurde von den Deutschen ab Winter 1939/40 zur Abschottung Deutschlands (zur Verhinderung des Informationsflusses über die Schweiz nach Frankreich sowie zur Verhinderung der Flucht der Juden und der politisch Verfolgten) errichtet.
Das geschichtlich und grundrechtlich zu Konstanz gehörende Schweizer Gebiet Tägermoos wird auch heute noch in Kooperation mit den Schweizer Behörden von Konstanz mitverwaltet.

Der Zoll Kreuzlinger Tor ist zur Verkehrsberuhigung der umliegenden Wohngebiete seit Ende 2013 probeweise und seit Ostern 2014 dauerhaft für den motorisierten Verkehr geschlossen.

==== Fußgänger-/Fahrradübergänge

Der Grenzübergang Klein-Venedig liegt direkt am Seeufer und ist nur für Fußgänger und Radfahrer geöffnet:
Im Bereich des etwa 280 Meter langen Streckenabschnitts der deutsch-schweizerischen Staatsgrenze an der Konstanzer Bucht (Klein-Venedig) zwischen Konstanz und Kreuzlingen wurde im Herbst 2006 der Grenzzaun abgerissen, die Grenze wird aber durch Kameras und Patrouillen überwacht.
Anstelle des Zauns wurde am 22. April 2007 die Kunstgrenze Konstanz/Kreuzlingen direkt auf der Grenze (die eine Hälfte auf deutschem, die andere Hälfte auf Schweizer Staatsgebiet) mit 22 acht Meter hohen Skulpturen des Künstlers Johannes Dörflinger eingeweiht.

Im Zuge der Bekämpfung der Corona-Pandemie wurde die Kunstgrenze vom Abend des 16. März bis 15. Mai 2020 durch einen Baudraht-Zaun geschlossen.
Dieser wurde von Schweizer Seite ergänzt durch einen zweiten parallel in zwei Meter Abstand verlaufenden Zaun, um Körperkontakte und damit die Ausbreitung der Pandemie zwischen deutschen und Schweizer Bürgern zu erschweren.
Ein Teilstück des Zauns wurde als Zeitdokument in das Museum Haus der Geschichte Baden-Württemberg in Stuttgart gebracht.

Der Grenzübergang Wiesenstraße ist nur für Fußgänger und Radfahrer geöffnet.
Die Straße trägt auf Konstanzer und Kreuzlinger Gebiet denselben Namen.

=== Medien

==== Tageszeitung

==== Internet

==== Wochenzeitung

==== Zweiwöchentliche Blätter

==== Monatsmagazine

==== Ehemals in Konstanz ansässige Publikationen

==== Hörfunk und Fernsehen

Konstanz ist Sitz des lokalen Radiosenders Radio Seefunk, zudem sind Sendestudios von SWR Bodenseeradio und Radio 7 vor Ort.
Seit 2005 gibt es das Freie Radio Radio Wellenbrecher.
Die Studentenschaft ist durch das Uni-Radio Knatterton und das Studentenfernsehen Campus-TV und Fischersbraut mit eigenen Medien vertreten.
Auch der regionale Fernsehsender Regio TV Bodensee ist mit einem Studio in Konstanz vertreten.

==== Konstanz in Filmen

=== Bildung

==== Hochschulen

Die im Jahr 1966 gegründete Universität Konstanz ist die jüngste und kleinste der neun so genannten Eliteuniversitäten mit den Studienfächern Naturwissenschaften, Geisteswissenschaften, Rechts-, Wirtschafts- und Verwaltungswissenschaften.
Die Universität Konstanz und die Schweizer Pädagogische Hochschule Thurgau in Kreuzlingen arbeiten zusammen; die Kooperation beinhaltet u. a. drei grenzüberschreitende Studiengänge (Sekundarstufe I, Sekundarstufe II, Master Frühe Kindheit), Brückenprofessuren und seit 2016 die gemeinsam geführte "Binational School of Education".
Die Universität Konstanz ist Mitglied der Internationalen Bodensee-Hochschule (IBH).

Bereits 1906 wurde das "Technikum Konstanz", eine klassische Ingenieurschule, gegründet.
Daraus entwickelte sich 1971 die Fachhochschule Konstanz.
Infolge des reformierten baden-württembergischen Hochschulgesetzes trägt die FH seit dem Jahr 2006 offiziell den Namen Hochschule Konstanz Technik, Wirtschaft und Gestaltung (HTWG), bzw. die offizielle internationale Bezeichnung Konstanz University of Applied Sciences.
An die HTWG angegliedert ist die Technische Akademie Konstanz gGmbH TAK.
Das Institut für wissenschaftliche Weiterbildung wurde vom Stifterverband für die Deutsche Wissenschaft in einem bundesweiten Wettbewerb als "Beste deutsche Hochschule in Sachen Weiterbildung" ausgezeichnet.
Die Technische Akademie Konstanz hat ihren Sitz im Seminar- und Tagungszentrum "Villa Rheinburg" in unmittelbarer Nähe zum Campus der HTWG.
Die HTWG ist Mitglied der Internationalen Bodensee-Hochschule (IBH).

Seit 2012 hat die Hochschule für Wirtschaft und Umwelt Nürtingen-Geislingen mit dem Bodensee Campus einen Standort in Konstanz.

Seit 2015 hat die Allensbach Hochschule (Nachfolger der Wissenschaftlichen Hochschule Lahr (WHL)) ihren Sitz in Konstanz.
Mit dem Studienmodell des Fernunterricht bietet sie berufsbegleitende Bachelor- und Masterprogramme im Bereich der Wirtschaftswissenschaften an.

==== Schulen

Für die Schulbildung unterhält die Stadt sieben Grundschulen (Allmannsdorf, Dingelsdorf, Grundschule im Haidelmoos, Grundschule Im Wallgut, Litzelstetten, Wollmatingen und Sonnenhalde-Grundschule), vier Grund- und Hauptschulen (Berchenschule Wollmatingen, Gebhard-Grund- und Hauptschule, Grund- und Hauptschule am Stephansplatz und Grund- und Hauptschule mit Werkrealschule Dettingen).

Eine Haupt- und Realschule (Mädchen-Haupt- und Realschule Zoffingen), eine weitere Realschule (Theodor-Heuss-Realschule) und die 1976 gegründete Geschwister-Scholl-Schule, ein Schulverbund, der die Schularten Hauptschule, Realschule, Gymnasium, sowie eine schulartübergreifende Orientierungsstufe (Klassen 5/6) beinhaltet.
Die drei Schulzüge stimmen zum Teil die Unterrichtsinhalte ab.
Auch ist ein Wechsel zwischen den Zügen in den ersten Jahren möglich.

Es gibt fünf Gymnasien, das 1604 gegründete Heinrich-Suso-Gymnasium (altsprachlich), das 1830 gegründete Alexander-von-Humboldt-Gymnasium (mathematisch-naturwissenschaftlich, neusprachlich-literarisch-künstlerisch, gesellschaftswissenschaftlich) sowie das 1859 errichtete Ellenrieder-Gymnasium (neusprachlich), das Wirtschaftsgymnasium und seit 1970 das Technische Gymnasium an der Zeppelin-Gewerbeschule.

Darüber hinaus gibt es eine Musikschule.
Der Landkreis Konstanz ist Träger der Wessenberg-Schule - Kaufmännische Schule (mit Berufsschule, Berufsfachschule, Berufskolleg, BVJ und Wirtschaftsgymnasium) und der Zeppelin-Gewerbeschule (mit Berufsschulen, Berufsfachschulen, Fachschulen und Technischem Gymnasium) sowie der Regenbogen-Schule für Körper- und Geistigbehinderte, der Schule für Kranke und des Schulkindergartens für Sprachbehinderte Konstanz.
Ferner gibt es noch eine Förderschule (Comenius-Schule).

Mehrere Privatschulen runden das schulische Angebot in Konstanz ab.
So gibt es eine Abendrealschule, eine Altenpflegeschule des Berufsfortbildungswerks und der Arbeiterwohlfahrt, die Bio-Kosmetikschule Dr. Gümbel Konstanz-Meersburg, die Freie aktive Schule für Lebendiges Lernen (Grundschule), die Freie Waldorfschule Konstanz, das Humboldt-Institut für Deutsch als Fremdsprache, die Inlingua-Sprachschule, die Kunstschule Akademie für Grafik und Design, die Schule für Physiotherapie Konstanz GmbH, einen Sonderschulkindergarten für Körperbehinderte, die Säntis-Schule für Erziehungshilfe und die Schulen für Kranken- und Kinderkrankenpflege am Klinikum Konstanz.
Konstanz ist Sitz einer Hauptstelle der Volkshochschule Konstanz-Singen e. V.

==== Kindergarten

In Konstanz befinden sich 43 Kinder-Tageseinrichtungen, wozu Kindergärten, -tagesstätten, -häuser, -horte und -krippen gehören.

=== Sport und Freizeitanlagen

==== Bäder

Konstanz mit seinen Stadtteilen hat sieben Bäder.

== Persönlichkeiten

== Aussichtspunkte

=== Alpensicht

Folgende Standorte erlauben bei guter Sicht einen Blick über die Stadt und Alpensicht.
Gute Sicht herrscht bei niedriger Luftfeuchte und geringer Luftverschmutzung, z. B. bei Föhn.

=== Panoramabilder

== Sonstiges

Zu Konstanz gehört auch die im Überlinger See liegende Blumeninsel Mainau.
Sie wird jährlich von mehr als einer Million Touristen besucht.

Konstanz ist die erste Stadt in Deutschland mit einem innovativen Straßenbeleuchtungssystem.
So können Bürger im Stadtteil Allmannsdorf nach 23 Uhr die Straßenlaternen per Knopfdruck anschalten.
Nach 15 Minuten geht die LED-Beleuchtung automatisch wieder aus.

Das Weingut Haltnau zwischen Meersburg und Hagnau gehört der Spitalkellerei Konstanz, so dass ein Wein aus Meersburger Lage in Konstanz erzeugt wird (Wendelgard-Sage).

Im Grenzgebiet der zentralasiatischen Gebirge Hindukush, Pamir und Karakorum existiert ein 5902 m hoher Berg mit dem Namen "Constancia Sar" (Konstanz-Gipfel).

Der Schutzpatron der Stadt ist Pelagius von Aemona.

Nach der Stadt ist ein Asteroid benannt worden, der durch das tschechische Kle-Observatorium entdeckt wurde.

== Siehe auch

== Literatur

== Medien

== Weblinks

== Anmerkungen

