Lachen ist eines der wichtigsten angeborenen emotionalen Ausdrucksverhalten des Menschen, das nicht nur, aber vor allem in der Gemeinschaft mit Mitmenschen seine Wirkung entfaltet.
Das Lachen ist durch typische Lautäußerungen und eine stoßartige Ausatmung gekennzeichnet und unterscheidet sich dadurch deutlich vom bloßen Lächeln (beim Lächeln oder Schmunzeln verändert sich nur der Gesichtsausdruck).
Lachen ist

Der Wissenschaftszweig, der sich mit dem Lachen beschäftigt, ist die Gelotologie (von altgriechisch  gelos, deutsch ,Lachen').
Das Wort lachen (mhd. lachen, ahd.
hlahhan, lahhan) entstand durch Lautmalerei.

Auch bei einigen Tierarten ist Lachen oder ein dem menschlichen Lachen ähnliches Verhalten bekannt.

== Sozialbedeutung

Im menschlichen Miteinander wird das Lachen als Ausdruck für Sympathie und gegenseitiges Einverständnis verstanden und entfaltet dadurch eine besänftigende, konfliktbegrenzende Wirkung, die dem Zusammenleben in Gruppen förderlich ist.
Unbewiesen, aber nicht unwahrscheinlich ist die Einschätzung mancher Forscher, das Lachen sei eine der grundlegenden Kommunikationsformen des Menschen, das menschheitsgeschichtlich der Entwicklung von Sprache deutlich vorausgehe.
Als Beleg hierfür dient der Umstand, dass das Lachen in einer Gehirnregion ausgelöst und gesteuert wird, die deutlich älter ist als das Sprachzentrum.

Konrad Lorenz deutete 1963 in seinem Buch Das sogenannte Böse das Lachen ursprünglich als Drohgebärde, entstanden aus dem Zähnefletschen.
Es zeigte, dass jemand ein gesundes Gebiss hat, demonstriert also Kraft.
Innerhalb einer Gruppe aber hatte und hat es etwas Verbindendes:
Sich untereinander die Zähne zu zeigen heißt, Teil einer starken Gemeinschaft und ein gleichberechtigter Partner innerhalb der Gruppe zu sein.
Meist ist Lachen fröhlich.
Lachen kann auch bei eigentlich bösartigen Situationen auftreten (sarkastisches Lachen).

Gelächter ist lautes Lachen, meist in Gesellschaft.
In einer heiteren Gruppe gewinnt das Lachen eine hohe Eigendynamik.
Aus sozialpsychologischer Sicht ist exzessives, enthemmtes Lachen geradezu ein Sieg des Körpers über die Macht des sonst dominierenden Verstandes.

== Lachen als Reflex

Das Lachen ist gewöhnlich ein unwillkürlicher Akt, bei dem ein durch die Empfindungsnerven dem Gehirn überlieferter Reiz dadurch ausgeglichen wird, dass er auf die Nervenursprünge der beim Lachen in Kontraktion versetzten Muskeln übertragen wird.
Demnach ist das Lachen eine sogenannte Reflexbewegung und hat damit - wie auch andere Reflexbewegungen - die Eigentümlichkeit, dass sie am vollkommensten stattfindet, wenn unsere Aufmerksamkeit von unserem Körper abgewendet ist.
Das Lachen kann aber durch Selbstbeherrschung bis zu einem gewissen Grad zurückgehalten werden.

Das Lachen wird aber auch durch gewisse Gefühlseindrücke (wie beispielsweise beim Kitzeln) hervorgerufen und dient gewissermaßen als Mittel zum Ausgleich des durch jene Eindrücke verursachten Reizes.
Die Reflexbewegung des Lachens kann leicht zu einer Art von Krampf ausarten, dem Lachkrampf.

== Lachen als "Waffe"

Komplementär zur Stärkung des Gemeinschafts- und Zusammengehörigkeitsgefühls innerhalb der eigenen Gruppe kann das Lachen auch gegenteilige Wirkung bei denen entfalten, die nicht zur Gruppe gehören.
Diese können leicht zu denjenigen werden, über die und auf deren Kosten gelacht wird (zum Beispiel als Opfer von hämischem, geringschätzigem "Auslachen").
Das Lachen kann aus der Sicht des Verlachten in völliger Umkehr seiner heiteren Natur zu einer demütigenden, ehrverletzenden Waffe werden.
Allerdings kann auch in derartigen Situationen das Lachen eine insgesamt positive Wirkung entfalten, sofern es gelingt, durch Lachen eine konfliktträchtige Situation zu entschärfen, ohne den Verlachten allzu sehr in seiner Ehre zu kränken.

Diese Wirkung geht auf einen wichtigen anarchischen Grundzug des Lachens zurück, der in der Infragestellung von Autoritäten aller Art beruht:
Im Lachen wird jeder Anspruch auf Respekt und Ehrbezeugung grundsätzlich verneint.
Personen und Institutionen, deren Status auf ebensolchen Ehrbezeigungen beruht, sind durch das Lachen daher prinzipiell bedroht und müssen im Interesse des eigenen Machterhalts danach streben, den Drang zur Heiterkeit in andere Kanäle und von sich weg zu leiten.
Ein Beispiel für derartige Affektkanalisierungen ist die ritualisierte Verkehrung der Herrschaftsverhältnisse, die den historischen Kern vor allem der südeuropäischen (insbesondere italienischen) Karnevalsfeiern ausmacht und bewusst als Ritual geduldet wurde, um anschließend wieder in den normalen Alltag zurückkehren zu können.
Das Motiv der Bekämpfung des Lachens durch Institutionen, die sich dadurch bedroht fühlen, erscheint auch in der Verfilmung von Umberto Ecos Roman Der Name der Rose, wo der Klosterbibliothekar lieber die Zerstörung der in seiner Bibliothek aufbewahrten Schätze in Kauf nimmt, als dass er die darin enthaltene einzig erhaltene Kopie der Komödientheorie des Aristoteles der kirchlichen Kontrolle entzogen wissen will.

== Physiologie

Das Lachen kann sehr verschieden ausgeprägt sein - von einem leisen, kaum auffälligen Kichern bis hin zu einem sehr lauten, enthemmten Gelächter, bei dem ein großer Teil des Körpers in Bewegung gerät.
Lachen kann nur wenige Sekunden, aber auch viele Minuten lang andauern.
Die nachfolgenden Angaben beschreiben ein deutlich ausgeprägtes Lachen.

=== Atmung und Stimme

Das Lachen ist eine besondere Atmungsbewegung, bei der die Ausatmung in mehreren schnell hintereinander folgenden Stößen ausgeführt wird.
Die Einatmung geschieht dagegen meist in einem kontinuierlichen, beschleunigten und tiefen Zug.
Der Atem geht insgesamt schneller.

Bei der Ausatmung werden die Stimmbänder in Schwingung versetzt und produzieren typische Lautäußerungen.
Dabei handelt es sich um abgehackt ausgestoßene Silben in schneller Wiederholung, die meist "ha" lauten ("ha-ha-ha-ha-..."); aber auch andere Vokale sind möglich, zum Beispiel "he-he-he-he-..." oder "hi-hi-hi-hi-...".

=== Muskulatur und Bewegungen

Wenn ein Mensch lacht, werden in der Gesichtsregion und am ganzen Körper zahlreiche Muskeln betätigt.
Das Zwerchfell bewegt sich rhythmisch.
Die mimischen Gesichtsmuskeln werden angespannt, die Lachmuskulatur verbreitert die Mundspalte und zieht die Mundwinkel nach oben.
Die Nasenlöcher weiten sich, die Augen verengen sich zu Schlitzen.

Bei enthemmtem Lachen entstehen zusätzliche Körperbewegungen, die sich in Redensarten spiegeln, zum Beispiel "sich vor Lachen biegen", "sich vor Lachen kringeln/kugeln", "sich vor Lachen schütteln".
Oft wird der Kopf beim Lachen nach hinten gekippt, manchmal in Verbindung mit einem Zurückbeugen des ganzen Oberkörpers.
Schultern, Arme und Hände geraten mehr oder weniger in Bewegung.
Im Sitzen kann das Lachen vom sprichwörtlichen "Schenkelklopfen" begleitet werden.
Die Ausprägung der Körperbewegungen steht in Verbindung mit verschiedenen Arten des Lachens.

=== Kreislauf

Beim Atmen wird der Puls beschleunigt, die Durchblutung wird angeregt.
Danach nimmt die zuvor gestiegene Herzfrequenz ab und der Blutdruck sinkt anhaltend.

=== Gehirn

Beim Lachen sind verschiedene Regionen des Gehirns aktiv.
Ein unterer Bereich des Frontallappens ist dafür zuständig, humorvolle Situationen als solche zu erkennen.
Eine Region im oberen Bereich des Stirnlappens, die zum motorischen Zentrum gehört und auch beim Sprechen aktiv wird, sorgt für die Anregung zum Mitlachen, wenn man Gelächter wahrnimmt.
Außerdem ist das limbische System beteiligt, insbesondere das "Belohnungszentrum" im Nucleus accumbens.

=== Immunsystem und Hormone

Nach ein paar Lachanfällen sind im Blut mehr Abwehrstoffe als sonst erkennbar.
So etwa die Killerzellen:
Sie stürzen sich auf Viren, so wird man bei einer Erkältung schneller wieder gesund.
Killerzellen können auch Tumor- also Krebszellen vernichten.

Auch Immunglobuline und verschiedene Zytokine werden gemessen.
Immunglobuline sind Eiweißkörper und haben eine große Bedeutung in der körpereigenen Immunabwehr.
Sie befinden sich im Mundraum, gelangen aus dem Blut in den Speichel - der auch zunimmt - und leisten dort Widerstand gegen Viren und Bakterien.
Somit helfen sie zum Beispiel, Infektionen bei Verletzungen zu verhindern.
Manche der Immunglobulin-Effekte halten nach dem Lachanfall stundenlang an.
Stress und Traurigkeit senken dagegen die Anzahl der Immunglobuline.
Auch Zytokine - Bestandteile der weißen Blutkörperchen - sind nach dem Lachen vermehrt auffindbar und für ähnliche Abwehrfunktionen verantwortlich.

Die Zahl der Stresshormone im Blut - Adrenalin und Cortisol - nimmt ab.
Glückshormone, so genannte Endorphine, hingegen werden ausgeschieden, Entspannung setzt ein.

=== Lachtränen

Tränen werden in hochemotionalen Situationen und psychischen Ausnahmezuständen erzeugt.
Auch bei heftigem Lachen kann die Tränendrüse aktiviert werden und ihre Flüssigkeit abgeben.

=== Drogen

Einige Drogen können durch ihre enthemmende Wirkung das Lachen fördern.
Bekannte Beispiele sind Ethanol (siehe Alkoholkonsum) und Cannabis.

== Medizinische Aspekte

=== Positive Wirkungen

Lachen hat positive Wirkungen, was in der Redewendung "Lachen ist gesund" zum Ausdruck kommt.
Beim Lachen werden Herz-Kreislauf-System, Zwerchfell und Bauchmuskeln stark angeregt, was zu einer Art innerer Massage des Unterbauchbereichs führt.
Durch die Ausschüttung von Hormonen wird das Immunsystem gestärkt und dadurch auch Krankheiten vorgebeugt.
Man nimmt zum Beispiel an, dass der Körper beim Lachen Endorphine aktiviert und dadurch euphorisierende Wirkungen auslöst.

Sogar die Schmerzempfindung wird verringert.
Studien der Gelotologie ergaben, dass Schmerzpatienten nach nur wenigen Minuten Lachen eine Erleichterung erfahren, die mehrere Stunden anhalten kann.
Dies geschieht auch durch körpereigene entzündungshemmende Stoffe, die vermehrt produziert werden.

=== Lachen als Therapie

Durch Lachen kann man bei manchen Krankheiten den Heilungsprozess fördern.
Hierbei macht man sich das mit dem Lachen verbundene gesteigerte Wohlbefinden zunutze, das zum Abbau von Stress und somit zu einer Verbesserung des Allgemeinzustands eines Patienten beiträgt.
Speziell auf Kinderstationen werden gute Erfahrungen mit regelmäßigen Auftritten von Klinikclowns gemacht.
Die Idee des Lachyoga beruht auf der wohltuenden Wirkung des Lachens.

=== Mögliche Nebenwirkungen

Neben den vielen positiven Effekten kann Lachen unter besonderen Umständen negative Effekte auf den Körper haben.
Bei Störungen mit unkontrollierbaren Lachanfällen ist Vorsicht geboten.

Die mit heftigem Lachen verbundene körperliche Anstrengung kann bei Personen, die sonst wenig lachen, zu Schmerzen und Muskelkater in den beanspruchten Muskelbereichen führen.
Bei heftigem Lachen kann es zu Stressinkontinenz, Hernien und Blutergüssen (Hämatom) im geraden Bauchmuskel kommen.
Lachen kann auch Kopfschmerzen, eine plötzliche Bewusstlosigkeit (Synkope) und plötzliche Muskelschwäche (Kataplexie) auslösen.
In der Lunge kann es im Extremfall zu einem Pneumothorax oder einem interlobulären Emphysem kommen.
Beim Lachen während des Essens besteht die Gefahr, sich zu verschlucken (Aspiration).

Vereinzelt wurden Todesfälle im Zusammenhang mit Lachen berichtet (siehe Tod durch Lachen).

Als zwanghaftes Lachen oder als Lachkrampf kann das Lachen außerdem im Zusammenhang mit psychischen Störungen oder nervösen Erkrankungen stehen.

== Philosophie und Kunst

Aristoteles war zu der Erkenntnis gekommen, dass die Fähigkeit zu Lachen den Menschen vom Tier unterscheidet.

Die klassische Kunst jedoch meidet das Lachen, wenn man vom archaischen Lächeln der kuroi in ihren Anfängen einmal absieht.

Zwischen dem 5. und 7. Jahrhundert herrschte eine abwertende Beurteilung des Lachens vor.
Im Gegensatz dazu wurde die kathartische Rolle des Weinens als wichtig angesehen.
Gesichert scheint, dass es frühchristlichen Mönchen in vielen Fällen aufgrund der "Magisterregel" untersagt war zu lachen.
Begründet wurde dieses Verbot durch Belegstellen aus der Bibel.
Man muss jedoch sagen, dass die Quellenlage uneinheitlich ist, wie ein Blick in die "Längere Regel" des Basilius zeigt.

Gegen Ende des ersten Viertels des 12. Jahrhunderts gelang der Scholastik die Differenzierung zwischen gutem und verwerflichem Lachen.
In diesem Zusammenhang kann auf die Schriften über das Lachen von Alexander von Hales, Thomas von Aquin und Albertus Magnus verwiesen werden.
Damit wurde der Weg für einen angemessenen Umgang mit dem Lachen erst frei.
In der Zeit des Übergangs behalf sich beispielsweise der französische König Ludwig IX.
damit, dass er freitags grundsätzlich nicht lachte.

Die Bildende Kunst, sofern sie Dauer will, lehnt die Darstellung des Lachens aber nicht nur aus den erwähnten Glaubensgründen, sondern auch deshalb überwiegend ab, weil es sich dabei um einen nur transitorischen Gefühlsreflex handelt, der zudem auf einen Auslöser (Bild, Witz, komische Gestalt) verweist, der nicht mit abgebildet werden kann.
Ein Maler, der das Lachen vor allem in der Porträtmalerei außerordentlich schätzte, war Frans Hals.
Am seltensten ist das Lachen in der plastischen Kunst - wahrscheinlich wegen seiner Nähe zur Grimasse.

Die dramatische Kunst der Komödie auf der Bühne oder als Film will Lachen beim Publikum erzeugen, wofür sie das Lachen ihrer Darsteller gern unterdrückt; Musterbeispiel hierfür ist The great stoneface Buster Keaton.
Der Clown, aber auch der Kabarettist sind gut beraten, wenn sie über ihre Missgeschicke und Pointen nicht selber lachen; tun sie es, wollen sie sich vielfach damit selbst der Lächerlichkeit preisgeben.

== Lachen bei Tieren

Menschenaffen können lachen, also außer dem Menschen auch Schimpansen, Gorillas und Orang-Utans.

Bei Ratten konnten Wissenschaftler mit Hilfe von technischen Geräten zum Kitzeln Töne aufnehmen und das Lachen bei diesen Tieren feststellen.
Spezielle Geräte werden benötigt, weil die Kichertöne sehr hoch und somit für das menschliche Gehör nicht wahrnehmbar sind.

== Zitate

Das Gegenteil von Lachen ist Weinen - so gibt es für alles "seine Zeit":

== Siehe auch

== Literatur

=== Bücher

=== Dissertationen

== Weblinks

== Einzelnachweise

