Lappland (finnisch Lappi, schwedisch und norwegisch Lappland, russisch aa Laplandija) ist eine Landschaft in Nordeuropa, deren Abgrenzung unterschiedlich gezogen wird.
Häufig wird damit der nördlich des Polarkreises liegende Teil Fennoskandinaviens bezeichnet.

Die größte Ausdehnung hat Lappland, wenn man es mit Sapmi, dem Siedlungsgebiet und Kulturraum der Samen - der Urbevölkerung Lapplands - gleichsetzt.
Diese Auffassung ist jedoch nicht allgemein gebräuchlich.
Die Fläche beträgt bei dieser Definition 388.350 km^2.
Dieses Gebiet hat eine Bevölkerung von 2.317.159, davon jedoch nur rund 70.000 Samen.
Nach dieser Abgrenzung ist Lappland knapp 10 % größer als Deutschland.
Nimmt man jedoch nur den nördlich des Polarkreises liegenden Teil von Skandinavien, Finnland und der Halbinsel Kola - wie zumeist üblich -, so beträgt die Fläche nur rund 260.000 km^2.
Bezieht man den Begriff lediglich auf die historische schwedische und die bestehende finnische Provinz, so liegt die Fläche bei 217.193 km^2.
Unabhängig von der Definition liegt die Bevölkerungsdichte bei rund 2 Einwohnern pro km^2, wobei die überwiegende Mehrheit der Einwohner in den Städten an den Küsten wohnt.
Außerhalb der Städte liegt die Bevölkerungsdichte daher faktisch nahe 0.

Zur Vermeidung der Begrenzungsproblematik wird heute häufig die Bezeichnung Nordkalotte verwendet, die sich klar an die entsprechenden Provinzgrenzen der vier beteiligten Länder anlehnt.

Die Sami sind ein indigenes Volk, das früher "Lappen" genannt worden ist.
Lappland hatte nie eine eigene Staatlichkeit und ist heute zwischen den vier Staaten Norwegen, Schweden, Finnland und Russland aufgeteilt.
In einem erstarkenden Nationalbewusstsein der Ureinwohner ist die samische Flagge heute immer häufiger zu sehen.
Die Samen sind jedoch nur eine Minderheit der Bevölkerung, deren Anteil ca. 4 % ausmacht.

= Hauptartikel: Samen (Volk) und Sapmi

== Geografie

Die sehr dünn besiedelte Landschaft steigt von der Ostsee nach Westen über flachwellige Taigagebiete allmählich an und erreicht an der schwedisch-norwegischen Grenze in den Skanden Berghöhen von gut 2000 Metern (Kebnekaise, Sarek, Akka).
Die Halbinsel Kola ist im westlichen Teil gebirgig und erreicht im Chibinen-Gebirge 1201 Meter.

Lappland ist von zahlreichen großen Strömen durchzogen.
Dazu gehören der Torne älv, Muonio älv, Kemijoki, Oulujoki, Kalixälv, Luleälv, Piteälv, Ivalojoki und Tuloma.

Die größten Städte sind Kiruna (Eisenerzabbau), Rovaniemi, Jokkmokk, Arvidsjaur, Tornio, Pallastunturi, Malmberget, Gällivare, Inari und Kirkenes.
Wird die Halbinsel Kola noch zu Lappland hinzugezählt, dann ist Murmansk die größte Stadt der gesamten Region.

== Klima

Das Klima reicht von kühl-gemäßigt an der vom Golfstrom gewärmten, norwegischen Küste, über kalt-gemäßigt in den Nadelwaldgebieten bis zu subpolar in den Fjällgebieten und Tundren der nördlichsten Regionen.
Aufgrund des Golfstromes sind die Häfen Norwegens (z. B. Narvik als ältester Erzverladehafen) ganzjährig eisfrei, während der Bottnische Meerbusen im Winter zufriert.
Das Klima in Lappland ist zuweilen sehr extrem: am gleichen Ort kann es im Lauf des Jahres durchaus zwischen plus 30 und minus 30 Grad Celsius schwanken.
Da Lappland in der Westwindzone liegt, ist die Westseite der Gebirge wesentlich niederschlagsreicher als die Ostseite (Luv und Lee).
Je weiter man nach Osten kommt, desto trockener und kontinentaler wird das Klima.
Die aktuelle Klimaveränderung (globale Erwärmung) vollzieht sich in Lappland zweimal schneller als in südlicher liegenden Gebieten und wird dementsprechend drastische Veränderungen herbeiführen.
Die teilweise vorkommenden Permafrostböden weisen bereits einen deutlichen Trend zur Verkleinerung auf.

== Flora

Bis auf die Gebirge über 600 mNN und den äußersten Norden ist der Boreale Nadelwald mit der Fichte auf frischen Böden und der Kiefer auf trockeneren Böden vorherrschend.
Hartholz-Laubbäume kommen in Lappland nicht vor.
An Weichholz-Laubbäumen findet man eingestreut Birken, Ebereschen, Pappeln, Espen und Weiden, wobei die Birke der mit Abstand häufigste Laubbaum in den Nadelwäldern ist.
Die Fjällbirke (einer Unterart der Moorbirke) bildet als Waldtundra den Übergang von der Taiga zur Bergtundra (Fjäll) bis etwa 800 mNN und der Tundra in den nördlichsten Landesteilen der Finnmark.
In Fjäll und Tundra herrschen Gräser und Zwergstrauchheiden vor, durchwachsen mit Moosen und Flechten.
Die Moltebeere (fin. Lakka, schwed.
Hjortron), die in den zahlreichen Moorgebieten wächst, ist bei den Bewohnern des Landes eine beliebte Nachspeise und in Finnland in Form von Lakkalikööri sehr populär.

== Fauna

Die Tierwelt Lapplands ist typisch für die kaltgemäßigte und polare Klimazone, so dass Amphibien, Reptilien und Insekten nur in geringer Artenzahl vorhanden sind.
Besonders reich ist die Vogelwelt mit vielen Stelzvogel-, Greifvogel- und Singvogelarten (typisch die Spornammer).
Wie auch die Insekten treten die (wandernden) Vögel, je nach Art, zur günstigen Jahreszeit in großen Zahlen auf.
Bei den Säugetieren fallen zuerst die großen Herden des halbdomestizierten Rentieres auf, die im Winter die Waldgebiete und im Sommer die Bergregionen aufsuchen.
Alle Rentiere Lapplands sind im Besitz der Samen.
Weitere ungefährdete Säugetiere sind Lemming, Elch und Braunbär.
Die Beutegreifer Wolf, Vielfraß und Luchs sind in Lappland nur noch selten.
Das gilt auch für den Polarfuchs, der aufgrund der Klimaerwärmung immer größere Konkurrenz vom Rotfuchs bekommt, der von Süden einwandert.

== Wirtschaft

In Lappland gibt es große Vorkommen von Bodenschätzen, insbesondere Eisenerz in Schweden (z. B. Kiruna), Kupfer in Norwegen, sowie Nickel und Apatit in Russland.
Daneben spielt vor allem die Forstwirtschaft die größte Rolle in der Wirtschaft der schwedischen und finnischen Gebiete Lapplands.
Eine Besonderheit ist die traditionelle Rentierzucht der Samen.

== Naturschutz

Die Nationalparks und Naturschutzgebiete Lapplands bilden zusammenhängend den größten Schutzgebietskomplex in ganz Europa.
Sie gehören zu den größten verbliebenen Wildnisgebieten Europas.

Bedeutende Naturregionen in Lappland:

== Kultur

In Inari wurde 1998 das der Geschichte und Kultur der Sami gewidmete Museum Siida eröffnet.

Der schwedische Schriftsteller Ernst Didring hat sein Hauptwerk Malm (Erz) dem Eisenbahnbau in Sapmi und der Eisenerzgewinnung gewidmet.
Der deutsche Künstler Peter Gabrian beschäftigte sich in seiner Malerei wiederholt mit der Landschaft im Norden von Finnland und der Mitternachtssonne.

Der Band Auf fremden Pfaden der Reihe Karl May's Gesammelte Reiseerzählungen enthält die Kurzgeschichte Saiwa tjalem, die in Lappland spielt.

== Verkehr

Das schwedische Lappland wird von drei Europastraßen durchzogen.
In Karesuando an der schwedisch-finnischen Grenze beginnt die E 45, die südwärts sogar bis nach Agrigent an der Südküste Siziliens führt.
Im schwedischen Teilabschnitt der E 45 (bis Göteborg) ist diese zugleich die Reichsstraße 45 (Rv 45, Inlandsvägen) - die einzige Nord-Süd-Alternative zur E 4 an der Ostseeküste entlang.
Die E 10 (Nordkalottenvägen), die Rv 95 (Silvervägen) und die E 12 (Blavägen) durchqueren Lappland in Ost-West-Richtung.
Die Verkehrsdichte ist sehr gering, das größte Unfallrisiko besteht in der Begegnung mit Rentieren oder Elchen.

Die Erzbahn (Malmbanan) durchzieht den nördlichen Teil Lapplands von Lulea kommend über Boden (Anschluss nach Stockholm und Göteborg), Gällivare, Kiruna und Riksgränsen in Richtung Narvik.
In Gällivare beginnt auch die Inlandsbanan, die über 1300 km bis nach Kristinehamn am Ufer des Vänern südwärts führt.
Diese Strecke dient heute fast nur noch touristischen Zwecken.
In Bodo endet die norwegische Nordlandstrecke und in Kemijärvi bzw. Kolari die finnische Bahn.

== Sehenswürdigkeiten

Zu den Sehenswürdigkeiten in Norwegen gehören:

Sehenswürdigkeiten in Finnland sind:

Die Sehenswürdigkeiten im Schwedischen Lappland sind:

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

