Leichte Sprache ist eine speziell geregelte einfache Sprache.
Die sprachliche Ausdrucksweise des Deutschen zielt dabei auf die besonders leichte Verständlichkeit.
Das Regelwerk wird von dem seit 2006 bestehenden deutschen Verein Netzwerk Leichte Sprache herausgegeben.
Es umfasst neben Sprachregeln auch Rechtschreibregeln sowie Empfehlungen zu Typografie und Mediengebrauch.
Die Leichte Sprache soll Menschen, die aus unterschiedlichen Gründen über eine geringe Kompetenz in der deutschen Sprache verfügen, das Verstehen von Texten erleichtern.
Sie dient damit auch der Barrierefreiheit.

Ein ähnliches Konzept ist die weniger strikt geregelte und näher an der Standardsprache liegende Einfache Sprache, zu deren Zielgruppe neben Personen mit kognitiven Einschränkungen auch ausdrücklich Personen zählen, deren Erstsprache nicht Deutsch ist.

== Regelwerk

Die vom Netzwerk Leichte Sprache aufgestellten Grundsätze der Leichten Sprache sind:

=== Sprachregeln

=== Rechtschreibregeln

=== Regeln zum Textinhalt

=== Empfehlungen zu Typografie und Mediengebrauch

== Praktische Anwendung

Leichte Sprache soll die selbstständige Informationssuche und damit Selbstbestimmung von erwachsenen Menschen verbessern, die aus unterschiedlichen Gründen, vorübergehend oder dauerhaft, Probleme mit einem komplexen Satzbau haben und Fremdwörter nicht verstehen.

Bei der Übertragung von Texten aus schwerer in Leichte Sprache werden die Originaltexte gemäß den Regeln für leichte Sprache umformuliert.
Um sicherzustellen, dass die Texte von der Zielgruppe sinngemäß verstanden werden, werden sie oft von so genannten Prüfern oder Prüflesern durchgesehen.
Die sich daraus ergebenden Rückmeldungen werden gesichtet und bei der Abfassung des endgültigen Textes berücksichtigt.
Die Übersetzung in die Leichte Sprache kann sehr zeitaufwendig sein, da z. B. eine Schwierigkeit darin besteht, dass die Übersetzung vieldeutiger Worte von der im Text gemeinten Bedeutung ausgehen muss.

Amtliche Mitteilungen sollen zur Barrierefreiheit ergänzend die Leichte Sprache verwenden.
Einige Behörden, beispielsweise der Deutsche Bundestag, verwenden auf ihrer Webseite neben der normalen Sprache auch die Leichte Sprache.

Das Wirtschaftsmagazin brand eins übersetzt seit August 2016 jeden Monat einen komplizierten Text in Leichte Sprache; unter anderem Reden von Politikern, Gesetzestexte und Anlegerinformationen.

Anlässlich der Landtagswahl 2017 in Schleswig-Holstein wurden dort die Wahlbenachrichtigungen erstmals in Leichter Sprache verfasst und sorgten bei den Bürgern für Irritationen, vor allem wegen der vielen Bindestriche.

== Gesetzliche Grundlage in Deutschland

In Deutschland sind Träger öffentlicher Gewalt nach § 11 Behindertengleichstellungsgesetz (BGG) verpflichtet, "Informationen vermehrt in Leichter Sprache bereit(zu)stellen.
Die Bundesregierung wirkt darauf hin, dass ... Träger öffentlicher Gewalt die Leichte Sprache stärker einsetzen und ihre Kompetenzen für das Verfassen von Texten in Leichter Sprache auf- und ausgebaut werden." Die genaue Umsetzung ist in der Barrierefreie-Informationstechnik-Verordnung (BITV 2.0) geregelt.

Im Frühjahr 2021 soll das Deutsche Institut für Normung (DIN) im Auftrag des Bundesministeriums für Arbeit und Soziales einen Entwurf mit "Empfehlungen für Deutsche Leichte Sprache" vorlegen.
Ziel ist es, eine allgemeinverbindliche Norm zu definieren.

== Vertreter, Förderung und Forschung

Das Netzwerk Leichte Sprache, dem unter anderem die Bundesvereinigung Lebenshilfe und die Selbsthilfegruppe Mensch zuerst angehören, fördert die Verwendung der Leichten Sprache.
Für seinen Einsatz mit dem Ziel der Verwendung Leichter Sprache erhielt der Verein Mensch zuerst im Jahre 2009 den Initiativpreis des Vereins Deutsche Sprache.

Der Bundesverband Alphabetisierung hat besondere Empfehlungen für die Leichte Sprache in Alphabetisierungskursen herausgegeben.

Am Institut für Übersetzungswissenschaft und Fachkommunikation der Universität Hildesheim wurde im Januar 2014 die Forschungsstelle Leichte Sprache gegründet.
Sie stellt es sich zur Aufgabe, Leichte Sprache in sprach- und übersetzungswissenschaftlicher Perspektive zu erforschen, und sieht sich als Scharnier zwischen universitärer Forschung und praktischer Anwendung der Leichten Sprache in Behörden und Unternehmen.
Sie führt forschungsbegleitete Übersetzungsprojekte durch (Schwerpunkt juristische und administrative Texte) und bietet Workshops sowie die Prüfung von bereits übersetzten Texten an.
Gemäß den Prüfergebnissen überarbeitete Texte erhalten das "Prüfsiegel Leichte Sprache" der Forschungsstelle.

Als Gütesiegel für Texte in Leichter Sprache hat der Verein Inclusion Europe ein "Europäisches Logo für leichte Sprache" geschaffen.

An der Universität Leipzig wird seit Oktober 2014 im Rahmen der LeiSA-Studie unter Beteiligung von Menschen mit Lernschwierigkeiten erforscht, "wie Leichte Sprache im Arbeitsumfeld die Teilhabemöglichkeiten von Menschen mit Lernschwierigkeiten verbessern kann".
Ziel ist die Erstellung eines Qualifizierungsprogramms für Arbeitnehmer und Arbeitgeber, das konkrete Hinweise für den Einsatz von Leichter Sprache und einen linguistisch abgesicherten Leitfaden zur Texterstellung und -überprüfung umfasst.
Das Projekt gliedert sich in zwei Bereiche:
Im sozialwissenschaftlichen Teilprojekts wird erforscht, ob und in welcher Hinsicht sich berufliche Teilhabechancen durch die Verwendung von Leichter Sprache verbessern.
Das linguistische Teilprojekt verfolgt zum einen das Ziel, das Phänomen Leichte Sprache als berechtigte Varietät des Deutschen zu begründen und zu klären, was Verständlichkeit und Zugänglichkeit für jeweilige Leser bedeuten kann.
Auf der zweiten Ebene wird der Frage nachgegangen, welche sprachlichen und typografischen Gestaltungsmittel am besten dafür geeignet sind, Menschen mit Lernschwierigkeiten den Zugang zu unterschiedlichen Texten zu erleichtern.
Das Projekt wird vom Bundesministerium für Arbeit und Soziales gefördert.
Die Ergebnisse der sprachwissenschaftlichen Teilstudie sind in Form von Praxisempfehlungen veröffentlicht.

== Unterschiede zur Einfachen Sprache

Die Leichte Sprache geht in der Vereinfachung weiter als die Einfache Sprache.
So beträgt die maximale Satzlänge bei der Einfachen Sprache meist 15 Wörter, bei der Leichten Sprache sollen Sätze "kurz" sein.
Nach Ansicht der Aktion Mensch sollen Sätze in Leichter Sprache auf 8 Wörter beschränkt sein, das Netzwerk Leichte Sprache und das Deutsche Historische Museum hingegen verfassten auch längere Sätze in Leichter Sprache.
Einfache Sprache vermeidet komplizierte Sprachelemente, macht aber einen normalsprachlichen Eindruck.
Leichte Sprache hingegen weist Eigenheiten auf, die in der Normalsprache nicht vorkommen, wie z. B. Trennstriche in zusammengesetzten Wörtern und zusätzliche Zeilenumbrüche.

== Kritik

Die Wahlbenachrichtigungen für die Bürgerschaftswahl in Bremen 2015 wurden ebenso wie ein Begleitschreiben zu den Musterstimmzetteln auch in leichter Sprache verfasst.
Zur Begründung gab Innensenator Ulrich Mäurer die geringe Wahlbeteiligung an.
Rainer Bremer, Soziologe und Erziehungswissenschaftler der Universität Bremen, bewertete den Ansatz des Projektes als "bildungsfeindlich" und klientelistisch.
Die "verfälschenden" Vereinfachungen führten "in die Irre", läsen sich "wie Parodien auf behinderte Menschen" und seien "schlimmer als Realsatire".
Arbeitslosenvertreter kritisierten, es liege nicht an "Bildungsferne", wenn Hartz-IV-Bezieher sich ausgegrenzt fühlten und nicht mehr zur Wahl gingen.

Die Journalistin Susanne Gaschke hält den Umgang mit leichter Sprache in einer Beilage der Wochenzeitung Das Parlament für den "Inbegriff von Herablassung" und "dumm".
Dort heißt es z. B. über die Demonstrationen in Chemnitz 2018:
"Bei den Demos haben viele verschiedene Menschen mitgemacht.
Manche wollten zeigen, dass sie traurig über den Tod von diesem jungen Mann sind. ... Bei den Demos haben bestimmte Menschen mitgemacht.
Und zum Teil haben sie die Demos auch geplant.
Man nennt diese Menschen Rechts-Extreme.
Mitglieder von der AfD haben bei einer Demo mitgemacht.
Darum fragen nun viele Menschen:
Hat die AfD die gleichen Meinungen wie die Rechts-Extremen?" Die Erklärung komplexer Sachverhalte würde der Sendung mit der Maus weitaus besser gelingen als der Zeitschrift für Parlamentsinteressierte.
In Leserzuschriften zum Artikel wird ihr vorgeworfen, sie hätte nicht ausreichend recherchiert.
Sie hätte nicht beachtet, dass sich Texte in Leichter Sprache nicht an Personen mit durchschnittlichem Leseverständnis richten, sondern dass sie Lesern überhaupt erst ein Verstehen ermöglicht, die Schwierigkeiten beim Verstehen schwieriger Texte haben (ebenda).

Im Jahr zuvor hatte Alfred Dorfer auf ZEIT ONLINE einen Kommentar zum Teletext des Österreichischen Rundfunks (ORF) in leichter Sprache in ähnlichem Duktus wie Gaschke verfasst.
Nachdem er von Kommentatoren auf die Hintergründe hingewiesen worden war, entschuldigte er sich.

Die Philologin Melanie Möller nannte Sprachvereinfachungen "eine besonders perfide Form von sozialer Diskriminierung, die wohlmeinend daherkommt".

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

