Moby-Dick; oder: Der Wal (englisch Moby-Dick; or, The Whale) ist ein 1851 in London und New York erschienener Roman des amerikanischen Schriftstellers Herman Melville.
Das erzählerische Rückgrat des Romans ist die schicksalhafte Fahrt des Walfangschiffes Pequod, dessen Kapitän Ahab mit blindem Hass den weißen Pottwal Moby Dick jagt, der ihm ein Bein abgerissen hat.

Entlang dieses erzählerischen Fadens, der knapp die Hälfte des Romans ausmacht, reiht Melville zahlreiche philosophische, wissenschaftliche, kunstgeschichtliche und mythologische Exkurse, zu denen noch viele subjektive, mal lyrische, mal auch ironische Betrachtungen des Autors kommen.
In diesem Rahmen wird auch die Welt des Walfangs im 18. und 19. Jahrhundert detailreich dargestellt.
Melville widmete seinen Roman Moby-Dick dem befreundeten Schriftsteller Nathaniel Hawthorne.

== Schreibweise

Der namensgebende Wal wird meist Moby Dick mit Leerzeichen geschrieben, der Buchtitel oft Moby-Dick mit Bindestrich gemäß der amerikanischen Erstausgabe.
Die Gründe für den Bindestrich sind nicht restlos geklärt.
Diese Konvention wird auch nicht immer befolgt, denn viele Buchausgaben sind mit Moby Dick betitelt, ebenso wie einige vom Original abgeleitete Werke.

== Handlung und Hauptpersonen

Moby-Dick beginnt mit dem Satz: "Call me Ishmael." (Deutsch: "Nennt mich Ismael.").
Es folgt die Ich-Erzählung des Matrosen Ismael (sein voller Name wird nie genannt), der aus einer angesehenen Familie stammt und sich entscheidet, als Matrose zur See zu fahren, um seiner Melancholie zu entfliehen.
Er spricht von einem unbändigen Drang in ihm, der ihn überkomme, wenn er des Festlands überdrüssig sei.
Ismael hat bereits einige Fahrten auf Handelsschiffen hinter sich, will nun aber auf einem Walfänger anheuern.

Mit "ein oder zwei" in seine Reisetasche gestopften Hemden zieht es Ismael zu der Insel Nantucket, auf der - so Melville - ursprünglich "der erste tote amerikanische Wal strandete".
Zunächst jedoch macht Ismael in New Bedford an der amerikanischen Ostküste Zwischenstation, wo der Walfang nahezu monopolisiert ist und die meisten jungen Männer auf den Walfang-Schiffen anheuern.
In der Herberge des ominösen Peter Coffin übernachtet er und begegnet dort dem Harpunier Queequeg, einem am ganzen Körper tätowierten Südseeinsulaner, der möglicherweise einst Kannibale war, sich aber trotz seines zunächst Furcht einflößenden Äußeren bald als Idealbild des "edlen Wilden" erweist: "ein George Washington im Gewand eines Kannibalen".
Ismael und Queequeg schließen Blutsbrüderschaft.

In Nantucket angekommen, heuern beide auf einem bizarr dekorierten Walfangschiff an, das nach dem Jahrhunderte zuvor ausgerotteten Stamm der Pequod-Indianer benannt ist.
Die Warnungen des alten Elias vor dem Kapitän des Schiffes sind unheilschwangere Vorzeichen.

Die Fahrt beginnt am Weihnachtstag.
Kapitän Ahab lässt sich anfangs nicht an Deck blicken.
Erst auf offener See kommt er aus seiner Kabine und erklärt der Mannschaft in pathetischen Worten das wahre Ziel der Fahrt:
Er will Moby Dick, den weißen Wal, der ihm das Bein abgerissen hat, jagen und erlegen.
Er nagelt eine ecuadorianische Golddublone an den Hauptmast, die derjenige erhalten soll, der den Wal als erster sichtet.
Die Mannschaft, die sich aus Vertretern vieler verschiedener Nationen zusammensetzt und so gleichsam die Welt als Mikrokosmos symbolisiert, lässt sich vom Charisma ihres Kapitäns mitreißen und sich auf dessen Ziel einschwören.

Ahabs Gegenspieler ist der erste Steuermann, Starbuck, ein kühner und erfahrener Seemann, der nüchtern und rational denkt und durch seine Frömmigkeit auffällt.
In der Folge kommt es zu mehreren Konfrontationen zwischen Ahab und Starbuck; einmal erwägt Starbuck sogar heimlich, Ahab, der im Laufe der Erzählung immer fanatischer wird, zum Schutz der Mannschaft zu töten, lässt aber im letzten Moment davon ab.

Nach der Umrundung des Kaps der Guten Hoffnung werden mehrfach Wale gesichtet, gejagt und erlegt.
Die Jagd auf die Tiere und die Verarbeitung ihrer Körper werden sachgerecht und detailliert beschrieben.
Unterbrochen wird die Fahrt regelmäßig bei Begegnungen mit anderen Schiffen.
Ahab befragt deren Kapitäne stets nach dem Weißen Wal.

Eines Tages erkrankt Queequeg schwer und fühlt sein Ende nahen.
Auf seinen Wunsch hin wird ihm ein Sarg gezimmert.
Doch Queequeg überlebt, weil er, wie er selber sagt, noch Verschiedenes zu erledigen habe, und sein Sarg wird als Ersatz für die zwischenzeitlich verloren gegangene Rettungsboje genutzt.
Nach der Fahrt durch den Indischen Ozean und die indonesischen Inseln bekommt die Pequod östlich von Japan endlich Kunde von einer Sichtung des Weißen Wals.
Die Jagd auf ihn dauert drei Tage und umfasst drei Konfrontationen.
Beim letzten Zusammenstoß wird die Pequod von Moby Dick gerammt und zum Sinken gebracht.
Ahab wird in seinem Walboot von einer Bucht der auslaufenden Harpunenleine erfasst und von dem abtauchenden Wal unter Wasser gezogen.
Auf Queequegs Sarg kann sich Ismael über Wasser halten und wird von einem anderen Walfänger als einziger Überlebender des Untergangs gerettet.

Hauptpersonen:

== Stil und Form

=== Aufbau

Das Buch Moby-Dick besteht bei einem Gesamtumfang von über 900 Seiten aus 135 Kapiteln mit Überschriften und einem Epilog.
Letzterer fehlte in der britischen Originalausgabe.
Dem Roman vorgeschaltet ist ein Abschnitt über die Etymologie des Wortes "Wal" sowie ein Abschnitt mit 81 Zitaten über den Wal aus literarischen, religiösen, fachwissenschaftlichen und anderen Werken.

=== Erzählform

Der Roman wird vom Matrosen Ismael in der Ich-Form erzählt.
Diese Erzählform wird jedoch immer wieder durchbrochen, ist durchsetzt mit wissenschaftlichen und anderen Exkursen - die wie eingeschobene Essays oder Traktate wirken - und mit dramatischen Szenen, die wie bei einem Theaterstück Regieanweisungen enthalten und durchgehend dialogisch gestaltet sind.

Dabei spielt der Erzähler Ismael, wie Armin Staats in seiner Analyse aufzeigt, eine für die Struktur des Romans entscheidende Doppelrolle: einmal die des naiven, jungen Seemanns, der in ein neues Metier eingeführt wird, und dann die des gereiften Erzählers, der aus dem Rückblick berichtet und reich ist an einer Fülle von Erfahrungen.
Durch diesen Umstand wird es möglich, die ursprünglichen Erlebnisse Jung-Ismaels in einem größeren Zusammenhang und aus einer deutenden Perspektive darzustellen.

In den erzählerischen und essayistischen Abschnitten finden sich oft lange, verschachtelte Satzperioden mit komplexen Metaphern und zahlreichen literarischen und biblischen Anspielungen.
Melville bedient sich dabei einer Vielfalt stilistischer Mittel und kombiniert mehrere Fachsprachen - die des Walfangs, der Seefahrt, der religiösen, wissenschaftlichen und lyrischen Sprache - und einer Reihe von Dialekten und Soziolekten.

Dieser Stil des Romans entspricht der bunt zusammengewürfelten Mannschaft der Pequod:
Er ist ähnlich disparat und facettenreich, wird aber - wie die Mannschaft - zusammengehalten durch das Ziel der Reise, die Jagd auf den Weißen Wal.
In der Rezension einer neuen deutschen Ausgabe wird von der Übersetzung eines "phantastischen Bastards aus Abenteuerroman, neubarocker Allegorie und 'Great American Novel'" gesprochen, eines "zugleich archaischen und modernen Werks".

=== Symbolik

Ahabs Jagd auf den Weißen Wal steht im Widerspruch zu den materiellen Interessen von Mannschaft und Eignern.
Dem Steuermann Starbuck erscheint Ahabs Rachsucht gegen das unvernünftige Tier Moby Dick gotteslästerlich.

Die Namen der Romanfiguren vereinen in sich zugleich mystische, historische und soziale Motive:

Der Name Ahab nimmt unter anderem Bezug auf den gleichnamigen Herrscher des Nordreichs Israel, der laut biblischer Überlieferung ein gottloser König war.
Ihm wird vom Propheten Elija die Strafe Gottes geweissagt; Entsprechendes prophezeit auch die Figur des Elias in Moby Dick.

Der Ich-Erzähler Ismael referiert in dem Kapitel "The Whiteness of the Whale" ("Die Weiße des Wales", Kapitel XLII) zunächst die traditionellen Assoziationen, wie Schönheit, Unschuld, Ehre, Güte und Gerechtigkeit.
Die Farbe Weiß symbolisiert für ihn, wie Armin Staats darlegt, "die höheren Werte in Religion, Kultur und Politik: das Wahre, Gute und Schöne", der Weiße Wal wird zum Zentralsymbol des Romans.

Im Gegensatz zu der monomanischen Fixierung Ahabs in seinem verzweifelten, einsamen Rachefeldzug begreift Ismael Moby Dick "vor dem Hintergrund der Walwelt und der mythisch kulturellen Tradition"; er orientiert sich am Bild des unerlegbaren Weißen Wales als einem konkreten und abstrakten Sinnbild der Natur; Moby-Dick erweist sich somit als "das Drama eines symbolischen Weltverständnisses".

Für Cesare Pavese ist das Meer (wie auch in Melvilles Erzählung Benito Cereno) nicht nur Schauplatz, sondern "die einzige sinnlich fassbare Form , in der sich nach Melvilles Ansicht das dunkle, ironische und dämonische Zentrum des Universums verkörpern kann", also nicht nur Allegorie, sondern universeller Mythos.

== Reale Hintergründe

Reale Hintergründe für die Schilderungen in Moby-Dick waren Melvilles eigene Erfahrungen sowie mehrere ihm bekannt gewordene Ereignisse bzw. Geschichten, die ihrerseits auf wahren Begebenheiten beruhen.

=== Eigenes Erleben

Am 3. Januar 1841 heuerte Melville in Nantucket auf dem Walfänger Acushnet an.
Die Bedingungen an Bord auf der Fangfahrt in den Pazifik erschienen Melville unzumutbar und er desertierte 1842 beim ersten Zwischenhalt auf der Insel Nukuhiva (Marquesas), wo er zusammen mit einem weiteren Matrosen mehrere Wochen bei einer der Inselgesellschaften als eine Art gefangener Gast verbrachte.
Er entkam auf dem australischen Walfänger Lucy Ann und gelangte nach Tahiti.
Dort heuerte er als Bootssteuerer auf dem Walfänger Charles and Henry aus Nantucket an und ließ sich im April 1843 auf Hawaii wieder abmustern.
Die Erlebnisse auf der Insel verarbeitete er vor allem in seinem Buch Typee.

=== Schiffbruch der Union 1807

Das Walfangschiff Union unter dem Kommando von Kapitän Edmund Gardner lief am 19. September 1807 von Nantucket zur Fangfahrt in den Südatlantik aus.
Am 10. Oktober gegen 22 Uhr wurde das Schiff von einem Rammstoß erschüttert, der einen Wassereinbruch verursachte.
Die Besatzung musste das Schiff verlassen und konnte in ihren Booten nach sieben Tagen die Azoren erreichen.
Kapitän Gardner vermutete als Ursache für den Rammstoß die Begegnung mit einem Wal.
Dieses Ereignis wird von Melville im Kapitel 45 von Moby-Dick kurz erwähnt.

=== Der Untergang der Essex

Das Walfangschiff Essex aus Nantucket wurde am 20. November 1820 durch Rammstöße eines Pottwals versenkt.
Nach der Versenkung der Essex rettete sich die 20-köpfige Besatzung in drei Walfangbooten.
Nur fünf Männer in zwei Booten wurden nach drei Monaten Irrfahrt durch den Südpazifischen Ozean gerettet.
Die Männer überlebten nur, weil sie sich von ihren unterwegs verhungerten und einem erschossenen Kameraden ernährten.
Drei weitere Männer überlebten auf der zum Pitcairn-Archipel gehörenden, unbewohnten Insel Henderson.
Melville begegnete 1841 dem Sohn des seinerzeitigen Steuermanns Owen Chase und erhielt von diesem das Buch seines Vaters über die Ereignisse auf der Essex.
Ein Jahr nach dem Erscheinen von Moby-Dick lernte Melville in Nantucket auch den damaligen Kapitän George Pollard kennen.

=== Mocha Dick

Im Mai 1839 erschien in der New Yorker Zeitschrift The Knickerbocker der Artikel "Mocha Dick: or The White Whale of the Pacific" von Jeremiah N. Reynolds.
Darin wird die Jagd auf einen weißen Wal geschildert, der unter den Walfängern für seine Wildheit besonders bekannt war, häufig vor der Insel Mocha vor der Küste Chiles auftauchte und deshalb Mocha Dick genannt wurde.
Die darin beschriebenen Einzelheiten ähneln teilweise denen von Melvilles Roman.
Während "Dick" als rein generische Namensbezeichnung wie "Tom" oder "Jack" betrachtet wird, gibt es keine Erkenntnisse, was Melville dazu veranlasste, "Mocha" in "Moby" umzuwandeln, vielleicht wollte er das spanische "Mocha" nur anglisieren.

=== Die United States Exploring Expedition

Als weitere Quelle für Romandetails wird auf den Bericht von der United States Exploring Expedition in die Südsee von 1838 bis 1842 hingewiesen.
Von den 100 Exemplaren der offiziellen Narrative of the United States Exploring Expedition besorgte sich auch Melville ein Exemplar.
Literaturwissenschaftlern zufolge sind in seinem Werk immer wieder Einflüsse aus diesem Expeditionsbericht zu entdecken.
So soll beispielsweise die Beschreibung Queequegs von der Abbildung eines tätowierten Maorihäuptlings im zweiten Band der Narratives inspiriert sein.
Es wird auch vermutet, dass der sehr umstrittene Expeditionsleiter Charles Wilkes als Vorbild für die tragische Figur Kapitän Ahabs diente.

=== Richard Henry Dana, Jr.

1840 erschien das Buch Two Years Before the Mast von Richard Henry Dana, Jr. Es schilderte die Reise, die den Autor als Matrosen auf einem Segelschiff 1834-1836 von Boston nach Kalifornien und wieder zurück geführt hatte.
Melville lobte das Buch in White-Jacket (dt.
Weißjacke oder die Welt auf einem Kriegsschiff) als beste aller bisherigen Beschreibungen der Passage ums Kap Hoorn.
Auch während der Abfassung des Moby Dick korrespondierte er mit Dana.
Am 1. Mai 1850 schrieb er ihm, dass eine literarische Darstellung des Walfangs nicht leicht falle: aus Walspeck sei nur schwer Poesie zu pressen.
Besonders was Details zur Seemannssprache und zur Südsee angeht, hat Melville nicht nur auf eigene Erfahrungen, sondern auch auf Danas Werk zurückgegriffen.

== Rezeption

Der Roman erschien 1851 zuerst in London und kurz danach in New York.
Während die britischen Rezensionen im Ganzen eher freundlich bis neutral ausfielen, waren fast alle Besprechungen in den USA sehr negativ - wobei als Beleg häufig die zwei negativsten britischen Rezensionen als autoritative Quellen zitiert wurden, ein Zeichen für die noch wenig entwickelte amerikanische Literaturkritik.
Das vernichtende Urteil der amerikanischen Kritiker hatte vor allem zwei Gründe:
Zum einen war der Literaturbetrieb in den USA seinerzeit stark religiös geprägt, Melville aber spottet in Moby Dick immer wieder über traditionelle Religion und erklärt den Götzendienst Queequegs als dem Christentum gleichwertig.
In der Londoner Ausgabe waren, im Gegensatz zur amerikanischen, fast alle religionskritischen Aussagen herausgenommen, was die teilweise gemäßigteren Kritiken der britischen Rezensionen erklärt.
Zum anderen war Melville durch stark autobiografische Romane aus der Südsee bekannt geworden, die großen Erfolg hatten, während Moby Dick ein ganz anderes und neuartiges Buch war, das darum auf Verständnislosigkeit stieß.

Die negative Rezeption führte dazu, dass Melville und Moby Dick rasch in Vergessenheit gerieten.
Noch in einer Geschichte der amerikanischen Literatur von 1909 findet sich auf 500 Seiten gerade einmal gut eine Seite über Melville; dort wird Moby Dick zwar als sein "Meisterwerk" bezeichnet, zugleich aber kritisiert, dass es ein "unausgeglichenes Werk von übertriebener Länge" sei, geschrieben in einem "teils gequälten Stil".

Melville erlebte die Wiederentdeckung seines größten Buchs nicht mehr, die mit den 1890er Jahren begann, als die erste Neuausgabe erschien.
Bis 1919, dem 100. Geburtstag Melvilles, hatte die neue Einschätzung bereits an Bedeutung gewonnen.
Seit den 1920er Jahren wird das Buch als Klassiker sowohl der amerikanischen als auch der Weltliteratur anerkannt.

In dem sechs Jahre nach "Moby Dick" veröffentlichten Roman The Confidence-Man (dt. Maskeraden oder Vertrauen gegen Vertrauen) erläutert Melville seine Konzeption originärer Charaktere, deren Qualität er an Schöpfungen wie Shakespeares Hamlet, Cervantes' Don Quijotes oder Miltons Satan misst.
Die Konzeption eines derartigen Charakters dient Melville zugleich dazu, "eine ideologie- und gesellschaftskritische Perspektive" aufzubauen.
Ahabs Monomanie ist demnach nicht als individuelles Schicksal zu deuten, sondern als Ausdruck "kultur-, gesellschafts-, zivilisationskritischer Wirklichkeit, d. h. begründet in den Widersprüchen der zeitgenössischen Wirklichkeit." Melville reichte dabei die Originalität des Stoffes Walfang nicht aus, ihm ging es um die grundsätzlichere Frage nach der Möglichkeit einer amerikanischen Nationalliteratur, ohne dabei auf die traditionelle, im Rahmen feudalistisch-hierarchischer Gesellschaftsordnungen entwickelte Auffassung vom Helden und seinem tragischen Fall zu verzichten.

In der heutigen literaturwissenschaftlichen Wertung gilt "Moby Dick" auch im deutschsprachigen Raum nach wie vor als "Meisterwerk zur Autobiographie eines Jahrhunderts, zur Autobiographie einer Nation, zur barocken Summe menschlicher Erfahrung von Jahrtausenden".

Zu diesem verspäteten Durchbruch dürfte beigetragen haben, dass Stil und Form von Moby Dick nicht unähnlich dem mehrerer großer Romane der klassischen Moderne sind.
Wie John Dos Passos, Alfred Döblin, Robert Musil und James Joyce hat Melville in Moby Dick versucht, die ganze moderne Welt in ihrer Vielfalt und Zersplitterung abzubilden und deren Komplexität durch literarische Verweise auf Mythologie und Religion wieder zu einem Ganzen zu formen.
Ein anderer Vertreter der klassischen Moderne, William Faulkner, erklärte 1927 Moby Dick zu dem Buch, das er am liebsten selbst geschrieben hätte.

Aus heutiger Sicht bleibt anzumerken, dass Melvilles Moby Dick - ähnlich wie Defoes Robinson Crusoe und Cervantes' Don Quijote - als Paradebeispiel einer literarischen Vorlage angesehen werden kann, deren hoher Bekanntheitsgrad weniger dem Original selbst als vielmehr dessen zahlreichen Bearbeitungen für Film, Fernsehen und Hörspiel sowie als Jugendbuch zu verdanken ist.

Eine Gruppe von Kulturwissenschaftlern arbeitet zurzeit an einem umfangreichen Kommentar zur Erschließung aller 135 Kapitel des Romans.
Diese Kommentare werden seit 2012 regelmäßig in jeder Ausgabe der Neuen Rundschau des Fischer-Verlags veröffentlicht.

== Ausgaben

=== Englischsprachige Ausgaben

Die erste Ausgabe von Moby Dick erschien am 18. Oktober 1851 in drei Bänden unter dem Titel The Whale bei Richard Bentley in London.
In dieser Ausgabe fehlt (aus ungeklärten Gründen) der Epilog.
Außerdem hatte der britische Zensor eine Reihe von kritischen Äußerungen über Monarchien und über die christliche Kirche entfernen lassen.
Die erste amerikanische Ausgabe erschien, ohne diese Streichungen, unter dem Titel Moby-Dick; or, The Whale am 14. November 1851 in New York bei Harper & Brothers.

Melville widmete Moby Dick ursprünglich dem amerikanischen Schriftsteller Nathaniel Hawthorne, dessen bekannter Roman The Scarlet Letter (deutsch: Der scharlachrote Buchstabe) kurz zuvor erschienen war.

Heute sind zahlreiche unterschiedliche englische Ausgaben erhältlich.

=== Übersetzungen ins Deutsche

Zahlreiche Übersetzungen von Moby Dick liegen in deutscher Sprache vor, zum Beispiel:

=== Übersetzungen von Rathjen und Jendis

Um die beiden letzten deutschen Übersetzungen von Jendis und Rathjen entstand eine Kontroverse.
Friedhelm Rathjen hatte Anfang der 1990er Jahre für eine von drei Editoren entworfene Werkausgabe eine Übersetzung erstellt, die von Hanser eingekauft, aber zunächst nicht publiziert wurde.
Nach dem Absprung der ursprünglich vorgesehenen Editoren wurde schließlich Daniel Göske als neuer Herausgeber der Werkausgabe verpflichtet; er empfand jedoch die Rathjen-Fassung als unzureichend und ließ sie deshalb im Auftrag des Verlags von Matthias Jendis stark bearbeiten.
Nachdem Rathjen es abgelehnt hatte, diese Bearbeitung unter seinem Namen erscheinen zu lassen, einigten sich Rathjen und der Verlag Anfang 2001 auf die Rückgabe der Rechte der unbearbeiteten Fassung an den Übersetzer; dieser verzichtete im Gegenzug auf die Rechte an der bearbeiteten Fassung.
Der Verlag publizierte im Herbst 2001 die Jendis-Bearbeitung als "vollständige Neuübersetzung" des Romans.
Dieter E. Zimmer gab 2001 der Version von Jendis den Vorzug:
Sie merze die Fehler der früheren Versionen aus, sei genauer, auch wenn sie das Original hier und da vielleicht mehr als nötig schöne.
Die Fassung von Rathjen, von der zu diesem Zeitpunkt nur Auszüge öffentlich erschienen waren, sei eine "systematische und dogmatische Verholperung und Verhässlichung." Dorothea Dieckmann urteilte 2004 im Deutschlandfunk dagegen, die Jendis-Fassung komme dem Leser zwar entgegen, aber darin liege ihre Problematik.
Rathjens Version erhalte und unterstreiche die Eigentümlichkeiten des Originals.
"Daher die Poesie seines Moby Dick." Der Walfanghistoriker Klaus Barthelmess meinte 2005, er habe den Roman noch nie mit so viel Gewinn gelesen wie in der Version von Rathjen.

Zwei Hauptbeteiligte der Kontroverse legten ihre Auffassungen öffentlich dar:

Der Verlag Zweitausendeins veröffentlichte von der Übersetzung durch Friedhelm Rathjen 2006 auch eine vollständige, dreißigstündige Hörbuch-Version, gelesen von Christian Brückner.

== Primärliteratur

Genannt wird jeweils eine aktuell verfügbare Ausgabe einer Übersetzung.

== Sekundärliteratur

== Buchillustrationen

Genannt werden der Illustrator und das Erscheinungsjahr:

== Verfilmungen

Des Weiteren gibt es mehrere freie Bearbeitungen des Stoffes für Film, Fernsehen und Zeichentrickfilm.

== Comic

== Hörspiele

Klaus Buhlert bearbeitete den Stoff und führte Regie bei dem fast neunstündigen Hörspiel, das er 2002 für den Bayerischen Rundfunk aufnahm.
Erzähler ist Felix von Manteuffel, Ismael wird von Rufus Beck gesprochen, Starbuck von Ulrich Matthes und Ahab von Manfred Zapatka.

Weitere Produktionen:

== Hörbücher

== Vertonungen

== Weblinks

== Siehe auch

== Einzelnachweise

