Mr. Bean ist eine englische Comedyserie, in der Rowan Atkinson die gleichnamige fiktive Figur spielt.
Die Serie wurde von 1989 bis 1995 produziert und besteht aus 15 Episoden, die im Fernsehen ausgestrahlt wurden, und zwei Specials.
Die Dialoge werden, so erforderlich, stets auf Englisch geführt.

== Inhalt

Mr. Bean ist ein weltfremder und kindischer Tollpatsch, der wegen seiner egoistisch-anarchistischen Züge von einem Fettnäpfchen ins nächste tritt und sich in der modernen Welt nur schwer zurechtfindet.
Er ist in der Regel mit Hemd samt Krawatte, Hose und Sakko mit Ellbogenbesätzen bekleidet.

Er lebt alleine in einer Dachgeschoss-Altbauwohnung in Flat 2, 12 Arbour Road, Highbury, London, England.

Ständiger Begleiter ist ein Teddybär namens Teddy, den er wie einen Menschen behandelt.
Bean nimmt seinen Teddy überall mit hin und lässt ihn niemals aus den Augen.

Sein Auto ist ein grüngelb-schwarzer Mini (in den ersten beiden Episoden ist der Mini orange, den er aufgrund eines Unfalles verliert).
Damit ihm beim Parken niemand das Fahrzeug stiehlt, nimmt er gelegentlich das Lenkrad mit, hat es mit mehreren Schlüsseln gesichert (einer führt zum nächsten) und sichert die Fahrertür mit einem Vorhängeschloss.

Irma Gobb, gespielt von Matilda Ziegler, ist ein Mauerblümchen und die Freundin von Mr. Bean, die er durch sein Verhalten des Öfteren vergrault.

Der Humor der Serie basiert fast ausschließlich auf Mimik, Gestik und Slapstick-Einlagen der Hauptfigur, die so gut wie nie spricht.
Er steht damit in der Tradition der klassischen Stummfilm-Komödien von Buster Keaton, Charlie Chaplin, Laurel & Hardy sowie Jacques Tati, dessen Filmfigur Monsieur Hulot Atkinson in diesem Zusammenhang als Inspiration nennt.
Wie in diesem Genre üblich, steht im Mittelpunkt der Handlung meist eine Alltagssituation, die sich durch Mr. Beans Ungeschick und sein Verhalten in eine Katastrophe verwandelt.
Die Handlung ist selbsterklärend, so dass es, ähnlich wie bei Dinner for One, keiner Übersetzung durch Untertitel oder Synchronisation bedarf.

In der Serie gibt es einige Running Gags:

== Episoden und Handlung

=== TV-Episoden

Die ersten 14 Episoden sind je 25 Minuten lang.
Die 15. Episode dauert 72 Minuten und ist eine Zusammenstellung von Szenen früherer Episoden.

=== Specials

Die beiden Specials erschienen nur auf Video und DVD und wurden niemals im Fernsehen ausgestrahlt.

== Musik

Die Titelmusik von Mr. Bean ist ein chorales Thema, was für Comedy eher untypisch ist.
Es wurde von Komponist Howard Goodall geschrieben und vom Chor der Southwark Cathedral (später Christ Church Cathedral, Oxford) gesungen.
Der lateinische Text in den Sequenzen lautet wie folgt:

Das Stück wurde auf dem Album Choral Works von Howard Goodall veröffentlicht.
Goodall schrieb außerdem Musik für viele der Episoden.
Das chorale Thema tauchte erst ab der zweiten Episode auf.
In der ersten Folge war die Titelmusik ein anderes instrumentales Stück, das ebenfalls von Goodall komponiert wurde.
Es lief als Hintergrundmusik, während Bean in seinem Mini unterwegs war und dabei den blauen Reliant in Schrecken versetzte, weshalb es später immer dann auftauchte, wenn Mr. Beans Erzfeind auf der Bildfläche erschien.

Manchmal wird Musik in der Serie auch als ironische Referenz eingesetzt:
In der Episode Mr. Bean schlägt wieder zu wird, als Mr. Bean am Ende der Minigolf-Episode zu der Dame ins Auto einsteigt, die Titelmelodie zu einer anderen Richard-Curtis-Comedyserie, The Vicar of Dibley, im Autoradio gespielt.

== Ende

Atkinson sagte in einem Interview der Frankfurter Rundschau 2007, sich von seiner Rolle als Mr. Bean zu trennen.
Tatsächlich hat er seitdem die Rolle aber immer wieder zu einzelnen Anlässen erneut gespielt, etwa bei der Eröffnungsfeier der Olympischen Spiele 2012 und in mehreren Comic-Relief-Sketchen.

== Ausstrahlung

=== Großbritannien

In Großbritannien strahlte, beginnend mit der ersten Folge (Mr. Bean) am 1. Januar 1990, das Netzwerk ITV die Comedy-Serie aus.

=== Ausstrahlung im deutschsprachigen Raum

Im deutschen Fernsehen wurde Mr. Bean zum ersten Mal 1991 vom Sender SWR gezeigt und bis 2004 strahlten Das Erste, einige dritte Programme, sowie Arte die Folgen aus.
1997 und 1998 liefen die Folgen bei RTL.
Seit 2005 liegen die Senderechte in Deutschland bei Super RTL, wo die Staffel seitdem jedes Jahr mehrfach wiederholt und zumeist zur Primetime ausgestrahlt wurde.
Dabei wird die Serie in Originalsprache mit Untertiteln ausgestrahlt.
Lediglich wurde 2010 auf Super RTL eine synchronisierte Fassung ausgestrahlt, in der Lutz Mackensy Mr. Bean seine Stimme lieh.

In Österreich läuft Mr. Bean seit 2005 bei ORF 1, und der Schweizer Sender 3+ sendet die Folgen seit 2008.

== Auszeichnungen

== Auftritte in anderen Medien

=== Werbung

Seit Oktober 2014 ist Atkinson in der Rolle des Mr. Bean in den britischen Snickers-Werbespots zu sehen.
In der Vergangenheit war die Figur zudem auch in Werbespots für Fuji Film, den Nissan Tino (Spotreihe lief nur in Japan) und M&M's zu sehen.

=== Musikvideos und eigene Platte

Mr. Bean taucht 1991 in dem Musikvideo The Stonk des britischen Komikerduos Hale und Pace auf, welches für die britische Charity-Organisation Comedy Relief (Red Nose Day) gedreht wurde.
Ein Jahr später machte Mr. Bean selbst eine Platte für den guten Zweck.
Der Song (I want to be) Elected von Mr. Bean and Smear Campaign featuring Bruce Dickinson war das Cover eines Alice-Cooper-Songs und erreichte Platz neun in den britischen Single-Charts.

1997 war Mr. Bean ebenfalls im Video zur Single Picture of You von der Gruppe Boyzone zu sehen.
Das Lied ist Teil des Soundtracks zu Bean - Der ultimative Katastrophenfilm.

=== Leinwandadaptionen

1997 kam Bean - Der ultimative Katastrophenfilm in die Kinos, in dem Mr. Bean erstmals in größerem Umfang (und zudem relativ deutlich anstatt mit dem aus der TV-Serie bekannten nuschelig-brummenden Tonfall) sprach, was von vielen Fans stark kritisiert wurde.
Der Film wurde in den USA gedreht.

Am 29. März 2007 startete mit Mr. Bean macht Ferien in Deutschland ein weiterer Kinofilm mit Mr. Bean in der Hauptrolle.
Dieser blieb der Figur wesentlich treuer, reduzierte seine Sprech-Anteile wieder auf ein Minimum und setzte stattdessen wieder stärker auf die Mimik und Körpersprache der Figur.

=== Zeichentrickserie

Seit 2002 gibt es eine Zeichentrickserie, die im deutschen Fernsehen auf Super RTL ausgestrahlt wird.
Rowan Atkinson ist an der Produktion der Serie beteiligt und leiht dem Zeichentrick-Mr.
Bean auch seine Stimme, zudem sind mit Richard Curtis und Robin Driscoll weitere Leute an der Produktion beteiligt, die auch an der Real-Serie mitgewirkt haben.
Da die Originalserie jedoch vor allem von Rowan Atkinsons Mimik lebt, ist die Zeichentrick-Variante unter Mr. Bean-Fans umstritten und erreichte nie denselben Erfolg und Kultstatus wie die Real-Serie.

=== Eröffnungszeremonie der Olympischen Sommerspiele 2012

Bei der Eröffnungsfeier der Olympischen Spiele 2012 in London trat Atkinson erneut als Mr. Bean auf.
In einer Slapstick-Einlage begleitete er das von Simon Rattle dirigierte London Philharmonic Orchestra während des Musikstücks Chariots of Fire, der Titelsequenz des Spielfilms Die Stunde des Siegers.
Atkinsons Auftritt galt als ein Highlight der Zeremonie.

=== Comic Relief

Mr. Bean tritt seit 1991 auch unregelmäßig in Sketchen für die jährliche Comic-Relief-Gala auf.
Zuletzt war er dort im Jahr 2007 in Mr. Bean's Wedding zu sehen, wo er als Gast auf einer Hochzeit für Furore sorgt, und 2015 in Funeral, wo er eine Trauerfeier ins Chaos stürzt.

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

