Papua-Neuguinea (, Tok Pisin Independen Stet bilong Papua Niugini) ist nach Indonesien und Madagaskar der flächenmäßig drittgrößte Inselstaat der Welt.
Er liegt im Pazifik, wird zum australischen Kontinent gerechnet und umfasst den Osten der Insel Neuguinea (Westneuguinea gehört zu Indonesien) sowie mehrere vorgelagerte Inseln und Inselgruppen.

== Geographie

Etwa 80 % der Landesfläche werden vom Ostteil der gebirgigen Insel Neuguinea eingenommen.
Daneben gibt es eine Reihe von Inseln und Inselgruppen.
Papua-Neuguinea ist Teil des pazifischen Großraums Melanesien, der von Neuguinea bis zu den Fidschi-Inseln im Osten reicht.
Geografisch liegt Neuguinea am Rande des tiefen Ozeanbeckens auf einem stark verformten, bis heute vulkanisch aktiven Teil der Erdkruste.
Vom Miozän bis zum Pleistozän faltete sich die Erdoberfläche hier stark und schuf die Buchten, Gebirge und Inselketten des Landes.

=== Geologie

Die ganze Insel wird durchzogen von einem etwa 200 Kilometer breiten, verästelten Gebirge, das von steilen Tälern und wenig zugänglichen Ebenen geprägt ist.
Diese Landesnatur begünstigte die isolierte Stammesbildung, wie sie in Neuguinea stattgefunden hat.
Höchster Berg in Papua-Neuguinea ist der Mount Wilhelm mit 4.509 Metern, knapp unterhalb der ganzjährigen Schneegrenze.

Die Landschaften sind äußerst vielfältig und abwechslungsreich.
In den durch starke Höhenunterschiede gekennzeichneten Gebirgen befinden sich spitze Bergkuppen, breite Täler, Gletscher, Regenwald, Vulkane, Grasflächen, Hochgebirgswald und alpine Ebenen.
Zwischen Gebirge und Küstenland befinden sich Mangrovensümpfe, Savannen sowie fruchtbares Schwemmgebiet von Flüssen und Regenwald.
Der längste Fluss Papua-Neuguineas ist der 1.126 Kilometer lange Sepik.
Vor der Nordküste liegen ausgedehnte Korallenriffe.

Nach Grönland ist Neuguinea die zweitgrößte Insel der Erde und wird weiträumig von zahlreichen Inselgruppen umgeben, die geographisch in vier Hauptgruppen unterteilt werden können.

und Flüsse in Papua-Neuguinea

=== Ökologie

In Neuguinea konnte sich im Laufe der Erdgeschichte eines der fünf Zentren der größten Biodiversität auf der Erde entwickeln.
Mit dieser besonders großen Artenvielfalt und Biodiversität, ausgesprochen vielen endemischen Arten, Gattungen und Familien von Pflanzen und Tieren sowie vielfältigen Ökosystemen wird Papua-Neuguinea zu den Megadiversitätsländern dieser Erde gerechnet.
Überdies gilt diese Vielfalt international nicht als gefährdet, sodass die Insel nicht als Hotspot der Biodiversität geführt wird.

=== Klima

Im Hochland kann es nachts Frost geben, an den Küsten ist es dagegen ganzjährig tags und nachts um die 30 Grad warm.
Während es im benachbarten Nordaustralien meist heißer, aber trockener ist, gibt es an den Küsten Neuguineas oft eine tropisch hohe Luftfeuchtigkeit.
An einigen Küstenstrichen ist die Feuchtigkeit extrem hoch.
Die vom Gebirge geleiteten Passat- und Monsunwinde bringen dem ganzen Land regelmäßig tropische Regenschauer.

== Bevölkerung

=== Völker

Die Mehrheit der Bevölkerung besteht aus Papua, die sich in 700 bis 1000 Volksgruppen mit jeweils eigener Sprache und Kultur sowie teils auch eigener Religion unterteilen.
Sie wohnen zu 90 % im unwegsamen Bergland der Insel und leben größtenteils traditionell in Familienverbänden.
Die Zahl der mehrheitlich melanesischen ethnischen Gruppen ist allerdings noch größer.
Melanesier leben vor allem in Küstennähe und auf den Inseln.
Zudem gibt es Minderheiten von Mikronesiern, Polynesiern und Europäern (unter anderem Deutsche).

Das Mitglied einer ethnischen Gemeinschaft bezeichnet man als Wantok (von engl. "one talk"), da sich die Zugehörigkeit zu einem Volk in erster Linie durch die Verwendung der gleichen Sprache bestimmt.
Es kann immer auf die Hilfe der Gemeinschaft zählen, muss dabei aber auch große Verpflichtungen eingehen.
Das Wantok-System zieht sich durch sämtliche staatlichen und privaten Strukturen.

Im Jahre 2017 waren 0,4 % der Bevölkerung im Ausland geboren.

=== Sprachen

(Stand: 2020)

Papua-Neuguinea ist traditionell ein Land mit sehr großer sprachlicher Vielfalt.
Unter den rund 8,78 Millionen Einwohnern (Stand: 2020) werden insgesamt 839 verschiedene Sprachen und Dialekte gesprochen (je nach Angabe zwischen 11 % und 25 % der lebenden Sprachen der Welt).
Vor dem Hintergrund spielt die von Teilen der Bevölkerung gesprochene Sprache Hiri Motu, eine auf der Motu-Sprache basierende Kreolsprache, eine große Rolle für die nationale Einigung.
Hierbei handelt es sich um eine melanesisch-papuanische Mischsprache.
Ihre Bedeutung schwindet allerdings angesichts des wachsenden Einflusses der Pidginsprache Tok Pisin, die sich selbst zu einer ausgewachsenen Kreolsprache entwickelt hat.
Tok Pisin wird von immer mehr Menschen als Muttersprache beherrscht und gilt als bedeutendere Verkehrssprache.
Hiri Motu wird dagegen inzwischen von weniger als 2 Prozent der Bevölkerung gesprochen.

Die ehemalige Amtssprache Deutsch ist im Land nahezu verschwunden, die australische Besatzungsmacht verdrängte die deutsche Sprache nach dem Ersten Weltkrieg weitgehend durch die englische.
Lediglich eine auf dem Deutschen basierende Kreolsprache, das Unserdeutsch, wird noch von etwa 100 Menschen gesprochen.
Englisch wird hingegen inzwischen von 1 bis 2 Prozent der Bevölkerung als Muttersprache verwendet.

=== Religion

Aufgrund der Missionsarbeit von Missionaren aus dem Deutschen Kaiserreich gehört die Mehrheit der Bevölkerung christlichen Konfessionen an.
Die Angaben darüber schwanken zwischen 66 % und über 90 %.
Insgesamt sind gemäß der Volkszählung von 2000 27 % der Einwohner römisch-katholisch und 19,5 % sind Mitglieder der Evangelisch-Lutherischen Kirche von Papua-Neuguinea, deren Gründungsgeschichte auf das bayerische Neuendettelsauer Missionswerk zurückgeht.
11,5 % der Einwohner sind Mitglieder unierter Kirchen, 10 % sind Siebenten-Tags-Adventisten, 8,6 % sind Pfingstler, 5,2 % sind Mitglieder von weiteren Kirchen der Evangelischen Allianz, 3,2 % sind Anglikaner und 2,5 % sind Baptisten.
Andere protestantische Konfessionen machen 8,9 % der Gesamtbevölkerung aus.
Daneben sind 0,3 % der Einwohner Baha'i.

Nur 3 % der Gesamtbevölkerung hängt offiziell noch den einheimischen Glaubensrichtungen an.
Die traditionellen Religionen sind durch Missionierung seit Anfang des 20. Jahrhunderts stark zurückgegangen, zentrale Teile ihrer kultischen Rituale, zu denen Kopfjagden, Ahnenkult und Initiationszeremonien gehörten, wurden durch die australische Kolonialverwaltung verboten.
Die traditionelle Musik Neuguineas war und ist ein unverzichtbarer Bestandteil für die verbliebenen Kulte und die Dorffeste (sing-sing).
Die garamut genannten hölzernen Schlitztrommeln werden an der Nordküste und auf vorgelagerten Inseln bei Zeremonien geschlagen.
Daneben gibt es Cargo-Kulte und die Religionen muslimischer, hinduistischer und buddhistischer Einwanderer.

=== Bildung

Große Teile der über 15-jährigen Bevölkerung sind Analphabeten (35,8 % aller Männer, sowie 37,2 % aller Frauen über 15).
Viele Schulen sind in kirchlicher Trägerschaft.
Darunter sind etwa 500 Schulen in Trägerschaft der Evangelisch-Lutherischen Kirche von Neuguinea.
Im Land gibt es mehrere Universitäten, von denen die drei größten die folgenden sind:

=== Gesundheit

2004 betrugen die öffentlichen Gesundheitsausgaben 3 % des Bruttoinlandsprodukts, während die privaten sich auf 0,6 % beliefen.
Das Land hatte oder hat mit etwa 2 % der erwachsenen Bevölkerung die höchste Rate von HIV und AIDS im Pazifikraum.
In den frühen 2000er Jahren entfielen 5 Ärzte auf 100.000 Einwohner.

Die Lebenserwartung betrug laut UN im Zeitraum 2010 bis 2015 65,0 Jahre (Frauen: 67,5 Jahre, Männer: 62,6 Jahre).

== Geschichte

=== Vorkoloniale Zeit

=== Erste Kontakte mit Europäern

Der Portugiese Jorge de Meneses, der 1526/27 die Nordküste und vorgelagerte Inseln erkundete, gilt als europäischer Entdecker der Insel.

1545 landete der Spanier nigo Ortiz de Retez und nannte die Insel "Neuguinea", weil ihn die Küste an die des afrikanischen Guinea erinnerte, an der er zuvor vorbeigesegelt war.

1623 kartographierte Jan Carstenszoon im Auftrag der Niederländischen Ostindien-Kompanie große Teile der Küste.
Seit diesem Zeitpunkt unterhielt die Niederländische Ostindien-Kompanie geschäftliche und machtpolitisch motivierte Kontakte zu der Region und dem Sultanat Tidore.

=== Kolonialzeit

Die Niederländer nahmen den Westteil der Insel 1828 in Besitz, während der Ostteil von kolonialen Bestrebungen noch unberührt blieb.
Bald lieferten sich das Deutsche Reich und Großbritannien ein Wettrennen, wer den noch freien Ostteil der Insel zuerst zu eigenem Besitz erklären würde.

Nachdem deutsche Kapitäne und der Ornithologe Otto Finsch an der Nordküste mit der Hissung von Flaggen Fakten geschaffen hatten, einigten sich die beiden Staaten 1885, den Ostteil noch einmal in der Mitte zu teilen.
Der Norden wurde Kaiser-Wilhelms-Land (KWL) getauft und "Schutzgebiet" einer großen deutschen Kolonialgesellschaft, der Neuguinea-Kompagnie.
Der Süden wurde am 6. November 1884 zum Protektorat Britisch-Neuguinea erklärt und am 4. September 1888 annektiert.
Dieses wurde nach der Unabhängigkeit Australiens 1902 an Australien übertragen und 1905 in Territorium Papua umbenannt.

1914 besetzten australische Truppen gleich zu Beginn des Ersten Weltkriegs das deutsche Gebiet.
Nach dem Krieg wurde die verlorene Kolonie vom Völkerbund als treuhänderisch zu verwaltendes Mandatsgebiet "Territorium Neuguinea" an Australien übergeben.

Der Westteil der Insel blieb bis 1962 niederländisch (Niederländisch-Indien) und wurde dann durch Indonesien annektiert (heute Provinzen Papua und Papua Barat).

=== Zweiter Weltkrieg

Im Dezember 1941 eroberten japanische Truppen den Nordteil der Insel und die Zivilverwaltung wurde suspendiert.
Die Hauptstadt Port Moresby wurde zeitweise Hauptquartier des US-amerikanischen Generals Douglas MacArthur.
Die Kämpfe zwischen Japanern und Alliierten dauerten drei Jahre und verliefen an einigen Orten sehr erbittert.
An vielen Küstenorten liegen immer noch gesunkene Kriegsschiffe aus jener Zeit.

=== Australisch verwaltetes Treuhandgebiet

Seit dem Jahr 1949 erfolgte die gemeinsame australische Verwaltung der Kolonie Papua und des in das Treuhandsystem der Vereinten Nationen überführten Territoriums Neu-Guinea als Territorium Papua und Neuguinea in Port Moresby.

Am 15. Februar 1964 wurde das aktive Frauenwahlrecht eingeführt, am 27. Februar 1963 das passive Frauenwahlrecht.
Diese Rechte wurden bei der Unabhängigkeit 1975 bestätigt.

=== Unabhängigkeit

1972 wurden Wahlen abgehalten und die Bevölkerung stimmte für die Unabhängigkeit.
Im Dezember 1973 wurde Papua-Neuguinea autonom und erhielt am 16. September 1975 die volle Souveränität.
Das Nationalitätszeichen des Landes lautet PNG, was auch als gebräuchliches Akronym für Papua-Neuguinea verwendet wird.
Das Land wechselte häufig seine Premierminister - zu nennen wären vor allem Michael Somare und Julius Chan.
Unter der Regierung Chans kam es 1989 zu einem blutigen Bürgerkrieg auf der Insel Bougainville, dem längsten und opferreichsten des Südpazifiks seit dem Zweiten Weltkrieg.
Er konnte erst 1997 unter dem Eindruck der Sandline-Affäre - dem Versuch der Regierung Chan, den Konflikt mithilfe eines Söldnerunternehmens militärisch zu lösen - beigelegt werden.
Am 26. Januar 2012 scheiterte mit der Meuterei der Streitkräfte von Papua-Neuguinea ein Versuch des ehemaligen Premierministers Michael Somare, mit einem Putsch wieder an die Macht zu gelangen.

Vom 18. auf den 19. September 1994 kam es zu heftigen Vulkanausbrüchen auf der Insel Neubritannien, die die Stadt Rabaul fast gänzlich zerstörten.

Die Bewohner der Autonomen Region Bougainville entschieden vom 23. November bis zum 7. Dezember 2019 in einem Referendum über die Unabhängigkeit oder noch weiter reichende Autonomie.
Dabei sprachen sich 98 % der Teilnehmenden für eine vollständige Unabhängigkeit aus.

== Politik

=== Politisches System

Papua-Neuguinea ist seit der Unabhängigkeit Mitglied des Commonwealth of Nations.
Das offizielle Staatsoberhaupt ist Elisabeth II., jedoch nicht als britische Königin, sondern als Königin von Papua-Neuguinea.
Sie wird im Land von einem Generalgouverneur vertreten.

In der Hauptstadt Port Moresby befindet sich das 111 Abgeordnete umfassende Nationalparlament Papua-Neuguineas, das alle fünf Jahre gewählt wird.

Seit 2005 hat Bougainville den Status einer "Autonomen Region" mit besonderen Rechten.
In einem Unabhängigkeitsreferendum Ende 2019 stimmten dessen wahlberechtigte Bewohner mit großer Mehrheit für die Unabhängigkeit von Papua-Neuguinea.

=== Verwaltungsgliederung

Das Land ist seit dem 17. Mai 2012 in 20 Provinzen, die autonome Region Bougainville und den Hauptstadt-Distrikt National Capital District eingeteilt.

Im Allgemeinen werden Küstenprovinzen, Hochlandprovinzen und Inselprovinzen unterschieden.
Außerdem kann man die Provinzen, die im ehemaligen Mandatsgebiet der früheren deutschen Kolonie Neu-Guinea liegen, von denen des australischen Papua-Neuguineas trennen.

Auf dem Gebiet des ursprünglichen Deutsch-Neu-Guinea liegen (von West nach Ost)

Auf dem Gebiet des ursprünglich australischen Territoriums Papua liegen (von West nach Ost)

Die größten Städte sind (Stand Zensus 2011):

=== Menschenrechte

Die Lage der Menschenrechte in Papua-Neuguinea gilt als äußerst kritisch.
So berichtet die Organisation Amnesty International in ihrem Jahresbericht 2011, dass körperliche Misshandlungen in den Gefängnissen des Landes "an der Tagesordnung" seien.
Inhaftierte Frauen würden zudem häufig sexuell missbraucht.
Auch Hexenglaube ist weit verbreitet.
Immer wieder werden deshalb Menschen - zumeist Frauen - der Hexerei beschuldigt und anschließend getötet oder gefoltert.
Seit 2014 kam es in der Haftanstalt Buimo - einer der größten des Landes - in der Stadt Lae jedes Jahr zu einem größeren Ausbruchsversuch.
Am 12. Mai 2017 wurden dabei 17 Häftlinge (2016: 12) von Sicherheitskräften erschossen; es entkamen über 50 Insassen.

=== Pressefreiheit

Traditionell gehören Medien in Papua-Neuguinea zu den unabhängigsten in Ozeanien, amerikanische Beobachter von Freedom House sehen dieses System aber erodieren.
Dies begann 2013 mit dem Rückzug der Australian Associated Press (AAP), der das Mediensystem nachhaltig geschwächt hat.
Seitdem geraten regierungskritische Blogger unter Druck, wie auch Menschenrechtsgruppen und Journalisten, die etwa auf die Zustände im australisch finanzierten Flüchtlingslager auf Manus Island aufmerksam machen.

Die internationale Sektion, Reporters sans frontieres, sieht Pressefreiheit in Papua-Neuguinea als gegeben, aber fragil an.
So wurde bekannt, dass investigative Journalisten bei Recherchen zu Korruptionsfällen massiv bedroht wurden.
Als die Polizei 2017 auf friedlich demonstrierende Studenten feuerte, versuchte sie gewaltsam, die Berichterstattung zu unterbinden.
Dies passt in das Bild, dass Journalisten in Papua-Neuguinea bei kritischer Berichterstattung Polizeigewalt fürchten müssen, sobald das staatliche Gewaltmonopol und die Interessen der politischen und wirtschaftlichen Elite bedroht sind.
Appelle der Medien an die Politik, die Situation zu verbessern, verhallen.

Nach der Definition von Beobachtern verfügt Papua-Neuguinea über ein sogenanntes defizitäres Mediensystem, wie es für Transformationsstaaten typisch ist und das Parallelen - Einschüchterung durch Eliten, Intransparenz und Selbstzensur - zu vielen osteuropäischen Ländern aufweist.

=== Militär

Seit 1973 verfügt das Land mit der Papua New Guinea Defence Force über eine eigene Armee.

== Wirtschaft

Das Bruttoinlandsprodukt betrug 2016 geschätzte 20,0 Milliarden Euro, das entspricht pro Einwohner 2.528 Euro.

Im Jahr 2015 wies Papua-Neuguinea nach Äthiopien und Palau mit 8,97 % das dritthöchste Wirtschaftswachstum der Welt auf.

=== Kennzahlen

Alle BIP-Werte sind in US-Dollar (Kaufkraftparität) angeben.

=== Landwirtschaft

Traditionell ist der landwirtschaftliche informelle Sektor Papua-Neuguineas sehr stark ausgeprägt.
73,7 % der Bevölkerung finden dort, auch aufgrund hoher Arbeitslosigkeit, ihr Auskommen.
Ein erheblicher Teil der landwirtschaftlichen Tätigkeit beschränkt sich auf Subsistenzwirtschaft.
Der Anteil der Landwirtschaft am Bruttoinlandsprodukt (BIP) beträgt demnach auch nur 26 %, während die Industrie 42 % und der Dienstleistungssektor 32 % erwirtschaften.

Im formellen Sektor dominiert der primäre Sektor: Bergbau, Plantagenwirtschaft (Kaffee, Kopra, Kakao und Palmöl) sowie die Holzindustrie.
Papua-Neuguinea hat noch auf weiten Flächen unerschlossene Wälder.
Weitgehend ist das Land daher von im Rohstoffbereich oft stark schwankenden Weltmarktpreisen abhängig, da die Verarbeitung meist im Ausland stattfindet.

=== Währung

Zur Stabilisierung der internen Wirtschaftskreisläufe wird seit 2002 der Gebrauch des traditionellen Muschelgeldes der Tolai als Komplementärwährung offiziell gefördert.
Im Februar 2002 wurde in der Nähe von Rabaul auf der Insel Neubritannien die weltweit erste Muschel-Bank eröffnet.
Die Tolai Exchange Bank wechselt das Muschelgeld in harte Währung, den Kina.
Der aktuelle Wechselkurs beträgt vier Kina für ein fathom (eine Kette mit Muscheln).
Allein auf der Gazelle-Halbinsel schätzt man einen Umlauf an Muschelgeld in Höhe von acht Millionen Kina.

=== Außenhandel

Der Außenhandel ist durch einen hohen Exportüberschuss geprägt:
Während 2001 für 4,655 Milliarden Euro Waren exportiert wurden, beliefen sich die Importe auf 808 Millionen Euro.
Hauptexportgüter sind Gold (35 %), Erdöl (31 %), Kupfer (11 %) und Kaffee (5 %).
Importiert werden vor allem Maschinen, Transportausrüstungen und Industriegüter.

Papua-Neuguinea ist Mitglied der International Cocoa Organization.

=== Staatshaushalt

Der Staatshaushalt umfasste 2016 Ausgaben von umgerechnet 4,295 Milliarden US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 3,169 Milliarden US-Dollar gegenüber.
Daraus ergibt sich ein Haushaltsdefizit in Höhe von 5,6 % des BIP.

Die Staatsverschuldung betrug 2016 6,7 Milliarden US-Dollar oder 33,4 % des BIP.

2006 betrug der Anteil der Staatsausgaben (in % des BIP) folgender Bereiche:

Insbesondere die ehemalige Kolonialmacht Australien unterstützte den Staatshaushalt Papua-Neuguineas massiv im Rahmen der Budgethilfe.
Diese Zahlungen machten einen erheblichen Teil der Staatseinnahmen aus.
Die mangelnde Transparenz in den Haushaltsprozeduren führte in den 1990er Jahren dazu, dass die ungebundenen Budgetzuschüsse in reine Projekthilfe umgewandelt wurden.
Der letzte Haushaltszuschuss erfolgte im australischen Fiskaljahr 1998/99.

=== Tourismus

Trotz zahlreicher Sehenswürdigkeiten, wie etwa dem Kokoda Track, und einer äußerst vielfältigen und abwechslungsreichen Landschaft ist der Tourismus in Papua-Neuguinea bisher nur gering ausgeprägt.
Jährlich besuchen etwa 70.000 Personen Papua-Neuguinea.
Reisen in bestimmte Gebiete gelten als sehr gefährlich.
Das Auswärtige Amt empfiehlt besondere Vorsicht aufgrund der sehr hohen Kriminalitätsrate unter anderem bei Aufenthalten in Port Moresby, in Lae, im Hochland, in Mount Hagen und auf der Insel Bougainville.

== Verkehr

=== Straßennetz

Das Straßennetz erreicht nur einen Teil der Bevölkerung.
Neben Strecken in Küstengebieten führt eine zweispurige Straße von Lae und Madang aus in das Hochland und bindet so Kainantu, Goroka, und Mount Hagen an den Rest des Landes an.
Die Hauptstadt Port Moresby und die Sepik-Städte Wewak und Vanimo sind über Land nicht mit dem Rest des Landes verbunden.
Von 19.600 Kilometern Straße sind 600 Kilometer asphaltiert.

=== Luftverkehr

Da das Flugzeug ein wichtiges Transportmittel ist, gibt es neben dem modernisierten internationalen Flughafen Port Moresby 472 weitere kleinere Flugplätze und Landepisten.
Die nationale Fluggesellschaft Air Niugini fliegt Flughäfen im Inland sowie asiatische und ozeanische Länder an.

=== Schifffahrt

Zu den 16 größten Häfen zählen die Überseehäfen Port Moresby, Lae, Madang und Rabaul.
Auf dem Wasserweg werden Handelsgüter und Personen transportiert.
In Papua-Neuguinea legen gelegentlich Kreuzfahrtschiffe an.

== Kultur

=== Literatur

Erst im Jahr 2000 entstand eine Literaturszene in Port Moresby.
Vorher traten nur einzelne Autoren in Erscheinung, heute gibt es weit über 100 Schriftsteller, die mehr oder weniger literarisch tätig sind.
Der bedeutendste Literaturpreis des Landes ist der Crocodile-Price, der seit 2010 verliehen wird und mit dem eine Veröffentlichung in einer angeschlossenen Anthologie verbunden ist.
Bedeutende Autoren sind Russell Soaba und Michael Dom.

=== Musik

Der Popmusiksänger George Telek (* 1959) und der Rapper O-Shen (* 1978) sind über die Landesgrenzen hinaus bekannt.

=== Medien

Seit der Unabhängigkeit Papua-Neuguineas 1975 wuchs die Medienlandschaft stark.
1975 sendete ein Rundfunknetzwerk (NBC) und es erschien eine Zeitung; Fernsehsender gab es keine und an den Universitäten fand keine Journalistenausbildung statt.
Im Jahr 2002 erschienen die zwei konkurrierende englischsprachigen Tageszeitungen Papua New Guinea Post-Courier und The National.

Die National Broadcasting Corporation (NBC) ist Papua-Neuguineas staatlicher Rundfunk mit Sitz in Boroko (Port Moresby) und Studios im ganzen Land.
Produziert werden die Hörfunkprogramme NBC Radio und The Tribe sowie der Fernsehkanal NBC TV (vormals Kundu 2).
Daneben sendet seit 1987 der kommerzielle Anbieter EM TV (Fiji Television) landesweit terrestrisch.
Weitere Anbieter sind Digicel PNG und Click TV PNG.

=== Sport

Sport ist ein wichtiger Bestandteil der papua-neuguineischen Kultur und die Sportkultur des Inselstaates wurde vor allem von den ehemaligen Kolonialmächten, dem Vereinigten Königreich und später Australien geprägt.
Rugby League ist bei weitem die beliebteste Sportart und gilt as Nationalsport des Inselstaates.
In einer Nation, in der Gemeinschaften weit entfernt voneinander leben und viele Menschen nur ein Existenzminimum haben, gilt Rugby League - als mögliche Erklärung für den Spielenthusiasmus - als Ersatz für Stammeskriege (in denen es um Leben und Tod ging).
Viele Papua-Neuguineer erlangten Bekanntheit, nachdem sie ihr Land international vertraten oder in einer professionellen Liga in Übersee spielten.
Selbst australische Rugby-League-Spieler, die in der jährlichen State of Origin spielen, das in Papua-Neuguinea andächtig verfolgt wird, zählen zu den bekanntesten Menschen in Papua-Neuguinea.
Die State of Origin ist für die meisten Papua-Neuguineer der Höhepunkt des Jahres, obwohl die Unterstützung so leidenschaftlich ist, dass viele Menschen im Laufe der Jahre bei gewaltsamen Zusammenstößen ums Leben kamen, während sie ihre Mannschaft unterstützten.
Die papua-neuguineische Rugby-League-Nationalmannschaft spielt jährlich gegen die australische Prime Minister's XIII (eine Auswahlmannschaft nationaler Rugby-League-Spieler), für gewöhnlich in Port Moresby.

Obwohl nicht so beliebt, ist Australian Football aus einem anderen Grund wichtig für Papua-Neuguinea, da die Nationalmannschaft den zweiten Platz der Rangliste nach Australien bekleidet.
Andere beliebte Sportarten in Papua-Neuguinea sind Fußball, Rugby Union, Basketball und, im östlichen Papua, Cricket.
Am 26. April 2019 erlangte die Papua-neuguineische Cricket-Nationalmannschaft den ODI-Status zurück.
Im Oktober 2019 qualifizierte sich Papua-Neuguinea für den ICC T20 World Cup 2021 in Australien, nachdem man Gruppe A bei der ICC T20 World Cup Qualifier 2019 aufgrund einer besseren Net Run Rate gegenüber den Niederlanden gewann.
Dies ist das erste Mal, dass es Papua-Neuguinea gelang, sich für ein Turnier in einer der Cricketformen zu qualifizieren.

Die Hauptstadt Port Moresby war Gastgeber der Südpazifikspiele 1969, der Südpazifikspiele 1991 und der Pazifikspiele 2015.

== Literatur

== Weblinks

-6.3666666666667146.1Koordinaten: 6° S, 146° O

== Einzelnachweise

