Die Peanuts ( ausgesprochen, engl. für Erdnüsse) ist der Titel einer erfolgreichen Comicserie.
Der US-amerikanische Autor und Zeichner Charles M. Schulz (1922-2000) schilderte in seinen über Jahrzehnte hin täglich erschienenen Strips die Widersprüchlichkeiten menschlichen Lebens anhand einer Gruppe US-amerikanischer Vorstadtkinder.
Erwachsene treten als handelnde Personen nicht auf.

1947 gab es die ersten Veröffentlichungen unter dem Titel Li'l Folks (Kleine Leute) und zunächst einem Signum Sparky, Schulz' Spitznamen.
Seit dem 2. Oktober 1950 bis zum 13. Februar 2000 erschien die Serie unter dem Titel Peanuts (Kleinigkeiten; wörtlich: Erdnüsse).
Am 12. Februar 2000, also einen Tag vor der Veröffentlichung des letzten Strips in den Sonntagszeitungen, starb Charles M. Schulz.
Der Tod des Schöpfers der Zeichenserie wurde weltweit betrauert.
Nach Schulz' Willen sollte die Serie nicht mehr fortgesetzt werden, so wie es auch Herge bei Tim und Struppi verfügt hatte.

Im Widerspruch dazu sind seit 2012 gleichwohl neue Geschichten in Comicform veröffentlicht worden.
Vicki Scott hat diese Geschichten entwickelt und skizziert, Paige Braddock hat die Zeichnungen ausgeführt.
2014 ist beim Cross-Cult-Verlag/ Toonfish der erste Band dieser Geschichten auf Deutsch erschienen (Peanuts - Auf zu den Sternen, Charlie Brown!).

In Deutschland wurden die Peanuts in erster Linie von den Verlagen AAR und Krüger veröffentlicht.
Jedoch wurden die Rechte zahlreiche Male in sogenannten Teilvermarktungsverträgen an andere Verlage übertragen.

Seit 2004 veröffentlicht der amerikanische Verlag Fantagraphics Books eine Peanuts-Gesamtausgabe namens The Complete Peanuts in 25 Bänden (zwei Jahre pro Band in chronologischer Reihenfolge).
Der letzte Band der Edition, die Jahre 1999 und 2000, kam am 16. Mai 2016 auf den Markt.
Die deutschsprachige Umsetzung Peanuts Werkausgabe erschien ab August 2006 mit ebenfalls zwei Jahren pro Band beim Carlsen Verlag.
Der abschließende Band (1999 und 2000) erschien Ende 2018.

Der deutsche Literaturkritiker Denis Scheck nahm die Peanuts gar in seinen Kanon der 100 wichtigsten Werke der Weltliteratur auf.
Er schrieb über sie: "Die Sorgen und Nöte der Peanuts sind kein billiger Ersatz, kein im kindgerechten Maßstab verkleinertes Modell der Menschenwelt, sondern das reale Welttheater kleiner und großer Leute selbst."

== Figuren

=== Charlie Brown

Charlie Brown ist in gewissem Sinne die Hauptfigur unter den Peanuts.
Er ist der Sohn eines Friseurs und hat eine kleine Schwester namens Sally.
Er ist ein glühender Verehrer des fiktiven Baseballspielers Joe Shlabotnik.
Er besitzt den Hund Snoopy, dessen Verrücktheit und Versponnenheiten er gutmütig erträgt.

Charlie Brown ist ein ewiger Verlierer und Pechvogel, dessen Baseballmannschaft mit ihm als Manager fast nie gewinnt (ein Sieg wird ihnen zu allem Überfluss sogar noch aberkannt; in einer Comicfassung fängt Snoopy den entscheidenden Ball, nachdem Charlie ihn zunächst fallen lässt, und wird somit anstelle von Charlie vom Team als Sieger gefeiert).
Außerdem landen seine Drachen regelmäßig im "drachenfressenden Baum" (in einem Comic allerdings explodiert er, in einem anderen wird er komplett unter der Drachenschnur begraben und in wieder einem anderen versucht er sogar im Winter, Drachen steigen zu lassen).

Charlie Brown ist das Opfer böser Streiche aller Mädchen und ganz besonders Lucys, die ihm als Psychiaterin nicht helfen kann und ihm stattdessen regelmäßig den Football unter dem Fuß wegzieht.
Lucy ist jedoch auch diejenige, die ihn psychologisch berät, obwohl sie für seine psychischen Probleme maßgeblich verantwortlich ist.
Charlie Brown ist hoffnungslos in ein kleines, rothaariges Mädchen verliebt.
Deswegen bemerkt er nicht, dass sowohl Marcie als auch Peppermint Patty in ihn verliebt sind.

Charlie Brown ist ein ernsthaftes, unglückliches Kind und somit laut dem Zeichner Charles M. Schulz ein Abbild dessen eigener Kindheit.

=== Snoopy

Snoopy (engl. to snoop "herumschnüffeln") ist Charlie Browns Haushund, der sich nur selten artgerecht verhält.
Meistens liegt der Beagle auf dem Dach seiner Hundehütte und geht philosophischen Gedanken nach, während er auf das Essen wartet, das der "kleine rundköpfige Junge" (Charlie Brown) ihm bringt.
Fehlt das Fressen, passiert es manchmal, dass ein Käfer sich in seinem Fressnapf befindet, der diesen mit einem Stadion verwechselt.
Snoopy kann nicht reden, und er verständigt sich mit Gedanken und Tänzen ("Das ist sein ,Haha-Ihr-müsst-Schneeschippen-und-ich-nicht'-Tanz", Charlie Brown zu Linus) sowie schriftlich (in Comics unter anderem durch Schilder, die genau ausdrücken, was er sagen will).
Ansonsten lebt er in einer Phantasiewelt, in der er als das englische "Fliegerass des Ersten Weltkrieges" in einer Sopwith Camel die Welt vor dem Roten Baron Manfred von Richthofen beschützt, als der "weltberühmte Supermarktkassierer" ("Genaugenommen gibt es auf der ganzen Welt nicht mehr als ein Dutzend weltberühmter Supermarktkassierer") oder als der "weltberühmte Eistanztrainer" agiert.
Snoopy denkt gern an die Zeit zurück, als er als Eiskunstläufer zusammen mit Sonja Henie auftrat.
Er trainiert Peppermint Patty für einen Eiskunstlaufwettbewerb und ist ein sehr strenger Coach.
Beim Wettbewerb selbst ist er zuständig für die Musik aller Teilnehmerinnen und fährt in der Pause die Eisbearbeitungsmaschine.

Snoopys Abenteuer mit dem Roten Baron wurden später von der Rockgruppe The Royal Guardsmen in ihren Songs verarbeitet.
Snoopy joggt, spielt Tennis, Eishockey und ist Chef der Pfadfindergruppe um Woodstock.
Außerdem ist er der Oster-Beagle und der erste Beagle auf dem Mond.
Als sein Alter Ego Joe Cool fährt er auch gerne Rollschuh, trägt eine dunkle Sonnenbrille und hält sich für den größten Surfer/ Wellenreiter am Strand.

Snoopy ist kunstbegeistert.
Er hatte sogar einen echten Vincent van Gogh in seiner Hundehütte hängen, der leider irgendwann zusammen mit seinem Billardtisch einem Brand zum Opfer fiel.
Es gelang Snoopy aber, ihn durch ein Bild des amerikanischen Malers Andrew Wyeth zu ersetzen.

Er liest auch gerne.
Irgendwann beginnt er, Krieg und Frieden zu lesen, allerdings nur ein Wort pro Tag.
Dann legt er sich wieder auf seine Hundehütte und denkt darüber nach.
Sein Ziel, Schriftsteller zu werden, scheitert zumeist an der Ignoranz der Verleger, die sein Werk ständig ablehnen.
Der erste Satz dieses Werkes lautet: "Es war eine dunkle und stürmische Nacht" - womit Snoopy aus dem Roman Paul Clifford des englischen Romanautors Edward Bulwer-Lytton zitiert.

Er hat sieben Geschwister, darunter seine Brüder Spike (der Dünne in der Wüste), Andy (der fluffig Pelzige, der immer noch auf dem Bauernhof wohnt, von dem die acht stammen), Olaf (der Dicke, der ebenfalls noch auf dem Bauernhof wohnt) und Tupfen (sein verschollener Bruder; taucht nur einmal in einem Comic vom September 1982 auf).
Sein bester Freund ist Woodstock.
Sein ärgster Feind ist "die Katze von nebenan", die dem Leser unsichtbar bleibt und die von ihm manchmal auch "World War II" (Zweiter Weltkrieg) genannt wird.

=== Woodstock

Woodstock ist ein kleiner gelber Vogel und der beste Freund und Sekretär von Snoopy.
Woodstock kann maschinenschreiben und stenographieren.
Seine Gedanken und Äußerungen werden nur durch Striche dargestellt, die sein Freund Snoopy für den Leser entschlüsselt.
Er ist sehr chaotisch, aber trotz allem sehr liebenswert.

Snoopy muss ihn auf Grund seiner äußerst mangelhaften Flugkünste hin und wieder aus seinem Wassernapf retten.
Das liegt daran, dass seine Eltern das Nest, in dem er schlüpfte, auf dem Bauch des schlafenden Snoopy bauten.
Als Snoopy keine Geduld mehr hatte, still zu liegen, zog er das Nest weg, während Woodstock mit einem seiner unbenannten Geschwister gerade Flugstunden machte.
Damit zwang Snoopy die Vögel, mit ihren gering entwickelten Flugkünsten in die Welt hinaus zu fliegen.

Woodstock ist außerdem in Snoopys Pfadfindergruppe, die er mit seinen Freunden (Bill, Conrad und Oliver) regelmäßig besucht.

Der Name lehnt sich an den Ort des berühmten Musik-Festivals an.

=== Sally Brown

Charlie Browns jüngere Schwester wird im Laufe der Serie geboren.
Sie ist in Linus verliebt, den sie ihr "Bambusbärchen" oder "Schnuckiputzi" nennt (dieser lehnt dies jedoch ab), und schämt sich häufig wegen ihres Bruders.
Sally hasst die Schule und versucht immer wieder durch fragwürdige Ausreden zu Hause zu bleiben.
Dennoch ist sie gut in der Schule und würde gerne älter sein.

Sally zeigt sich ziemlich resistent Belehrungen gegenüber und neigt dazu, ihren Bruder auszunutzen oder in ihrem Sinne zu beeinflussen.
Auch lässt sie keine Gelegenheit aus, sein Zimmer für sich zu beanspruchen.
Dies geschieht vor allen Dingen, wenn er im Ferienlager ist.

In den Comics spricht sie Charlie Brown nie mit richtigem Namen an, sondern nennt ihn nur großer Bruder.

=== Lucy van Pelt

Lucy hat zwar einen Arztstand, bei dem sie ihren Freunden - und sich selbst - für 5 Cent psychologischen Rat erteilt, ihr gefällt es jedoch auch, Charlie Brown und Linus zu unterdrücken.
Sie schreckt dabei auch vor physischer Gewalt nicht zurück, unter anderem indem sie als Running Gag Charlie Brown stets den Football bei Fieldgoal Versuchen wegzieht.
Sie macht sich auch einen Spaß daraus, ihrem kleinen Bruder kompletten Unsinn beizubringen.
Im amerikanischen Original wirft sie ihm einmal vor, er sei dumm, weil er nicht wisse, warum die Bauern die Kühe nachts von der Weide (englisch: pasture) hereinholen.
Sie erklärt ihm, dass sie das tun, weil die Kühe sonst pasteurisiert (englisch: pasteurized) werden.
Linus antwortet, dass ihm das nie klar war ("I never realized that.").

Sie ist in Schroeder verliebt, an dessen Klavier sie häufig sitzt.
Zu ihrem Leidwesen hat der Junge jedoch kein Interesse an ihr, und somit bringt sie ihn mit ihren Andeutungen stets zum Verzweifeln.

Außerdem ist sie eine miserable Baseball-Spielerin.
In dieser Eigenschaft respektiert sie Charlie Brown jedoch als Trainer.
Auch sorgt sie sich bei Charlie Browns ernster Erkrankung (1979) sehr um ihn.

=== Linus van Pelt

Der kleine Bruder von Lucy ist der zweitbeste Freund von Charlie Brown nach Snoopy und die reifste Persönlichkeit unter den Peanuts.
Häufig führen die beiden philosophische Gespräche.
Von Linus stammt der Satz: "Von allen Charlie Browns der Welt bist du der Charlie Brownste." Zum Ärger seiner Oma und vor allem seiner Schwester Lucy ist er immer noch auf seine Schmusedecke angewiesen, hinter der in den Comics Snoopy immer wieder her ist.
Die Schmusedecke kann er allerdings bei Bedarf auch als Waffe einsetzen, um zum Beispiel lästige Fliegen im Flug zu töten, was ihm immer sehr viel Respekt verschafft.
Deshalb wagt es auch kaum jemand, sich über ihn lustig zu machen.
Außerdem ist er sehr gut im Bauen von Sandburgen, worauf Lucy stets neidisch ist und diese zerstört.
Er ist in seine Lehrerin Frl. Othmar verliebt und wartet jedes Jahr zu Halloween auf die Ankunft des Großen Kürbisses.
Seine Religiosität ermöglicht es ihm, seiner Schwester zu beweisen, dass Seufzen biblisch ist (Röm 8,22-23 EU).
Trotz der Unterdrückung durch seine Schwester liebt er sie sehr.
Sein Berufsziel ist es, als kleiner Landarzt mit dem Porsche übers Land zu fahren und die Menschen zu heilen.
Schulz betrachtete Linus als sein spirituelles alter ego - seine Bibelrezitation wird zur Schlüsselszene im Film Die Peanuts - Fröhliche Weihnachten und bei den Worten des Engels "Fürchtet euch nicht" lässt Linus sogar die ihn schützende Schmusedecke los.

=== Rerun van Pelt

Die letzte von Schulz eingeführte Hauptfigur war ein kleiner Bruder von Lucy und Linus (Letzterem sieht er sehr ähnlich).
Viele Strips zeigen ihn auf dem Fahrrad seiner Mutter, einer schlechten Fahrerin, deren Fahrweise ihm den letzten Nerv raubt, beim Basketball spielen, im Sandkasten, wie er Charlie Brown fragt, ob Snoopy mit ihm spielen will, oder beim Kartenspielen mit Snoopy.
Rerun wünscht sich nichts mehr als Basketballer zu werden und einen Hund, aber er hat noch keinen bekommen, weil Lucy und Linus strikt dagegen sind.
Re-run bedeutet soviel wie "Wiederholung".
Nach seiner Geburt sagt Lucy "Schon wieder ein kleiner Bruder!
Alles, was du im Leben bekommst, sind Wiederholungen (re-runs)!"

=== Schroeder

Schroeder verehrt Ludwig van Beethoven und spielt dessen Werke ausdauernd auf seinem Kinderklavier, dessen schwarze Tasten nur aufgemalt sind.
Aufgrund seines hingebungsvollen Klavierspiels bemerkt er Lucys Annäherungsversuche meist nicht.
Auf Charlies Frage, wie er ohne schwarze Tasten all die komplizierten Stücke spielen könne, antwortet er völlig unbeirrt:
"Ich übe viel".
Er ist ein guter Freund von Charlie Brown und Mitglied in dessen Baseball-Team.

Den Namen "Schroeder" entlehnte Charles M. Schulz von einem Jungen, mit dem er in seiner Jugend als Caddie gearbeitet hatte.
Schulz meinte sogar, Schroeder brauche irgendwie keinen Vornamen, da er noch nicht der große Musiker ist.

=== Peppermint Patty

Benannt nach dem Markennamen einer Süßigkeit (ihr richtiger Name Patricia Reichardt wird so gut wie niemals genannt), kommt sie nicht direkt aus der Nachbarschaft von Charlie Brown und seinen Freunden.
Sie managt ein Baseball-Team, gegen das er ständig verliert, und sie trainiert ihn für einen Leichtathletikwettbewerb.
Sie steht in gewisser Weise für eine selbstständige, moderne Frau, ist sportlich (u. a. Baseball, Schlittschuhlaufen und Rugby) und in der Lage, es mit allen aufzunehmen.
Trotzdem schreibt sie in der Schule immer nur 'Vier oder Fünf Minusse' und erkennt lange nicht, dass Snoopy ein Hund ist, bis ihre Freundin Marcie sie direkt darauf hinweist.
Außerdem ist sie in Charlie Brown verliebt und redet ihn mit dem Kosenamen Chuck an, der in den deutschen Comicstrips und Filmen mit Schatz übersetzt wurde.

Sie hat eine enge Beziehung zu ihrem Vater.
Auch wenn es nie direkt gesagt wird, scheint sie Halbwaise zu sein.
In einem Comic sagt sie eher beiläufig zu ihrer besten Freundin Marcie:
"Ich habe keine Mutter, Marcie." Marcie nennt sie meist nur "Sir" (= "mein Herr").
Peppermint Patty hat es aufgegeben, Marcie darauf hinzuweisen, dass sie kein "Herr" ist ("Nenn mich nicht immer ,mein Herr'!").

Peppermint Patty schläft in der Schule ständig ein, da sie an Narkolepsie leidet.
Sie besuchte einmal ein Zentrum für Schlafstörungen, wo seltsamerweise nichts gefunden wird.
Bei ihren wenigen Erfolgserlebnissen, die meist durch Zufall entstehen, neigt sie zur Überheblichkeit und Selbstgefälligkeit.

Patty trägt auch im Winter Sandalen (bzw. Badelatschen), obwohl sie dann eine Jacke und längere Hosen trägt.
Im Sommer trägt sie so gut wie immer dunkelblaue Shorts, grünes Poloshirt (mit Nadelstreifen) und besagte Badeschuhe.

=== Marcie

Marcie ist die beste Freundin von Peppermint Patty und Mitglied ihres Baseballteams.
Trotzdem konkurrieren die beiden um Charlie Brown, der von dieser Situation gar nichts mitbekommt.

Marcie ist im Gegensatz zu ihrer Freundin ruhig, gut in der Schule und teilt auch nicht deren breites Interesse für Sport, lässt sich aber aus Loyalität sogar zur Teilnahme an einem Zehnkampfwettbewerb überreden, den sie sogar gewinnt.
Marcie scheut sich auch nicht, Peppermint Patty anzurufen, um sie an ihre Hausaufgaben zu erinnern.
Kennengelernt haben sie sich in einem Ferienlager; seitdem wird Peppermint Patty von Marcie "Sir" genannt und gesiezt.
In der Comicfassung allerdings duzt Marcie Patty und nennt sie nicht "Sir", sondern "Chef", was Patty wohl besser passt.
In Snoopys Visionen des Piloten aus dem Ersten Weltkrieg ist sie die französische Kellnerin im Cafe, die ihm Malzbier (im Original Root-beer) serviert.

=== Franklin

Schulz zeichnete Franklin 1968 das erste Mal und fügte damit einen afroamerikanischen Jungen in die Gruppe ein.
Im ersten Strip mit Franklin traf dieser sich mit Charlie Brown am Strand.
Sein Vater war zum Zeitpunkt der Einführung in Vietnam stationiert.
Als Franklin dies Charlie Brown erzählte, sagte dieser: "Mein Vater ist Friseur.
Er war auch im Krieg, aber ich weiß nicht in welchem".
Franklin hat ähnliche Interessen wie Linus; beide interessieren sich für das Alte Testament und zitieren häufig daraus.

=== Weitere Figuren

== Handlungsort

Die Serie spielt überwiegend in einem typischen amerikanischen Vorort im nördlichen Mittelwesten der USA.
Die Hauptpersonen wohnen in typischen, holzverkleideten Bungalows, die entweder an einer Straße oder einem Fußweg liegen.
Wichtige weitere Orte sind das Baseballfeld, auf dem Charlie Brown und seine Mannschaft trainieren, und eine Vorortschule, die alle Peanuts-Kinder besuchen.
Viele Szenen spielen auch in einem Ortszentrum, das fast ausschließlich aus älteren Backsteingebäuden besteht.

Obwohl in der Serie nie beschrieben wird, in welcher Stadt oder Region die Peanuts leben, sprechen das gezeigte Klima und die geografischen Gegebenheiten, die Architektur der örtlichen Gebäude, der internationale Flughafen am Anfang des Filmes Gute Reise, Charlie Brown sowie der Aufenthalt im Ferienlager in Der Sommer war sehr kurz eindeutig für einen Handlungsort im nördlichen Minnesota, wo Schulz selbst die längste Zeit seiner Kindheit in einer ähnlichen Vorstadt verbrachte.

== Fernsehfilme

Neben der Reihe "Die Charlie Brown und Snoopy Show", die auf veröffentlichten Strips beruht, wurden eine Reihe von eigenständigen halbstündigen Geschichten gedreht:

=== Miniserie

== Kinofilme

Der erste Film, in dem Charlie Brown einen regionalen Buchstabierwettbewerb gewinnt und zur nationalen Endausscheidung nach New York geht, entstand 1969.

== Musik

== Trivia

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

