Ein Permafrostboden - auch Dauerfrostboden - ist das ganze Jahr hindurch gefroren.
Permafrost ist somit "Boden, Sediment oder Gestein, welches in unterschiedlicher Mächtigkeit und Tiefe unter der Erdoberfläche mindestens zwei Jahre ununterbrochen Temperaturen unter dem Gefrierpunkt aufweist".
Permafrostforschung ist Gegenstand der Periglazialforschung.

== Verbreitung

Permafrostböden bilden sich dort, wo die Jahresdurchschnittstemperatur -1 °C und der Jahresniederschlag 1000 Millimeter nicht übersteigt.
Die großen Permafrostareale der Erde liegen daher in den Polargebieten mit den arktischen und antarktischen Tundren, in großen Teilen der borealen Nadelwaldgebiete, aber auch in sämtlichen Gebieten, die die Voraussetzungen für Permafrost erfüllen, wie etwa Hochgebirge.
Als Permafrostzone bezeichnet man "das zirkumpolare Gebiet ewiger Gefrornis, das die Tundra der Nordkontinente, die großen Waldgebiete sowie offshore Zonen des Meeresbodens umfasst".

Geographisch gesehen handelt es sich um große Teile Nordkanadas, Alaskas, Grönlands und Ostsibiriens.
Etwa 20 bis 25 % der Landflächen der Erde liegen innerhalb der Permafrost-Zone.
Grönland liegt zu 99 %, Alaska zu 80 %, Russland zu 50 %, Kanada zu 40 bis 50 % und China bis zu 20 % in der Permafrost-Zone.
Nach Süden reichen einige Permafrostgebiete bis in die Mongolei.

Dabei bedeutet eine Lage innerhalb der Permafrost-Zone nicht automatisch eine Unterlagerung mit Permafrost für jeden individuellen Standort, sondern man unterscheidet Zonen kontinuierlichen (>90 Flächenprozent), diskontinuierlichen (> 50-90 Flächenprozent), sporadischen (> 10-50 Flächenprozent) und isolierten (<10 Flächenprozent) Permafrosts.

Auch dringt der Permafrost unterschiedlich tief in den Untergrund ein:
In Sibirien werden Tiefen von bis zu 1500 Metern erreicht, in Skandinavien nur bis zu ca. 20 Metern.
Gründe dafür liegen in der großen Kontinentalvergletscherung der letzten Eiszeit (Weichsel-Kaltzeit):
Sibirien war nicht in größerem Maße vergletschert, daher war der Boden permanent der Kaltluft ausgesetzt, so dass er bis in sehr tiefe Lagen gefrieren konnte.
Dagegen war Skandinavien durch die mächtigen Eisschilde im Untergrund mehr oder weniger isoliert, wodurch der Permafrost nicht so tief eindringen konnte.

Permafrostareale gibt es auch in Hochgebirgsregionen, wie beispielsweise den Alpen oder den skandinavischen Hochgebirgen .
Sie sind während der letzten Eiszeit (Würm-Kaltzeit) entstanden, als der Boden stellenweise bis in mehr als 1000 Meter Tiefe gefror.
Neben diesen relikten Permafrostgebieten findet heute - wenn auch nur in sehr geringem Umfang - auch rezente Permafrostneubildung statt (zum Beispiel durch das Zurückweichen eines isolierend wirkenden Gletschers oder Blockgletschers, wodurch der Boden direkt der Kaltluft ausgesetzt ist und sich Permafrost neu bilden kann, sofern die Voraussetzungen dafür erfüllt sind).
Andererseits bewirkt ein Anstieg der mittleren Lufttemperatur ein Auftauen von Permafrostboden in den Alpen.
Beispielsweise wurde 2015 dadurch die Wasserfassung (für Trinkwasser und Wasserkraft) der Richterhütte auf 2.374 m Höhe in den Zillertaler Alpen zerstört.
Auch das Sonnblick-Observatorium ist auf lange Sicht gefährdet.

Auf der südlichen Erdhalbkugel gibt es Permafrostböden, außer in der Gebirgsregion der Anden, noch auf knapp 50.000 km2 gletscherfreien Flächen in der Antarktis.
Demnach hat Permafrost dort nur eine relativ geringe Ausdehnung, begünstigt durch die Tatsache, dass weniger als 1 Prozent der dortigen Landmasse eisfrei ist.

Zudem gibt es in der Arktis auch submarinen Permafrost, also Permafrostböden am Meeresgrund.
Durch die Dichteanomalie des Wassers eigentlich physikalisch unmöglich, erklärt sich dieser folgendermaßen:
Durch die eustatische Meeresspiegelschwankung der letzten Eiszeit lagen viele Kontinentalschelfe, die heute wieder unter Wasser stehen, über dem Meeresspiegel, wodurch die Böden dort bis in mehrere 100 Meter Tiefe Permafrost ausbilden konnten.
Das Meerwasser, das den Schelf in der folgenden Warmphase wieder überflutete, war zu kalt, um den dann submarinen Permafrost wieder auftauen zu können.
Daneben kann sich submariner Permafrost bilden, wenn in flachen Gewässern Meereis bis auf den Meeresboden aufliegt und die Sedimente darunter gefrieren.
Die bekanntesten submarinen Permafrostgebiete liegen in der Laptewsee im Nordpolarmeer.

Permafrostböden können im Sommer oberflächlich auftauen; der Auftauboden (in der Literatur häufig auch als active layer bezeichnet) ist meist zwischen 30 Zentimetern und 2 Metern tief.
Der darunter liegende Boden bleibt weiterhin gefroren.
Bedingt durch den Auftauboden finden zahlreiche periglaziale Denudationsprozesse statt.
Die außerhalb der Periglazialgebiete gebildete, periodisch gefrorene, obere Bodenschicht bezeichnet man als Winterfrostboden; dieser gehört nicht zu den Permafrostböden (zum Beispiel der in Zentraleuropa gefrorene Oberboden im Winter).

Manche Zukunftsprognosen gehen aufgrund der zunehmenden Erderwärmung von einem Rückgang der Permafrostgebiete weltweit um 25-44 % bei einem Anstieg der weltweiten Durchschnittstemperatur um 2 K aus.

== Gliederung des Permafrosts

Vertikale Gliederung (von oben nach unten)

Ein nicht gefrorener Bereich innerhalb des Dauerfrostbodens wird als Talik bezeichnet.
Dabei werden offene und geschlossene Taliki unterschieden, letztere haben keinen Kontakt zum Auftauboden.

== Paläontologische Bedeutung

In Permafrostböden wurden die voreiszeitliche Fauna und Flora vorzüglich konserviert.
Das gefundene biologische Material ist dabei permanent tiefgefroren.
Dadurch sind auch DNA-Analysen der Funde möglich, was bei Fossilien sonst nicht möglich ist.
So wurde 1997 ein sehr gut erhaltenes Wollhaarmammut (das Jarkow-Mammut) auf der Taimyr-Halbinsel in Nordsibirien von dem Dolganen Gennadij Jarkow gefunden, das umfassend untersucht wurde.

Die Leinkrautart Silene stenophylla konnte sich im sibirischen Permafrost über 30.000 Jahre halten.
2012 gelang es Forschern der Russischen Akademie der Wissenschaften, Pflanzen aus gefrorenen Resten heranzuziehen.

Viren, wie das 30.000 Jahre alte Mollivirus sibericum, wurden ebenfalls im Permafrostboden gefunden.

Außerdem wurden in Sibirien Nematoden gefunden, die seit dem Pleistozän vor etwa 42.000 Jahren im Permafrostboden konserviert waren.
Trotz der Tatsache, dass sie seit Zehntausenden von Jahren eingefroren waren, wurden zwei Arten dieser Würmer erfolgreich wiederbelebt.

== Kohlenstoffspeicher

In Permafrostgebieten wie der Arktis, Antarktis oder den Hochgebirgen sind zwischen 1.300 und 1.600 Gigatonnen Kohlenstoff gespeichert, etwa doppelt so viel wie in der gesamten Erdatmosphäre (etwa 800 Gigatonnen):
Beim durch den Klimawandel beschleunigten Auftauen der Permafrostböden wird dieser als Treibhausgas Kohlenstoffdioxid freigesetzt.
Das Auftauen von Permafrostböden gilt als eines der bedeutendsten Kippelemente der globalen Erwärmung.

Die Untersuchung der Kohlenstoff-Dynamik in permafrostbeeinflussten Böden und die Abschätzung der dort lagernden Kohlenstoffmengen sind Gegenstand aktueller Forschung.

== Rückgang von Permafrostböden

Im Zuge der globalen Erwärmung erwärmt sich nahezu weltweit auch der Permafrost.
In den letzten Jahrzehnten wurde eine Nordwärtswanderung der Permafrostgrenze in Nordamerika, Eurasien sowie der Arktis beobachtet.
Einer Studie des Alfred-Wegener-Instituts (AWI) zufolge ist die Temperatur von Permafrostböden zwischen 2007 und 2016 global um 0,3 Grad Celsius angestiegen.
Der größte Anstieg wurde dabei in Sibirien beobachtet, wo der Temperaturanstieg teilweise fast ein Grad Celsius betrug.
Neben höheren Lufttemperaturen war in der diskontinuierlichen Permafrostzone auch eine dickere Schneedecke ursächlich.

Im Garwood Valley an der Küste des ostantarktischen Viktorialandes hat sich zwischen 2001 und 2012 die Thermokarstentwicklung stark beschleunigt.
Ursache ist wahrscheinlich eine intensivere Sonneneinstrahlung infolge veränderter Wetterverhältnisse.
Die dünne Sedimentschicht über dem Permafrost hat dessen Auftauen noch beschleunigt.
Es wird befürchtet, dass eine Erwärmung der Region zu einem ebenso raschen Auftauen des Permafrostes führen könnte.

Farquharson et al. veröffentlichten 2019 einen wissenschaftlichen Artikel über die Veränderungen des Permafrostbodens (durch Thermokarst) an drei Messstationen in der kanadischen Hocharktis zwischen 2003 und 2017.
Den Autoren zufolge taute der Boden in einigen Regionen Kanadas im Untersuchungszeitraum oft so stark auf, wie es bei einer moderaten Entwicklung (gemäß dem IPCC RCP 4.5-Szenario; siehe auch repräsentativer Konzentrationspfad) eigentlich erst für das Jahr 2090 bei einer globalen Erwärmung um etwa 1,1 bis 2,6 °C erwartet worden war.
Daraus folgend ist beispielsweise der Boden an der "Mold Bay"-Wetterstation auf der Prince Patrick Island im untersuchten Zeitraum um rund 90 Zentimeter abgesackt.
Der Grund für diese Entwicklung scheint das Antauen des Dauerfrostbodens zu sein; die Permafrosttafel verschiebt sich durch die gehäuft auftretenden überdurchschnittlich warmen Sommer zu immer größeren Tiefen, da der sommerliche Auftauboden eine begrenzte Wärmepufferkapazität aufweist und so den Dauerfrostboden schlecht gegenüber steigenden Temperaturen isoliert.

Aufgrund der Temperaturerhöhung in der Arktis steigt dort die Gefahr von Waldbränden.
Wird der Torfboden der Arktis durch die Erwärmung trockener, gerät er leichter in Brand und setzt wiederum Treibhausgase in die Atmosphäre frei.
Aus Bränden resultierender Rauch und Ruß bedecken Wasser- und Schneegebiete und verringert deren Rückstrahlvermögen (Albedo), was zu einer stärkeren lokalen Erwärmung führt.
Aufgetaute Permafrostböden bieten wiederum Bränden mehr Nahrung.
Im Juni und Juli 2019 wurde in der Arktis eine ungewöhnlich hohen Zahl von Waldbränden beobachtet, besonders in Alaska, wo 2019 eine große Wärme- und Dürreperiode vorherrschte (siehe auch Waldbrände in den borealen Wäldern der Nordhalbkugel 2019).
Bleiben hohe Temperaturen und Trockenheit über mehrere aufeinanderfolgende Jahre bestehen, werden Torfböden schneller entzündbar und es kommt zu unterirdischen Moorbränden, die kaum zu löschen sind.
2020 kam es infolge der Hitzewelle in Sibirien 2020 zur Dieselölkatastrophe bei Norilsk, da Permafrostböden aufgetaut waren.

=== Schäden an Gebäuden und Infrastruktur

Zu den unmittelbaren Folgen eines Rückgangs der Permafrostböden zählen Schäden an Straßen, Häusern und Infrastruktur, die dort, wo der Permafrost auftaut, nun nur noch auf Morast stehen und somit ganz oder teilweise einsinken können.
Ökologisch besonders bedrohlich sind Schäden an Industrieanlagen, wo die Gefahr besteht, dass große Mengen von Schadstoffen in die empfindlichen arktischen Ökosysteme freigesetzt werden, die sich aufgrund der kurzen Vegetationsperiode nur schlecht regenerieren können.
2020 kam es in der sibirischen Stadt Norilsk zu einer schweren Ölpest, als ein Öltank für ein Kraftwerk infolge auftauenden Permafrostbodens barst und mehr als 20.000 Tonnen Öl ausliefen.
Etwa 5.000 Tonnen Öl verseuchten das Erdreich, der Großteil des Öls gelangte in Gewässer, insbesondere den Fluss Ambarnaja.
Der Unfall gilt als bisher größtes Unglück infolge auftauenden Permafrostbodens.
Gemäß Greenpeace Russland handelte es sich dabei zugleich um die größte Ölkatastrophe in der Arktis seit der Havarie der Exxon Valdez im Jahr 1989.
Zuvor hatte Sibirien mit bis zu 6 Grad über dem langjährigen Durchschnitt den wärmsten Winter seit Beginn der Aufzeichnungen vor 130 Jahren erlebt.
In Russland lagen die Temperaturen zwischen Januar und Mai 2020 5,3 °C über dem Durchschnitt der Jahre 1951-1980; zudem wurde der bisherige Rekordwert um 1,9 °C übertroffen.

=== Verstärkung des Klimawandels

Langfristig wird ein Auftauen in noch wesentlich größerem Ausmaß befürchtet, da sich die Arktis weit überdurchschnittlich erwärmt (= Polare Verstärkung).
Einige Wissenschaftler nehmen an, dass es zu einer positiven Rückkopplung kommen könnte, da in den dauerhaft gefrorenen Böden als Biomasse gebundener Kohlenstoff in großer Menge vorhanden ist, der beim Abtauen und Abbau der Biomasse als Treibhausgas CO2 an die Atmosphäre abgegeben würde.

Darüber hinaus wird in diesem Fall in Permafrostböden in großen Mengen gebundenes Methan in die Atmosphäre entweichen.
Da das Treibhauspotenzial von Methan etwa auf das 25-fache von CO2 geschätzt wird (möglicherweise sogar bis zu 33, wenn Wechselwirkungen mit atmosphärischen Aerosolen berücksichtigt werden,) wird dadurch eine weitere Verstärkung der Erderwärmung erwartet.

Die wirtschaftlichen Folgekosten alleine der Freisetzung von Methangas beim Abtauen des Permafrosts unter der Ostsibirischen See (Arktis) im Zuge der globalen Erwärmung wurden auf weltweit 60 Billionen US-Dollar geschätzt.
Wegen der geringen Permafrostausdehnung in der Antarktik und wegen der Tatsache, dass "Klimaänderungen in der kontinentalen Antarktis wesentlich langsamer" ablaufen als in der Arktis, stelle der antarktische Permafrost keine klimarelevante Gefahr von Treibhausgasemissionen dar.

Laut einer 2018 in Nature veröffentlichten Studie berücksichtigten bisherige Schätzungen lediglich das allmähliche Auftauen des Permafrostbodens in der Nähe der Oberfläche; ein abruptes Auftauen von Thermokarst-Seen beschleunige die Mobilisierung des Kohlenstoffs am auftauenden Seeboden.
Dies führt, in CO2-Äquivalenten gemessen, zu deutlich erhöhten Emissionen.
Klimamodelle, die nur das graduelle und nicht das stellenweise abrupte Auftauen von Permafrost berücksichtigen, unterschätzten die Kohlenstoffemissionen durch das Auftauen von Permafrost erheblich.

Neben Kohlenstoffdioxid und Methan wird durch das Abtauen zunehmend auch Lachgas freigesetzt, dessen Treibhauspotential über 100 Jahre ca. 300-mal höher ist als das von CO2.
Durch eine weitere Erwärmung kann sich die Arktis demnach von einer bisher vernachlässigbaren Quelle zu einer kleinen, aber bedeutsamen Quelle für globale Lachgasemissionen wandeln.

Nach Aussagen von Wissenschaftlern wurde in Klimamodellen der Einfluss methanbildender, im Permafrost befindlicher Mikroorganismen lange Zeit stark unterschätzt.

In CMIP5-Klimamodellen sind Treibhausgasemissionen, die durch das Auftauen von Permafrost entstehen, nicht berücksichtigt, was zu einer systematischen Unterschätzung der globalen Erwärmung führt.
Forscher haben daher versucht, diese Effekte durch Korrekturfaktoren nachträglich einzurechnen.

Eine Studie von Natali u. a. (2019) kommt zum Ergebnis, dass die jüngste Erwärmung in der Arktis, die im Winter zugenommen hat, den mikrobiellen Abbau der organischen Bodensubstanz und die anschließende Freisetzung von Kohlenstoffdioxid erheblich beschleunigt.
Zur Abschätzung aktueller und zukünftiger Kohlenstoffverluste im Winter aus dem nördlichen Permafrostbereich synthetisierten die Verfasser regionale In-situ-Beobachtungen des CO2-Flusses aus arktischen und borealen Böden.
Sie veranschlagten in der Wintersaison (Oktober-April) einen derzeitigen Verlust der Permafrost-Region in Höhe von 1.662 TgC pro Jahr.
Dieser Verlust ist größer als die nach Prozessmodellen geschätzte durchschnittliche Kohlenstoffaufnahme in der Vegetationsperiode in dieser Region (-1.032 TgC pro Jahr).
Die Ausweitung der Modellvorhersagen auf wärmere Bedingungen bis 2100 deutet auf eine Zunahme der CO2-Emissionen im Winter bei einem gemäßigten Klimaschutzszenario (repräsentativer Konzentrationspfad 4.5) um 17 % und bei einem Weiter-so-wie-bisher-Emissionsszenario (repräsentativer Konzentrationspfad 8.5) um 41 % hin.
Diese Ergebnisse liefern eine Basis für die CO2-Emissionen im Winter aus nördlichen Regionen und weisen darauf hin, dass ein erhöhter CO2-Verlust im Boden aufgrund der Erwärmung im Winter die Kohlenstoffaufnahme in der Vegetationsperiode unter zukünftigen klimatischen Bedingungen ausgleichen kann.

=== Freisetzung von Quecksilber

Eine weitere Gefahr stellt die Freisetzung großer Mengen von gesundheitsschädlichem Quecksilber durch das Abtauen der Permafrostböden dar.
In der gefrorenen Biomasse der arktischen Permafrostböden ist etwa doppelt so viel Quecksilber gebunden wie in allen anderen Böden, der Atmosphäre sowie den Ozeanen zusammen.
Bei einem Abtauen des Permafrostes würden biologische Abbauprozesse einsetzen, durch die das Quecksilber möglicherweise in die Umwelt abgegeben wird, wo es u. a. den arktischen Ökosystemen, Wasserlebewesen in den Ozeanen und der menschlichen Gesundheit schaden könnte.

=== Veränderungen der Topographie

Das Auftauen von Permafrostböden hat bereits erhebliche und bedrohliche Veränderungen der Topographie verursacht (Thermokarst).
Vor allem im Norden Russlands sind große ebene Flächen innerhalb kurzer Zeit plötzlich abgesunken, als das gefrorene Wasser auftaute und an Volumen verlor, eingeschlossenes Gas entwich und das durchlöcherte Erdreich in der Folge unter dem eigenen Gewicht in sich zusammensank .
Weite Flächen sind seitdem eine Kraterlandschaft mit schiefen und entwurzelten Bäumen sowie Seen mit Tauwasser.
Auch der unter der Meeresoberfläche liegende ("submarine") Permafrost vor der russischen Küste taut durch den Zufluss warmen Wassers beschleunigt auf und lässt Gase entweichen.

Das oberflächliche Auftauen der Böden bereitet viele Probleme beim Bau von Gebäuden.
Wurden Gebäude im Winter auf den gefrorenen Böden gebaut, kann es passieren, dass sie bei seinem Auftauen einstürzen.
In Gebieten mit Permafrostböden werden deshalb Gebäude vornehmlich auf Pfählen gebaut, die bis in die permanent gefrorenen Bereiche des Bodens hinabreichen und somit auf festem Grund stehen.
Außerdem kann Luft den Unterboden des Hauses umströmen und die vom Gebäude abgestrahlte Wärme abtransportieren, um den darunter liegenden Boden nicht auftauen zu lassen.

Das Auftauen der Permafrostböden in den Alpen setzt ganze Berghänge in Bewegung (Massenbewegung).
Am Bliggferner in den Alpen rutschten 2007 etwa vier Millionen Kubikmeter Gestein und Eis in Richtung Tal.
In Gebirgslagen Norwegens hat der Permafrostboden eine Temperatur von 0 bis -3 °C.
Deshalb sind auch dort bei anhaltender Klimaerwärmung massive Erdrutsche wahrscheinlich, da das gefrorene Wasser als Bindemittel loses Gestein, Sand und dergleichen zusammenhält.
Als Folge von Bergstürzen und Hangrutschungen können in engen Fjordschluchten Megatsunamis mit Auflaufhöhen von 100 m und mehr entstehen.

== Sonstiges

Die Erforschung des Dauerfrostbodens hat in Russland ihren Anfang genommen.
Schon im Jahr 1843 hat Karl Ernst von Baer unter dem Titel Materialien zur Kenntniss des unvergänglichen Boden-Eises in Sibirien eine erste Dauerfrostbodenkunde verfasst.
Schon 1842/43 lag ein druckfertiges Typoskript mit 218 Seiten und einer Permafrostkarte Eurasiens vor.
Die Arbeit blieb rund 150 Jahre lang verschollen.
Die Entdeckung und kommentierte Veröffentlichung des 1843 fertiggestellten Typoskripts war eine wissenschaftliche Sensation.
Die Arbeit bietet eine faszinierende Lektüre, denn sowohl Baers Beobachtungen zur Permafrostverbreitung als auch seine periglazialmorphologischen Beschreibungen stimmen weitgehend noch heute.

Das ursprünglich englische Wort stammt aus dem Jahr 1943.
Der umgangssprachliche russische Ausdruck wetschnaja merslota ("ewig gefrorener Boden") tauchte schon Mitte des 19. Jahrhunderts in einem wissenschaftlichen Lexikon auf.

Es wird vermutet, dass das einst auf dem Mars reichlich vorhandene Wasser sich heute zumindest zum Teil als Eis im Boden befindet.
Somit würde es auch dort gefrorene Böden geben.

Eine Erdwärme nutzende Wärmepumpenheizung kann zu einem künstlichen Permafrostboden führen, wenn die abgezogene Wärmeenergie nicht mehr durch die Umwelt ausreichend nachgeliefert werden kann.
In diesem Fall bildet sich um die Wärmetauscherschlangen im Erdreich ein Block aus gefrorenem Boden, der die Heizleistung deutlich reduziert.

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

