Pfingsten (von griechisch vo a pentekoste hemera, deutsch ,fünfzigster Tag', früher auch mit bestimmtem Artikel: die Pfingsten) ist ein christliches Fest, an dem die Gläubigen die Sendung des Geistes Gottes zu den Jüngern Jesu und seine bleibende Gegenwart in der Kirche feiern.
Ikonografisch wird Pfingsten auch Aussendung des heiligen Geistes oder auch Ausgießung des heiligen Geistes genannt.
Der Pfingstsonntag ist der 50. Tag der Osterzeit, also 49 Tage nach dem Ostersonntag, und liegt zwischen dem 10. Mai (frühester Termin) und dem 13. Juni (spätester Termin).

Im Neuen Testament wird in der Apostelgeschichte erzählt, dass der Heilige Geist auf die Apostel und Jünger herabkam, als sie zum jüdischen Fest Schawuot (v av  vo ,zum 50. Tag') in Jerusalem versammelt waren (Apg 2,1-41 EU).
Dieses Datum wird in der christlichen Tradition auch als Gründung der Kirche verstanden.
Als Fest im Kirchenjahr wurde Pfingsten erstmals im Jahr 130 erwähnt.

== Jüdischer Bezug

Das christliche Pfingstereignis fand nach Apg 2,1 EU am jüdischen Fest Schawuot statt.
Dieses Fest feiert die Offenbarung der Tora an das Volk Israel und gehört zu den Hauptfesten des Judentums.
Schawuot bedeutet Wochen und weist mit diesem Namen auf die mit dem fünfzigsten Tag vollendeten sieben Wochen nach dem Pessachfest hin.
Bereits aus dieser Tradition stammt der griechische Name pentekoste, aus dem der deutsche Begriff "Pfingsten" hervorgegangen ist.
Schawuot ist gleichzeitig ein Erntedankfest, da es den Abschluss der mit Pessach beginnenden Weizenernte markiert.

== Pfingsten im Neuen Testament

Im 2. Kapitel der Apostelgeschichte werden die Erfahrungen der Jünger Jesu beim Pfingstfest, dem jüdischen Schawuot-Fest, in Jerusalem geschildert:

Für die Herabkunft des Heiligen Geistes wählt die Apostelgeschichte die Metapher "Zungen wie von Feuer", die auf die Anwesenden herabgekommen seien (Apg 2,3 EU).
Die Anwesenheit des Heiligen Geistes wird von den vier Evangelien hingegen bei der Taufe Jesu mit "in Gestalt einer Taube" ausgedrückt, die auf Jesus herabkam (Mk 1,10 EU).

Als "Pfingstwunder" wird die in der Apostelgeschichte (Apg 2,4-13 EU) beschriebene Xenoglossie bezeichnet, also die wundersame Begebenheit, dass die zum Fest versammelten Menschen die Apostel jeweils in ihrer eigenen Sprache reden hörten.

In der Darstellung des Johannesevangeliums (Joh 20,19-23 EU) kam der Auferstandene am Abend des Ostertages in die Mitte seiner Jünger, hauchte sie an und übertrug ihnen mit den Worten "Empfanget den Heiligen Geist!" den Geist Gottes.

== Pfingsten als Fest im Kirchenjahr

Das Pfingstfest ist ein Hochfest, an dem das - von Jesus Christus angekündigte - Kommen des Heiligen Geistes gefeiert wird.
Das Fest ist zugleich der feierliche Abschluss der Osterzeit ("8. Ostersonntag").
Nach dem christlichen Glauben - wie Petrus ihn in seiner Pfingstpredigt zum Ausdruck gebracht hat - folgt auf die Buße (Apg 2,38 EU) die Taufe auf den Namen Jesu Christi.
Das Empfangen des Heiligen Geistes kann durch Handauflegung, wie in Apg 8,15-17 EU, oder auch während der Predigt, wie in Apg 10,44 EU dargestellt, geschehen.
Im Evangelium nach Lukas (Lk 24,49 EU) heißt es, dass der Gottesgeist als "Kraft aus der Höhe" herabkommen wird.
Dieser Heilige Geist, der auf die Jünger herabkam, schuf die Einheit der Gläubigen und hob die Kirche aus der Taufe.
Von diesem Moment an verstand sich die Schar der Jünger als Gottesvolk.
Die christliche Gemeinde trat zum ersten Mal öffentlich auf:
"Die bis dahin verzagten Protagonisten des Christentums erweisen sich plötzlich als sprachmächtig und missionarisch überzeugend." Aus diesem Grund bezeichnet man Pfingsten auch gelegentlich als "Geburtstag der Kirche" und als Beginn der weltweiten Mission.

=== Römisch-katholische Liturgie

Die vom Zweiten Vatikanischen Konzil neu bedachte Osterfeier als Pascha-Mysterium, als Feier der Oikonomia, des Heilsplanes Gottes mit den Menschen und der an Ostern grundgelegten Erlösung durch Tod und Erhöhung Jesu Christi, schließt das Pfingstereignis mit der Geistsendung ein.
Am Pfingstfest wurde die Kirche in der Welt offenbar.
Die Menschen werden durch die Taufe in die Kirche eingefügt, nachdem sie das "Wort des Petrus angenommen" haben, und versammeln sich in der Kraft des Heiligen Geistes beständig zur Feier des Pascha-Mysteriums.

Zur Liturgie der römisch-katholischen Kirche gehört vorbereitend das Gebet um das Kommen des Heiligen Geistes in der Pfingstnovene, den neun Tagen zwischen Christi Himmelfahrt und Pfingsten; an diesen Tagen ist die Liturgie von heiliger Messe und Stundengebet bereits von der Erwartung der Geistsendung geprägt.
Das Hochfest selbst beginnt mit der ersten Vesper am Vorabend und endet mit der zweiten Vesper des Pfingstsonntags.
Bis 1955 war der gesamte Vortag des Pfingstfestes ein Vigiltag, heute kann der Vorabend als Vigilmesse mit eigenem liturgischen Proprium begangen werden.
Zur Liturgie gehören die Oration Deus, qui sacramento festivitatis hodiernae und die Pfingstsequenz Veni Sancte Spiritus ("Komm, Heiliger Geist"), eine von insgesamt fünf Sequenzen im Kirchenjahr.

Der Pfingstmontag wurde in einigen Ländern als zweiter Feiertag und Tag der früheren Pfingstoktav beibehalten, zählt aber formal nicht mehr zur Osterzeit, sondern bereits zur Zeit im Jahreskreis.
Nur in der außerordentlichen Form des Römischen Ritus wird die ganze Pfingstoktav weiterhin begangen.
Papst Franziskus bestimmte 2018 den Pfingstmontag für die ganze Kirche zum "Gedenktag der seligen Jungfrau Maria, Mutter der Kirche" (Memoria Beatae Mariae Virginis, Ecclesiae Matris).

Den österlichen Festcharakter bringt die nach dem Zweiten Vatikanischen Konzil neu formulierte Präfation der heiligen Messe am Pfingstsonntag zum Ausdruck:

=== Byzantinischer Ritus

Die Kirchen des byzantinischen Ritus verstehen die Osterzeit als geprägt von der Anwesenheit des Auferstandenen auf Erden.
Sie endet also mit der Himmelfahrt, und mit dem Entschwinden des sichtbaren Christus beginnt die Erwartung der versprochenen Geistsendung.
Die Herabkunft des Geistes an Pfingsten ist dann die Vollendung der Selbstoffenbarung des dreieinigen Gottes.
Beim Pfingstfest beginnen die Apostel das Evangelium zu verkünden, von nun an wird das mystische Gedenken an den Herrn gefeiert.
Damit ist Pfingsten das Geburtsfest der Kirche und der Beginn der Kirchengeschichte.
Dies wird auch im Troparion des Fests besungen:
"Gepriesen bist du, Christus unser Gott.
Die Fischer hast du zu Allweisen gemacht durch die Herabsendung des heiligen Geists und hast durch sie die Welt eingefangen.
Menschenfreundlicher, Ehre sei dir."

Liturgisch von Bedeutung sind mehrere Themen.
Am Vortag des Pfingstsonntags wird das Gedächtnis Allerseelen begangen, auch die Toten sind in die Ausgießung des Geistes eingeschlossen.
Die liturgischen Texte des Festes selbst betonen einerseits die Geistsendung, andererseits die Dreifaltigkeit Gottes.
Nicht nur in der Göttlichen Liturgie wird die Ausgießung der Gabe des Geistes gefeiert, sondern um die Teilhabe an ihr wird auch in der Vesper mit drei feierlichen Gebeten gebetet, den sog. Kniegebeten.
Vielerorts ist es üblich, unterwegs zu dieser Vesper ein Blumensträußchen zu pflücken und in die mit Blumen geschmückte, gelegentlich sogar mit frisch gemähtem Gras ausgelegte Kirche - eine Erinnerung an das Laubhüttenfest - mitzubringen.

== Pfingstbewegung

In christlichen charismatischen Kreisen spielt das neutestamentliche Pfingstereignis eine wesentliche Rolle.
Insbesondere in der Pfingstbewegung wird die persönliche Erfahrung des Wirkens des Heiligen Geistes betont.

== Pfingstdatum

Wie das Judentum das Fest Schawuot sieben Wochen nach Pessach feiert, feiert das Christentum das Pfingstfest sieben Wochen nach Ostern.
Das Datum des Pfingstfestes hängt damit vom beweglichen Osterdatum ab.
Da das Christentum am Osterfest den Auferstehungstag Jesu, also einen Sonntag, feiert, wird auch das Pfingstfest sieben Wochen nach Ostern stets an einem Sonntag begangen.

In Abhängigkeit von Ostern fällt der Pfingstsonntag in die Zeit zwischen dem 10. Mai (frühester Termin) und dem 13. Juni (spätester Termin).
Seit der Einführung des Gregorianischen Kalenders fiel das Pfingstfest nur viermal auf einen 10. Mai (1598, 1693, 1761 und 1818; erst 2285 wieder) und ebenfalls nur viermal auf einen 13. Juni (1666, 1734, 1886 und 1943; erst 2038 wieder).

=== Pfingstsonntage in den Jahren von 2016 bis 2026

== Brauchtum zu Pfingsten

Umfassend ist das (weltliche) Pfingstbrauchtum als Frühlingsbrauchtum auf die Verehrung und Würdigung sowie das Erhoffen bzw. Beschwören der Fruchtbarkeit und des möglichst reichlichen und gesunden Gedeihens von Pflanzen, Nahrungsmitteln und Tieren zurückzuführen.

In vielen Regionen gibt es zu Pfingsten Brauchtum, das dem Maibrauchtum im Rheinland ähnelt oder Elemente eines Hirtenfests zum Weideauftrieb des Viehs umfasst.
Dazu gehören z. B. das Pfingstbaumpflanzen in der Lüneburger Heide, in Oelde der Pfingstenkranz, in Mecklenburg das Schmücken des Pfingstochsen, in Frankfurt am Main der Wäldchestag, in Halle (Saale) der Knoblauchsmittwoch, die Geißbockversteigerung in Deidesheim oder die Pfingstkirmes in Menden.
Mancherorts wird das "Birkenstecken" praktiziert, wo sich in der Pfingstnacht Junggesellen aufmachen, um ihrer Liebsten eine Birke an die Hauswand zu stellen.

Im Bergischen Land pflegt man das Pfingstsingen:
Junge Männer oder Männergesangvereine ziehen von Haus zu Haus und entbieten den Pfingstgruß.
Dafür sammeln sie Eier, Speck und sonstige Gaben, aber auch Geld.
Ein ähnlicher Heischebrauch zu Pfingsten ist das Wasservogelsingen im unteren Bayerischen Wald.
In der Pfalz ziehen in einigen Orten Kinder als Pfingstquack mit geschmückten Handwagen durchs Dorf und bekommen für ihr Ständchen ebenfalls Eier, Speck oder Geld.

In der Jugendarbeit sind traditionell Pfingstzeltlager sehr beliebt.

Als Kleinpfingsten wird in einigen Regionen Deutschlands der Sonntag nach Pfingsten bezeichnet.
U. a. in Thüringen und Sachsen wird an diesem Sonntag das Brauchtum des Heischebrauchs, auch Eierbetteln, gepflegt.

== Feiertag

Der Pfingstmontag ist ein gesetzlicher Feiertag in Deutschland, Österreich, den Niederlanden, Belgien, Frankreich, Liechtenstein, Luxemburg, Ungarn, Dänemark sowie in weiten Teilen der Schweiz.
In Deutschland forderten Wirtschaftsverbände 2005 seine Abschaffung.
Sämtliche im Bundestag vertretenen Parteien mit Ausnahme der FDP sprachen sich ebenso wie die Kirchen und Gewerkschaften gegen diesen Vorschlag aus.

Einzig das Land Brandenburg nennt den Pfingstsonntag (und den Pfingstmontag) explizit als Feiertag (§ 2 Abs. 1 des Feiertagsgesetzes für das Land Brandenburg).

In Frankfurt am Main war bis in die 1990er Jahre der Wäldchestag, ein Volksfest am Nachmittag des Pfingstdienstags, ein arbeitsfreier Tag.
Auch andernorts erhielten bis in die 1960er Jahre die Beschäftigten am Dienstag nach Pfingsten einen arbeitsfreien Tag.
In mehreren deutschen Bundesländern ist bis heute der Pfingstdienstag ein Ferientag in den Schulen bzw. Beginn oder Ende mehrtägiger Pfingstferien.

In Frankreich scheiterte 2005 der Versuch der Regierung Raffarin, den Pfingstmontag zum unbezahlten Feiertag zu machen, am Widerstand der Bevölkerung.
Ein für die Regierung erstellter Bericht kam allerdings zu dem Schluss, dass trotz der Abschaffung des Pfingstmontags zuletzt rund 52 Prozent der Erwerbstätigen an diesem Tag nicht gearbeitet hätten.
Schulen und öffentliche Dienststellen blieben meist geschlossen.
Der Pfingstmontag ist seit 2008 wieder Feiertag.

In Schweden wurde der Pfingstmontag als Feiertag im Jahre 2005 abgeschafft.
Stattdessen ist seit dem Jahr der schwedische Nationalfeiertag, der 6. Juni, nunmehr auch ein gesetzlicher und damit arbeitsfreier Feiertag.

In Italien (mit Ausnahme von Südtirol) wurde der Pfingstmontag als gesetzlicher Feiertag vor einigen Jahren abgeschafft.
Es gibt Versuche, den christlichen Feiertag wieder einzuführen, zusammen mit anderen kirchlichen Feiertagen.
Ein Gesetzentwurf (Stand: 2007) darüber liegt im italienischen Parlament auf (Senat: Nr. 940; Kammer: Nr. 1647).

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

