Ein Pflug ist ein landwirtschaftliches Gerät zur Lockerung und zum Wenden (Pflügen) des Ackerbodens im Bereich des Bearbeitungshorizontes.
Mit dem Begriff Pflug wird eine Maschine beschrieben, die zwei Kraftquellen nutzt.
Die eine Kraft wirkt über den Pflugbaum (Grindel) als eine parallel zum Boden gerichtete Zugkraft, die andere über den Führungsgriff (Sterz) als eine senkrecht zum Boden hin wirkende Druckkraft.

== Pflügen 

Pflügen ist das Lockern und Wenden der Ackerkrume mit Hilfe eines Pflugs (Bodenbearbeitung).
Durch Pflügen wird die Bodenstruktur aufgelockert.
Somit ergibt sich eine größere, raue Oberfläche.
Durch erhöhte Sauerstoffzufuhr, Witterungseinwirkungen sowie Zersetzung der organischen Stoffe wird eine lockere Struktur erreicht.
Im Sinne der (ggf. erstmaligen) Vorbereitung eines Bodens als Ackerland durch das Pflügen spricht man auch von Umbruch.

Das Pflügen dient folgenden Zwecken:

Im Regelfall wird viereckig mit dem Kehrpflug oder Beetpflug gepflügt, bei einem genügend breiten Rain (Feldrand) auch streifenförmig.
Beim Konturpflügen (amerik. contour plowing) werden die Furchen parallel zum Hang gelegt, um die Erosion (Hangabspülung) zu vermindern.
Dies wurde vor allem in den amerikanischen Great Plains gepflegt.

Der Erfolg des Pflügens ist vom richtigen Zeitpunkt, von der dem Boden angepassten Arbeitstiefe und von der Witterung abhängig.
Wird dies nicht beachtet, kann der Pflug der Bodenstruktur erhebliche Schäden zufügen.
Normalerweise wird im Herbst gepflügt.
Große Erdschollen können danach über den Winter durch Frostsprengung zerfallen.
Wegen der Bodenorganismen und der Humusschicht soll nicht zu tief gepflügt werden.
Zur Saatbettbereitung werden Felder danach mit der Egge geglättet ("geeggt").

== Geschichte des Pfluges

Der gelehrte Kaiser Shin-nong soll um 3700 v. Chr. in China den Pflug erfunden haben.
Die früheste Methode, den Boden aufzulockern, war der noch heute in vielen Teilen der Welt verwendete Grab- oder Furchenstock, der eine gewisse Hebelwirkung bot und zum Ziehen von flachen Saatrillen benutzt werden konnte.
Das Erdreich wurde kleinflächig mit Hacken aufgelockert.
Es folgten pflugähnliche, durch Menschen gezogene Geräte (Ziehstock, Ziehspaten).
Bereits in prähistorischer Zeit löste der Pflug an vielen Orten Hacken oder Spaten sowie Grab-, Furchen- und Pflanzstöcke für die Feldarbeit ab.

=== Ritzpfluggerät

==== Neolithische Kulturen

Frühformen des Pfluges wurden anscheinend parallel in verschiedenen Kulturen der Jungsteinzeit erfunden (Harappa, Starcevo).
Diese ersten Formen waren Ritzpflüge, die fachsprachlich als Ard oder Arl bezeichnet werden.
Sie besaßen eine symmetrische Holzspitze, die später durch Eisenplatten verstärkt wurde.
Da er bei einem einmaligen Arbeitsvorgang die oberste Bodenschicht nur leicht aufritzte, ging man dazu über, den Acker in zwei Richtungen zu pflügen.
Diese Art des Kreuzpflügens wurde seit der Jungsteinzeit ausgeführt und hat sich stellenweise, vor allem im Mittelmeerraum, bis in die Neuzeit gehalten.

Der früheste Fund eines Grabstock- oder Hakenpfluges in Europa stammt aus "Egolzwil 3" Kanton Luzern und datiert in die Mitte des 5. Jahrtausends v. Chr.
Furchenspuren wurden auf dem Gräberfeld von Flintbek, Kreis Rendsburg-Eckernförde, Norddeutschland sowie unter Megalithanlagen und in Siedlungen in den Niederlanden und Dänemark gefunden.
Diese Region wurde um 4300 v. Chr. von der Trichterbecherkultur (TBK) besiedelt.
Diese Hakenpflüge, die aus einem Grabstock bestanden, haben einen Pflughaupt, nach oben gebogenen und Einstellung in die Sterze, sind von der Baum durchbohrt und wurden von Ochsen gezogen.

Der älteste in Deutschland gefundene hölzerne Pflug ist der Krümelpflug von Walle in Ostfriesland.
Zunächst in das 4. Jahrtausend v. Chr., später (in den fünfziger Jahren) in die ausgehende Jungsteinzeit (etwa 2000 v. Chr.) eingeordnet, datieren neuere Messungen den Pflug inzwischen in die frühe Bronzezeit (1940 bis 1510 v. Chr.).
Kennzeichnend für den Krümel- oder Bogenpflug ist, dass Krummbaum (auch Krümel), Sohle und Schar aus einem Stück Holz gearbeitet sind; hinzu kommt nur noch die Sterze, die in das rückwärts überstehende Sohlenende hinter dem Krummbaum gesteckt und mit Holzkeilen verfestigt ist.
Solche Hakenpflüge hielten sich in Mitteleuropa bis ins späte Mittelalter; die süddeutschen Namen Arl oder Erling ,Ritz-, Krümelpflug' wurden aus dem Slawischen entlehnt.

Jens Lüning nimmt an, dass bereits die Linienbandkeramiker den Pflug nutzten.
Dafür gibt es indirekte Belege wie die Verochsung von Stieren.
Die meisten Autoren gehen jedoch davon aus, dass der Pflug zusammen mit Wagen erst in der Trichterbecherkultur bzw. der Badener Kultur in Mittel- und Nordeuropa gebräuchlich wurde.
Aus der Zeit der Schnurkeramik liegen Pflugspuren vor.

==== Bronze- und Eisenzeitliche Pflüge

Zunächst zogen Ochsen, später auch Kühe den Pflug.
Sehr viel später kamen Esel, Kamele oder Maultiere hinzu, in Mitteleuropa in größeren Betrieben die leistungsfähigeren Pferde.

Mesopotamien und Ägypten (später auch Indien) sind vermutliche eigenständige Mutterlandschaften des Pfluges.
Der Übergang vom Hack- zum Pflugbau in Ägypten mag dort schon während der Naqada-II-Periode (3700/3600-3200 v. Chr.) stattgefunden haben.
Zwei Arten sind zu unterscheiden: der tierbespannte Umbruchpflug (sumerisch apin, akkadisch arbu, ägyptisch hb.w), um die Ackererde zu lockern, und der altmesopotamische Saatpflug (sumerisch numun-gar, akkadisch epinnu) mit Saattrichter, mit dem eine gleichmäßige Aussaat erreicht wurde.
Nach 3000 v. Chr. wurden altsumerische Pflüge typischerweise mit Bronzescharen beschlagen; mit Eisenscharen nach 1200 v. Chr. in Assyrien und Ägypten.
Noch zu Beginn des 20. Jahrhunderts erfolgte der Pflugbau in Kleineurasien weitgehend auf diese einfache Weise.

=== Bodenwendendes Pfluggerät

In den 70er Jahren des 1. Jahrhunderts n.
Chr. beschreibt Plinius der Ältere in seiner Naturgeschichte den Räderpflug mit breiter Schar zum Wenden der Scholle als neue Erfindung der rätischen Gallier:
"Vor nicht langer Zeit hat man im rätischen Gallien die Erfindung gemacht, an einer solchen Pflugschar zwei kleine Räder anzubringen; man nennt diese Art plaumoratum.
Die Spitze hat die Form eines Spatens.
... Die Breite der Pflugschar wendet den Rasen um" (Übersetzung Roderich König).

Im 4. Jahrhundert n. Chr. kam der Räderpflug auf; dieser konzentriert die Zugleistung des Tieres mehr auf das Aufbrechen des Bodens statt auf das Ziehen des recht schweren Gerätes.
Die Verwendung von Pferden zum Pflügen wurde mit der Erfindung des Kummets besonders effektiv, denn der noch bis zum 8. Jahrhundert verwendete Hals- und Leibgurt beeinträchtigte die Atmung des Zugtieres, und das danach gebräuchliche Stranggeschirr war nicht viel effektiver.

Eine wesentliche Verbesserung war die Eisenschar.
Die Wirkungsweise des Pfluges verbesserte sich durch die Anbringung eines Streichbrettes (seit Pflüge aus Stahl gefertigt werden, Streichblech genannt), und des Messerseches enorm:
Durch die Schneidwerkzeuge Schar und Sech wird der Erdstreifen herausgeschnitten und vom Streichblech gewendet.
Der Bewuchs, auch ungewolltes Beikraut (sog. Unkraut), wird dadurch vergraben und es findet sich nur saubere Erde auf der Oberfläche.
Bei manchen Konstruktionen findet man sogenannte Vorschneider oder Kolter.

Eisenschare (chin.
guan) mit scharfer Spitze, anschließendem Mittelsteg und zwecks Reibungsverminderung leicht aufwärts geneigten Seitenflügeln zum Abstreichen der Erde gab es in China bereits seit dem 3. Jahrhundert v. Chr.
Schon zu dieser Zeit - vor der Zeitenwende - existierten in China vier Arten von Streichbrettern, die passgenau (d. h. ohne Reibung) in die Pflugschar übergingen und den Boden unterschiedlich wendeten und aufwarfen.
Weiterhin konnte man an der Konstruktion die Tiefe einstellen, in der man die Erde pflügen wollte.
Das Wissen um die Bauweise wurde im alten China von offizieller Seite verbreitet.

Der im 15. Jahrhundert entwickelte Kehrpflug besaß ein umsetzbares Streichbrett und eine symmetrische Schar.
Dadurch war es möglich, nach rechts und nach links zu pflügen.
So konnte der Pflug am Ende der Furche gewendet und in die entgegengesetzte Richtung gepflügt werden.

In Europa wurden Streichbretter erst im späten Mittelalter (zunächst aus Holz) eingeführt und danach bis ins 18. Jahrhundert noch sehr primitiv gebaut, so dass man große Reibungsverluste hatte und mehr Zugtiere für die gleiche Arbeitsleistung benötigte.
Erst im 18. Jahrhundert begann mit dem Rotherham Plough ein ernsthaftes Umdenken.
Ein Pionier auf dem Gebiet war James Small (um 1730-1793), dessen Pflüge sich in England und Schottland (aber noch nicht in Deutschland) 150 Jahre lang durchsetzten.
Der Schotte John Bailey baute gegen Ende des 18. Jahrhunderts den ersten Pflug nach mathematischen Grundsätzen, der durch Albrecht Daniel Thaer auch in Deutschland eingeführt wurde.

Im Jahr 1809 wurde in der Steiermark vom Dorfschmied Pangraz Fuchs in Wagersbach der Fernitzer Pflug hergestellt.
Das speziell angebaute Sech war eine Innovation zu den damals regional üblichen Pflügen.
Neu war die Art der Befestigung am Grindel.
Den Namen Fernitzer Pflug bekam er, weil Wagersbach damals zur Pfarre Fernitz gehörte.
Auf Betreiben von Erzherzog Johann verbreitete sich dieser Pflug bald in der gesamten Donaumonarchie.

Zwischen 1824 und 1827 konstruierten die Cousins Frantisek (1796-1849) und Vaclav Veverka (1799-1849) aus Rybitvi die ersten steilwendenden Sturzpflüge (Ruchadlo), deren Streichblech über eine zylindrische, schräggestellten Form verfügt, welche den gepflügten Erdstreifen um seine Querachse biegt und so bricht und krümelt.

Der amerikanische Schmied John Deere erfand 1837 den ersten selbstreinigenden Stahlpflug und legte damit das Fundament für sein Unternehmen Deere & Company, das heute der größte Landmaschinenhersteller der Welt ist.

Als um 1900 die Vorläufer von Traktoren auf die Äcker kamen, hießen sie "Kraftpflüge".

== Aufbau des Pfluges

Der Pflugkörper in seiner Gesamtheit besteht aus:

Hat der Pflug ein schraubenförmiges Streichblech, spricht man von Schraubenkörpern, andernfalls von zylindrigen Körpern.
Der schraubenförmige Körper wendet etwa 110 bis 115 Grad, der Zylinderkörper bis über 135 Grad.
Die Übergänge sind heute fließend.
Je zylindrischer der Körper ist, desto besser wendet und krümelt der Pflug, Schraubenkörper können hingegen schneller gefahren werden und sind leichtzügiger.
Grünland wird von Schraubenkörpern sehr sauber gewendet.

Eine Sonderform ist der Streifenkörper.
Hier besteht das Streichblech nicht aus nur einem, sondern aus mehreren Streifen.
Streifenkörper werden auf besonders schweren, klebenden Böden sowie auf Moorböden eingesetzt.
Im Vergleich zu ungeteilten Streichblechen sind dort Zugkraftersparnisse möglich.
Durch verschiedene Anstellwinkel in Längsrichtung der Streifen kann ein besseres Krümelergebnis erzielt werden.

Dem Hauptkörper werden vielfach nach Bedarf ein Vorarbeitswerkzeug oder eine Kombination derselben vorangestellt.
Die Vorarbeitswerkzeuge unterstützen und verbessern die Arbeit des Pflugkörpers:

== Pflügen mit Zugtieren

Die von Zugtieren (Ochse, Kuh, Esel, Maultier und Pferd) gezogenen Pflüge werden unterschieden in:

Die Pflüge hatten ab dem Mittelalter am hinteren Ende zwei Griffe (Sterzen) um den Pflug führen und begrenzt lenken zu können.
Die wesentliche Neuerung war der an dem hölzernen Gestell (Grindel) befestigte eiserne Pflugkörper mit Schar und Streichblech.
Im allgemeinen Sprachgebrauch wird der Pflugkörper noch heute als Schar bezeichnet; korrekt bezeichnet ist dies nur der bodentrennende Teil des Pflugkörpers.

Für das Hin- und Zurückpflügen in eine Richtung wurden Kehrpflüge entwickelt.
Beispiele hierfür sind:

In landwirtschaftlichen Großbetrieben mit Pferdeanspannung wurden mehrscharige Beet- oder Kehrpflüge mit Selbststeuerung, also ohne Sterzen, und Rigolpflüge für Tiefenlockerung eingesetzt.
Der Wanzleber Pflug ermöglichte das für erfolgreichen Zuckerrübenanbau notwendige Tiefpflügen.

Pflüge für Tierzug werden bis heute noch in großer Stückzahl z. B. in Indien gefertigt.

== Pflügen ohne Zugtiere: Vollmechanisierung des Pflügens

Das Zeitalter des vollmechanisierten Pflügens begann in Europa ab etwa 1850 mit dem Dampfpflug.
1858 verlieh die britische Royal Agricultural Society (Königliche Landwirtschaftliche Gesellschaft) dem englischen Ingenieur John Fowler ein Preisgeld von 500 Pfund für die Entwicklung des Dampfpflugs, das sie für einen wirtschaftlichen Ersatz von Pflug oder Spaten ausgelobt hatte.
Dies waren Lokomobile, die am Ende des Feldes aufgestellt wurden, um an Seilwinden den Pflug auf dem Feld hin- und herzuziehen.
Die schweren Lokomobile waren nur in landwirtschaftlichen Großbetrieben wirtschaftlich einsetzbar und zum direkten Ziehen des Pfluges ungeeignet.
Im zweiten und dritten Jahrzehnt des 20. Jahrhunderts wurden leichtere Traktoren mit Verbrennungsmotor entwickelt (z. B. Fordson, Bulldog oder Hanomag WD), die es ermöglichten, einen angehängten Pflug unmittelbar über den Acker zu ziehen.
Anfang des 20. Jahrhunderts wurde die Firma Julius Kemna das "führende Dampfpflug-Unternehmen auf dem europäischen Kontinent und drang auf dem Weltmarkt in die Monopolstellung englischer Firmen ein".

Eine Vielzahl verschiedener Pflugformen entstand, die von Traktoren unterschiedlicher Leistungsklassen gezogen werden.
Die Pflüge der frühen Traktoren hatten vielfach nur einen Pflugkörper, waren also "einscharig".
Allerdings gab es mehrscharige Pflüge, also solche mit mehreren Körpern hintereinander, bereits für Traktormodelle der Frühzeit.
Drei- und mehrscharige Pflüge sind oftmals mit einer variablen Schnittbreitenverstellung ausgerüstet (Variopflug).

== Heutige Ausführungen von Pflügen

=== Aufbau

An einem Stahlrahmen (Pflugrahmen oder Grindel), befinden sich einerseits Verbindungsmöglichkeiten mit einer Zugmaschine, andererseits sind Pflugschare und Seche angeschraubt.
Es sind sowohl ein- jedoch mehrheitlich mehrscharige Pflüge im Einsatz.
Die Schare sind in Reihe, entsprechend der jeweiligen Schnittbreite, schräg hintereinander angeordnet.
Die verschiedenen Bauformen sind nachfolgend beschrieben.

=== Anhängungsarten

=== Pflugbauart

=== Pflug-Sonderformen

== Hersteller

Hersteller pferdegezogener Pflüge:

Helwig, Eberhardt, Landsberg, Rud.
Sack, Ventzki, Printz, Hildebrand

Ehemalige Hersteller:

Eberhardt, Eicher, Fortschritt, Krone, Landsberg, Frost, Vogel & Noot

Aktuelle Hersteller:

Amazone, Gassner, Gregoire-Besson, Kongskilde, Kuhn, Kverneland, Lemken, Pöttinger, Rabe, Regent, Niemeyer Agrartechnik

== Pflugwettbewerbe

Während regionales Wettpflügen mit Zugtieren bereits seit 1855 dokumentiert ist, werden erst seit Mitte des 20. Jahrhunderts regelmäßig Landes-, Bundes-, Europa- und Weltmeisterschaften im Pflügen mit Traktoren durchgeführt.
Im Jahre 1952 wurde die World Ploughing Organization (WPO) gegründet.
Die WPO veranstaltet die jährlichen Weltmeisterschaften im Pflügen.
1953 wurde die erste Weltmeisterschaft in Canada durchgeführt.
In Deutschland fanden Weltmeisterschaften 1958, 1978, 1998 und 2018 statt.
Österreich war 1964, 1987 und 2008 Austragungsort der Weltmeisterschaft.
Die 61. Weltmeisterschaft fand 2014 in Frankreich statt.

Junge Landwirte treten in verschiedenen Altersklassen und Pflugkategorien zum Leistungspflügen gegeneinander an.
Die Regeln sind international festgelegt und werden von allen teilnehmenden Länder-Organisationen anerkannt; die Pflüger sind auf sich alleine gestellt, Hilfe und Ratschläge durch andere Personen sind nicht zulässig.
Vom Schiedsgericht werden vor allem die Geradlinigkeit der Furchen, deren konstante Tiefe, das gleichmäßige Erscheinungsbild des gepflügten Feldes und die zügige Arbeit beurteilt.
An die Weltmeisterschaft in Österreich (1964) erinnert ein Denkmal in Haringsee.
Pflugwettbewerbe haben dort eine langjährige Tradition und Österreich gilt mit 15 Weltmeistertiteln und 7 Vize-Weltmeistern vor Nordirland als erfolgreichste Nation in der Geschichte der Pflug-Weltmeisterschaft.

Amtierende Weltmeister (2014) sind Eamonn Tracey aus Irland und Andrew Mitchell senior aus Schottland.

== Heraldik

Auch in der Heraldik hat der Pflug Einzug gehalten.
Stark stilisiert ist er als Zeichen einer bedeutenden Landwirtschaft eine gemeine Figur im Wappen.
Auch nur eine Pflugschar wird gern genommen.

== Symbolik

In einigen Kulturen zählt der Pflug als Symbol für Fruchtbarkeit, da beim Pflügen die Felder für die Aussaat vorbereitet werden.
Das Pflügen wird dabei der Befruchtung gleichgesetzt.

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

