Ein Puzzle (engl. Rätsel, Verwirrung) ist ein mechanisches Geduldspiel, genauer gesagt ein Legespiel, bei dem versucht wird, die einzelnen Puzzleteile wieder zu einem Ganzen zusammenzusetzen.
Das englische Wort ist jigsaw puzzle ("Laubsägenrätsel"), da die ersten Spiele mit der Laubsäge hergestellt wurden.

== Geschichte

Das Puzzle wurde 1766 in England vom Kupferstecher und Kartenhändler John Spilsbury (1739-1769) erfunden.
Dazu klebte er eine Landkarte von Großbritannien auf ein Holzbrettchen und zersägte dieses entlang der Grenzlinien der verschiedenen Grafschaften.
Der Spieler musste versuchen, die Karte wieder zu vervollständigen.
Bereits Jeanne-Marie Leprince de Beaumont verwendete Kartenschnitte zu didaktischen Zwecken.
John Spilsbury verkaufte sein Legespiel als "Lehrmittel zur Erleichterung des Erdkundeunterrichts".
Dabei waren die Teile noch nicht wie heute üblich verzahnt.
Diese so genannten Interlocking-Puzzle entstanden erst in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts.

Anfang des 20. Jahrhunderts begann die Massenproduktion der bisher in Handarbeit hergestellten Puzzles.
Dadurch konnten die einst teuren Spiele preiswerter angeboten werden und so ihre Popularität steigern.
Bis zum heutigen Zeitpunkt hat sich am Prinzip der Herstellung kaum etwas geändert.
Ein auf Pappe gedrucktes Motiv wird mit einer Stanze in viele kleine Teile zerlegt.
Die handgefertigten Stanzen sind so individuell, dass die Puzzleteile unterschiedlich aussehen.
Bei Riesenpuzzles müssen teilweise auch mehrere Stanzen genutzt werden.
Die wichtigsten Fortschritte erzielten die Produzenten bei der Herstellung der Teile durch immer präzisere Zuschnitte.
Dies ist auch eines der entscheidenden Qualitätsmerkmale eines Puzzles, neben dem Druck und der Stabilität der Farben.
Je genauer die Teile gestanzt werden, desto geringer ist die Wahrscheinlichkeit, Teile falsch zu verbinden.

== Ausführungen und Schwierigkeitsgrade

Es gibt Puzzles mit fünf Teilen für Kinder oder Riesenpuzzles mit weit über 10.000 Teilen für Fortgeschrittene.
Der Schwierigkeitsgrad kann außer durch die Anzahl der Teile und die farblichen Besonderheiten des Motivs, wie große Flächen mit geringen Farbabstufungen oder komplett einfarbige Motive, noch weiter gesteigert werden.
Einige Internetanbieter versenden Puzzles ohne Motivvorlage oder mischen zwei Spiele zusammen.
Auch eine Kombination aus beiden Schwierigkeitsgraden wird angeboten.
Des Weiteren gibt es Puzzles, die auf beiden Seiten mit (unterschiedlichen) Motiven bedruckt sind, so dass man zusätzlich noch entscheiden muss, welches die "richtige" Seite jedes Puzzleteils ist.
Außerdem werden Puzzles ohne gerade geschnittenen Rand angeboten, bei denen einige zusätzliche Teile beigefügt wurden, die nicht zum Motiv gehören.
Hier besteht die Herausforderung darin, nicht nur das Puzzle zu legen, sondern dabei die überflüssigen Teile herauszufinden.

== Varianten

== Hersteller

Größere Puzzle-Hersteller mit mehr als 70 verschiedenen Motiven sind unter anderem:

== Rekorde

=== Abmessungen

Das größte Puzzle der Welt maß 5.428,8 m^2 und bestand aus 21.600 Teilen, die jeweils eine Größe von 50 cm mal 50 cm besaßen.
Es wurde am 3. November 2002 von 777 Menschen am ehemaligen Flughafen Kai Tak in Hongkong zusammengesetzt.

Am 26. September 2004 veranstaltete die Stadt Königsbrunn den 1. Deutschen Puzzletag und erzielte einen Eintrag im Guinness-Buch der Rekorde für das Legen der längsten Puzzle-Kette.

Das kleinste Puzzle der Welt wurde im Laser Zentrum Hannover geschaffen.
Das Puzzle, das aus 100 Einzelteilen mit der Größe eines Staubkorns besteht, hat eine Gesamtfläche von fünf Quadratmillimetern.

=== Anzahl an Teilen

Beim 3. Deutschen Puzzletag, am 28. September 2008, in Ravensburg wurde der Eintrag im Guinness-Buch der Rekorde für das Puzzle mit den meisten Teilen überboten.
Das von der Ravensburger AG produzierte Puzzle bestand aus 4088 einzelnen Puzzles, deren Ränder nahtlos zusammengefügt wurden, bis daraus ein zusammenhängendes Riesenpuzzle mit insgesamt 1.141.800 Teilen entstand.
Die Teilnehmer übertrafen mit ihrer Leistung den alten Puzzlerekord von rund 212.000 Teilen, der im Jahr 2002 in Singapur aufgestellt wurde.

Laut dem Guinness-Buch der Rekorde besaß das Puzzle mit der größten Anzahl an Teilen 551.232 Teile und maß 14,85 m x 23,20 m.
Es wurde am 24. September 2011 im Phu Th Hallenstadion in Ho-Chi-Minh-Stadt von Studenten der Ho-Chi-Minh Wirtschaftsuniversität HCMC zusammengesetzt.

=== Größte kommerziell hergestellte Puzzles

Das derzeit größte serienmäßig produzierte Puzzle ist Travel Around Art von der Firma Grafika aus dem Jahr 2020 mit 54.000 Teilen.
Fertig beansprucht es eine Fläche von 8,64 m x 2,04 m.

=== Sonstige Rekorde

Am 17. September 2006 trat Königsbrunn am 2. Deutschen Puzzletag gegen die Stadt Buxtehude an.
Beide Städte sollten in 5 Stunden möglichst 5000 Puzzles verschiedener Größen legen.
Damit wurde der Weltrekord im Simultanpuzzeln aufgestellt.
Königsbrunn gewann das Duell.

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

