Reykjavik ist die Hauptstadt Islands und die am nördlichsten gelegene Hauptstadt der Welt (Breitengrad 64° 08' N, 269 Kilometer südlich des nördlichen Polarkreises).
Die Stadt bildet mit einigen ländlichen Gebieten und etlichen Inseln die Gemeinde Reykjavikurborg (isl.
Stadt Reykjavik).
Reykjavikurborg ist die mit Abstand größte Gemeinde in dem weitere sieben Gemeinden umfassenden Gemeindeverband Höfuborgarsvi (wörtl.: das Hauptstadtgebiet oder der Hauptstadtbereich).
In diesem dichtbesiedelten Gemeindeverband lebten Ende 2010 insgesamt 202.341 Menschen.

Der Name Reykjavik ist das isländische Wort für "Rauchbucht"; er rührt vermutlich von den Dämpfen der heißen Quellen in der Umgebung und wird einem Missverständnis des ersten Siedlers Ingolfur Arnarson zugeschrieben.
Die Stadt ist die älteste permanente Siedlung des Landes.
Obwohl die ersten Siedler bereits im Jahre 870 n. Chr. das Land bevölkerten, wuchs das Gebiet nur sehr langsam und wurde erst 1786 offiziell zur Stadt erhoben.

Reykjavik ist mit 128.793 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2019) die größte Stadt Islands; hier wohnen etwa 37,3 % der Gesamtbevölkerung des Landes.
In der Metropolregion Reykjavik leben über 200.000 Menschen.
Die Stadt liegt am Atlantik, genauer gesagt an der Faxafloi-Bucht unterhalb des etwa 900 Meter hohen Hausberges Esja.

In der Stadt befinden sich die meisten Fakultäten der Universität des Landes und verschiedene andere Hochschulen, Theater, Museen und Kultureinrichtungen sowie ein Hochseehafen.
Mitten in der Stadt liegt ein kleiner See namens Tjörnin.
Dieser See ist zugleich auch einer der größten Brutplätze für Wasservögel im Südwesten von Island.

== Geografie

=== Lage

Reykjavik liegt im Südwesten der Insel am Fuß der Halbinsel Reykjanesskagi, die dünn besiedelten Vororte reichen jedoch bis weit nach Süden und Osten.
Die Zone der plattentektonischen Verschiebung, die Island von Südwesten nach Nordosten quert, führt auch über diese Halbinsel.
Daher gibt es häufiger Erdbeben, die allerdings meist eine geringe Stärke haben.

Die Küste der Stadt ist geprägt von (Halb-)Inseln, Höhlen und Meerengen.
Während der letzten Eiszeit (bis vor etwa 10.000 Jahren) waren Teile des heutigen Stadtgebietes von Gletschern bedeckt, andere Teile lagen unterhalb der Wasserlinie.
In den Warmperioden und am Ende der Eiszeit waren einige heutige Hügel (wie Öskjuhli) Inseln.
Die Hügel Öskjuhli und Skolavöruholt sind ehemalige Schildvulkane, die in den wärmeren Perioden der Eiszeit aktiv waren.
Mit 914 Metern Höhe ist die Esja der höchste Berg der Umgebung.

Der größte Fluss, der Reykjavik durchquert, heißt Elliaar, ist nicht schiffbar und für seinen Lachsreichtum bekannt.
Südlich und südwestlich der Hauptstadt befindet sich das Naturschutzgebiet Heimörk.

Nur geringfügig vom nördlichen Polarkreis entfernt, erhält Reykjavik an den kürzesten Tagen des Jahres nur vier Stunden Sonnenlicht.
Im Sommer sind die Nächte dafür so hell wie am Tag.

=== Klima

Reykjavik liegt in der subpolaren Klimazone.
Bedingt durch die Lage direkt an der Küste und nahe dem Golfstrom besitzt das Klima der Stadt allerdings eine signifikante maritime Prägung.
Dadurch ergibt sich eine relativ geringe Temperaturdifferenz zwischen den einzelnen Jahreszeiten mit vergleichsweise milden Wintern und kühlen Sommern.
Seit Beginn des 20. Jahrhunderts schwanken die Jahresmitteltemperaturen zwischen 3 °C und 6,5 °C.

Im Winter steigen die Temperaturen am Tage im Schnitt knapp über den Gefrierpunkt, in der Nacht sinken sie knapp darunter.
Temperaturen unter -10 °C werden, trotz der Lage knapp unter dem nördlichen Polarkreis, nur selten gemessen.
Die tiefste jemals gemessene Temperatur beträgt -24,5 °C (am 21. Januar 1918).

Im Sommer erreichen die Temperaturen am Tage Werte um die 15 °C, während es sich in der Nacht in der Regel auf unter 10 °C abkühlt.
Warme Tage mit Werten über 20 °C werden nur vereinzelt registriert.
Die höchste jemals gemessene Temperatur beträgt 25,7 °C (am 30. Juli 2008).

Niederschlag (0,1 mm und mehr) fällt durchschnittlich an 148 Tagen im Jahr.
Die potentielle Verdunstung erreicht 400 mm pro Jahr.
Die Jahressumme der Sonnenscheindauer beträgt etwa 1.250-1.300 Stunden.
Der Mai ist mit einem Mittelwert von etwas über 6 Stunden pro Tag der sonnenreichste Monat des Jahres, wohingegen in den Monaten Dezember und Januar nicht einmal ein Mittelwert von 1 Sonnenstunde pro Tag erreicht wird.

Orte mit ähnlichem Klima sind Torshavn (Färöer) und Dutch Harbor (Alaska) auf der Nordhalbkugel sowie Ushuaia (Argentinien) und Stanley (Falklandinseln) auf der Südhalbkugel.

=== Stadtgliederung

Reykjavik gliedert sich in zehn Stadtbezirke (hverfi):

1)Grüngürtel (Hinterland von Reykjavik)

In der amtlichen Statistik Islands werden für Reykjavik bzw. die Hauptstadtgemeinde Reykjavikurborg als weitere Untergliederung der Hverfi 31 statistische Bezirke ausgewiesen.

== Geschichte

=== Erste Ansiedlung

Dem Landnahmebuch nach wurde Reykjavik von Ingolfur Arnarson, einem der ersten Siedler Islands, gegründet.
Wie bei den Wikingern üblich, hatte er sich da niedergelassen, wo die ins Meer geworfenen Stützen seines Hochsitzes angeschwemmt worden waren.
Archäologische Ausgrabungen haben inzwischen bewiesen, dass sich im 9. Jahrhundert - erste Spuren verweisen auf das Jahr 870 - Wikinger aus Norwegen und keltische Immigranten in dieser Gegend ansiedelten.

Bis ins 18. Jahrhundert bestand der Ort nur aus einigen Höfen und war von geringer Bedeutung.

=== 18. Jahrhundert

Der heute als "Vater der Stadt" geltende Skuli Magnusson, der ab 1749 als Landvogt mit Sitz in Bessastair wirkte, zeichnet für den Aufschwung des Ortes verantwortlich.
Er sorgte für die Ansiedlung erster Industriebetriebe (hauptsächlich Wollverarbeitung), sehr zum Verdruss der dänischen Monopolisten.
Lockerungen der restriktiven Handels- und Industriepolitik der Dänen gab es erst nach der Laki-Katastrophe von 1783.
Es siedelten sich zunächst vor allem fischverarbeitende Betriebe und Werften an.

1786 wurde dem inzwischen rund 200 Einwohner zählenden Ort das Stadtrecht verliehen.
Aus der Bezeichnung Kaupstaur geht hervor, dass das Schwergewicht auf dem Handel lag.
Folgerichtig war die Stadt einer der sechs Orte, die nach der teilweisen Aufhebung des dänischen Handelsmonopols im selben Jahr besondere Handelsrechte erhielten.

Die zunehmende Bedeutung der Stadt geht allerdings auch aus anderen Fakten hervor:
Ende des 18. Jahrhunderts wurden der Bischofssitz und die bedeutende Lateinschule von Skalholt nach Reykjavik verlegt.

=== 19. Jahrhundert

Reisende Isländer brachten in der ersten Hälfte des Jahrhunderts die in Festlandseuropa zu dieser Zeit sehr verbreiteten Ideen der nationalen Identität und Unabhängigkeit mit nach Island, die dort schnell Fuß fassten.
Reykjavik wurde zum intellektuellen Zentrum des Landes, und so verband sich der Aufstieg Islands als unabhängige Nation mit dem Aufstieg der Stadt.
1845 übersiedelte das Parlament, das Althing, nach Reykjavik.
Allerdings hatte es zu der Zeit noch keinerlei wirkliche politische Macht, sondern nur beratende Funktion gegenüber dem dänischen Thron.
Trotzdem galt von nun an Reykjavik als Hauptstadt des Landes.
Erst 1874 erhielt das Alingi begrenzte legislative Rechte.
Das Land hatte nun zwar eine eigene Verfassung, war aber nach wie vor von Dänemark abhängig.

=== 20. Jahrhundert und Gegenwart

Schritt für Schritt konnte sich Island bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts als eigenständige Nation etablieren:
Im Jahre 1904 wurde ein Großteil der Exekutive unter einem Minister für Island nach Reykjavik transferiert.
Am 1. Dezember 1918 wurde Island zum Königreich erklärt, das aber immer noch der dänischen Krone unterstand.
Reykjavik galt nun offiziell als Hauptstadt des Landes.
Auch die Einwohnerzahl hatte inzwischen entsprechend zugenommen (vgl.: Demographische Entwicklung).

1912 wurde der Bau eines neuen Hafens beschlossen.
Dieser wurde 2002 als herausragendste isländische Ingenieurleistung des Jahrzehnts 1911-1920 ausgezeichnet.
Im Zuge des Baus des Hafens wurde 1913 die Schmalspur-Hafenbahn Reykjavik eingerichtet.

In den 1920er und 1930er Jahren prosperierte die Stadt zunächst aufgrund der profitablen Produktion von Stockfisch und des Fischexports allgemein.
Später litt allerdings auch sie unter der wirtschaftlichen Depression (vergleiche etwa einige Romane Halldor Laxness').
Der Aufschwung kam mit dem Zweiten Weltkrieg und der Besetzung zunächst durch die Briten, dann durch die US-Amerikaner (vergleiche etwa einige Romane von Einar Karason).
Dennoch erklärte sich Island offiziell als neutral.

Die Amerikaner halfen, den großen Zivilflughafen in Keflavik zu bauen, und erhielten im Gegenzug das Recht, in der Nähe dauerhaft Truppen zu stationieren.
Außerdem schufen sie viele Arbeitsplätze.
Dies löste die bis heute anhaltende Landflucht und einen massiven Zuzug in die Hauptstadtregion aus.

Am 17. Juni 1944 wurde in ingvellir die Republik Island ausgerufen.
Reykjavik wurde die Hauptstadt des jetzt unabhängigen Landes.
Der Sitz des isländischen Premierministers befindet sich hier, der des Präsidenten, der ähnlich wie in Deutschland nur eine repräsentative Funktion hat, in Bessastair in der Reykjaviker Vorortgemeinde Alftanes.
Dieses Amt wurde von 1980 bis 1996 erstmals von einer Frau, Vigdis Finnbogadottir, ausgeübt.

Ab den 1950er Jahren verbesserten sich die Lebensbedingungen rasant.
Der Zuzug hielt unvermindert an, während sich immer mehr Industriebetriebe in Reykjavik niederließen und andererseits auf dem Lande aufgrund verbesserter Agrartechnik der Bedarf an Arbeitskräften sank.

1972 fand in Reykjavik die als Match des Jahrhunderts bezeichnete Schachweltmeisterschaft zwischen dem US-amerikanischen Herausforderer Bobby Fischer und dem sowjetischen Titelhalter Boris Spasski statt.
Noch einmal stand Reykjavik im Interesse der Weltpolitik, als sich vom 10. bis 12. Oktober 1986 Ronald Reagan und Michail Gorbatschow im Gästehaus Höfi zu einem Gipfeltreffen einfanden.

Außerdem spielt die Stadt seit den 1990er Jahren auf dem Techniksektor eine bedeutende Rolle.

Reykjavik galt bis zum Beginn der Wirtschaftskrise im Herbst 2008 als eine aufstrebende und auch im künstlerischen Bereich weiterhin aufblühende Stadt mit einer sehr lebendigen Kunst- und Musikszene.
Machten sich zu Beginn und in der Mitte des 20. Jahrhunderts vor allem Schriftsteller und bildende Künstler wie Einar Jonsson und Asmundur Sveinsson international einen Namen, so sind es heutzutage die Popmusikerin Björk oder die Mitglieder der Band Sigur Ros, die weltweit bekannt wurden.

Neben der erwähnten Wirtschaftskrise gab es in Island eine Banken- und Finanzkrise.
Alle drei großen Geschäftsbanken brachen zusammen, als sie Schwierigkeiten bei der Refinanzierung ihrer kurzfristigen Schulden bekamen.
Ihr Geschäftsmodell war offenbar zu riskant bzw. nicht tragfähig.
Im Verhältnis zur Größe seiner Wirtschaft ist Islands Banken-Zusammenbruch der größte in der Wirtschaftsgeschichte.
Die Isländische Krone (die Währung Islands) verlor erheblich an Wert (=> Importe teurer; Exporte werden angekurbelt), Devisentransaktionen wurden praktisch für Wochen unterbrochen.
Damit fand auch ein zeitweiliger Bauboom ein jähes Ende.

Reykjavik wurde am 2. August 2011 zur 29. UNESCO-Literaturstadt ernannt.

== Einwohnerentwicklung (Gemeinde Reykjavikurborg)

In der Metropolregion Reykjavik leben über 200.000 Einwohner.
Fünf der isländischen Gemeinden liegen in der Hauptstadtregion: Garabr: 16.299 Einwohner, Hafnarfjörur: 29.799 Einwohner, Kopavogur: 36.975 Einwohner, Mosfellsbr: 11.463 Einwohner und Seltjarnarnes: 4664 Einwohner (Stand: 1. Januar 2019)

== Kultur und Sehenswürdigkeiten

=== Museen

==== Das Nationalmuseum (jominjasafn)

Es existiert seit 1863, seit 1955 im jetzigen Gebäude.
Gezeigt werden wertvolle Kunstwerke und Sammelobjekte der isländischen Kultur wie Schmuck, Waffen, Kirchenkunst und Alltagsgegenstände.
Besonders hervorzuheben sind eine Bronzestatuette des Gottes or, ein silberner Thorshammer (orshamar) sowie die reich mit Schnitzereien verzierte Kirchentür aus Valjofsstaur.

Das Museum wurde am 1. September 2004 neu eröffnet, nachdem es lange Zeit wegen Renovierungsarbeiten geschlossen war.
In interessanten Kapiteln und unter Verwendung neuester Computertechnik wird die Geschichte Islands dargestellt.

==== Museum für das kulturelle Erbe Islands (jomenningarhusi)

Das in den Jahren 1906-09 erbaute Museumshaus war von Anbeginn ein Hort isländischer Kulturschätze.
In diesem Haus befanden sich die Nationalbibliothek, das Nationalmuseum, die Nationale Handschriftensammlung und das Naturkundemuseum.
Als diese Museen im Laufe der Jahre eigene Gebäude bezogen, beschloss die Regierung, das Haus vollständig zu renovieren, mit dem Ziel, es unter Denkmalschutz zu stellen und seinen historischen Stellenwert zu bewahren.
Im Jahr 2000 erhielt das Haus seine neue Bestimmung.
Mit seiner Nationalen Handschriftensammlung, zahlreichen Ausstellungen und verschiedenen Kulturveranstaltungen ist es ein wichtiger Schauplatz isländischer Kultur und isländischen Kulturerbes.

==== Die Nationalgalerie (Listasafn)

Die Nationalgalerie liegt am See Tjörnin.
Der ältere Teil wurde 1916-1917 als Eishaus erbaut, um dort Fisch zu konservieren.
Der moderne Neubau wurde 1980-1988 erstellt.

Die Galerie zeigt in einem halbjährlichen Turnus Ausschnitte aus ihrer etwa 5000 Kunstwerke umfassenden Sammlung mit dem Schwerpunkt auf isländischen Künstlern (zum Beispiel zahlreiche Werke der Maler Asgrimur Jonsson und Johannes Sveinsson Kjarval).
Außerdem gibt es häufig thematisch orientierte Wechselausstellungen.

==== Kjarvalsstair

Das Museum in der Flokagata liegt am Rande eines kleinen Parks (Miklatun) und widmet sich hauptsächlich dem Werk des Malers Johannes Sveinsson Kjarval (1885-1972).
Allerdings finden in Nebenräumen auch wechselnde Ausstellungen etwa moderner Installationskünstler statt.

==== Asmundarsafn

Das Museum im Laugardalur befasst sich hauptsächlich mit dem Werk des Bildhauers Asmundur Sveinsson (1893-1982).
Vor dem Haus befindet sich ein Skulpturengarten.

==== Einar-Jonsson-Museum

Direkt vor der Hallgrimskirkja liegt das Museum des isländischen Bildhauers Einar Jonsson.
Das Gebäude erinnert stark an die 1930er Jahre.
Dem Museum ist auch ein Skulpturengarten angeschlossen, in dem sich die Figuren hinter Blumen und Sträuchern verbergen.

==== Handschriftensammlung Arni Magnusson

Der Gelehrte Arni Magnusson (der auch im Roman Islandglocke von Halldor Laxness auftritt) hatte im 17. Jahrhundert Tausende von alten Urkunden, mittelalterlichen Manuskripten und anderen historischen Texten gesammelt und nach Dänemark gebracht.
Nach jahrelangem Streit gaben die Dänen diese Zeugnisse altisländischer Kultur 1971 zurück.
Sie sind in dieser Sammlung aufbewahrt und einige von ihnen werden in einem kleinen Ausstellungsraum der Öffentlichkeit präsentiert.
Zu den Kostbarkeiten der Sammlung gehören die Flateyjarbok (siehe auch: Breiafjörur) und der Codex Regius.

==== Das Freilichtmuseum Arbjarsafn

Im Stadtteil Arbr, etwas außerhalb des Zentrums, befindet sich das große Freilichtmuseum.
In diesem sind rund 30 Bürgerhäuser und Torfhütten aus dem 19. Jahrhundert mit passender Innenausstattung zu besichtigen.
Die Museumswärter tragen die Tracht der damaligen Zeit.
Manchmal kann man auch Handwerkern bei der Arbeit zusehen.

==== Fotografiemuseum (Ljosmyndasafn)

Im obersten Stockwerk des Grofarhus, in dem auch die Stadtbibliothek untergebracht ist, finden mehrmals im Jahr wechselnde Fotografieausstellungen nationaler und internationaler Künstler statt.

==== Weitere Museen

=== Bauwerke

==== Domkirche und Universität

Eines der ältesten Gebäude in der Stadt ist der Dom (isländ.
Domkirkjan).
Er befindet sich in der Nähe des Hotel Borg im Stadtzentrum und ist die Kathedrale der lutherischen Kirche von Island.

Die Kirche wurde Ende des 18. Jahrhunderts erbaut anlässlich der Verlegung des Bischofssitzes von Skalholt nach Reykjavik.
Bei ihrer Einweihung 1796 passten noch alle Einwohner der Stadt in die eigentlich eher kleine Kirche.
Nach dem Umbau von 1847, der der Kirche ihr heutiges Aussehen gab, installierte man darin unter anderem ein Taufbecken des isländisch-dänischen Bildhauers Bertel Thorvaldsen.

Sehenswert ist auch das Universitätsgebäude der Haskoli slands, das im Jahre 1940 eingeweiht wurde.

==== Hallgrimskirkja

Neben diesen älteren Gebäuden in Reykjavik finden sich auch zahlreiche interessante Gebäude der moderneren Architektur.
Auffallend sind hier vor allem die modernen Kirchengebäude der Stadt.
Die Hallgrimskirkja ist dabei zugleich eins der höchsten Gebäude des Landes.
Von ihrer Stellung auf einem Hügel überragt sie die Innenstadt.

Die Hallgrimskirkja, ebenfalls lutherisch, mit ihrem auffallenden Turm kann als Wahrzeichen der Stadt betrachtet werden.
Auf den 74,5 m hohen Turm führt ein Lift und neben dem Öskjuhli bietet sich von hier aus die beste Aussicht über die Stadt und oft bis hin zum Snfellsjökull.
Sie wurde nach dem Dichter und evangelischen Pfarrer Hallgrimur Petursson benannt.
Entworfen wurde das Gebäude von dem isländischen Architekten Gujon Samuelsson.
Es dauerte über 40 Jahre (ab 1943), bis die Kirche 1986 eingeweiht wurde.

Auffallend ist die Ähnlichkeit zu Basaltsäulen, die von der Grundgestaltung der Kirchenfassade in den grauen Betonstiften umgesetzt werden.
Das sehr helle Innere der Kirche weist reichlich gotische Stilelemente auf.
Durch die Kirchenfenster aus durchsichtigem Glas hinter dem Hauptaltar kann man Himmel und Wolken sehen.

==== Konzerthaus Harpa

Das Konzerthaus und Konferenzzentrum Harpa liegt direkt am Hafen.
Es wurde am 20. August 2011 im Rahmen der Reykjavik Culture Night eingeweiht.
Auf 28.000 m^2 bietet es Platz für einen Konzertsaal mit 1.600 Plätzen und weitere Konzert- und Konferenzräume.
Die Architektur übernahm die Firma Henning Larsen Architects und Batterii, und die umfassenden Glasfassaden wurden von lafur Eliasson gestaltet.
Harpa ist offizieller Sitz des Isländischen Sinfonieorchesters und der Isländischen Oper.
2013 wurde es mit dem Mies-van-der-Rohe-Preis (Preis der Europäischen Union für zeitgenössische Architektur) ausgezeichnet.

==== Perlan

Ein besonders auffallendes Gebäude ist Perlan auf dem Hügel Öskjuhli.
Unter einer Glaskuppel auf den riesigen Heißwasserspeichern der Stadt befinden sich ein Restaurant und Geschäfte.
Die Tanks versorgen zum einen die Stadt mit Warmwasser, zum anderen ersetzen sie in weiten Teilen der Stadt den Winterdienst, da von hier aus die Straßen und Gehwege beheizt werden.
Das Gebäude bietet auch eine gute Aussicht auf Reykjavik und Umgebung.
Unweit des Gebäudes befindet sich ein künstlicher Geysir mit Illustrationen zur Funktionsweise des künstlichen und echter Geysire, der aber nur zu bestimmten Zeiten aktiviert wird.
Im Gebäude selbst befindet sich seit Juli 2017 das Museum der Naturwunder Islands mit einem künstlichen Gletscher samt Eishöhle.
Die Eröffnung eines Planetariums sowie weiterer Ausstellungen zur isländischen Natur ist für das Jahr 2018 geplant.

=== Sonstiges

== Wirtschaft und Verkehr

In Reykjavik befinden sich vor allem Dienstleistungsunternehmen, Fischerei- und High-Tech-Industrie, unter anderem gentechnische und biotechnische Labors.
Bedeutende Unternehmen sind:

Össur (Medizintechnik), Siminn (Isländische Telekom), Eimskip (Transporte), HB Grandi (Fischerei), Stodir (Bankwesen und Transporte), DeCODE Genetics (Pharma), slandsbanki, Icebank, Arion Bank, Landsbanki (Bankwesen), Vodafone Island, Orkuveita Reykjavikur (Reykjavik-Energie), Icelandair Group (Reisen), Icelandic Group plc. (Nahrungsmittelindustrie), CYREN Iceland (Anti-Viren-Programme) und CCP Games (Computerspiele).

Reykjavik ist die Stadt mit dem weltweit höchsten Autoaufkommen pro Kopf, daher gibt es einige bis zu sechsspurige Stadtautobahnen.
Die Ringstraße Nr. 1 führt durch die Außenbezirke der Stadt.
Sie erstreckt sich nach Osten weiter über die Hellisheii Richtung Selfoss und nach Nordwesten Richtung Akranes und Borgarnes, wobei sie das Reykjavik überragende Bergmassiv der Esja umrundet.
Derzeit wird die Staatsstraße zum internationalen Flughafen bei Keflavik vierspurig ausgebaut.

Einen Bahnhof gibt es nicht, da auf Island keine Eisenbahnen existieren.

Außerdem hat Reykjavik ein außerordentlich effizientes öffentliches Verkehrssystem:
Ein Bussystem mit fünf dezentralen Busbahnhöfen und einem zentralen Busbahnhof, dem BS, sowie einen Inlandsflughafen in der Nähe von Tjörnin.
Er ist der zweitgrößte Flughafen des Landes und befindet sich innerhalb der Stadt, südlich des Zentrums.
Flüge von dort gehen aber auch nach Grönland und zu den Färöern.
Er wurde von den britischen Streitkräften während des Zweiten Weltkriegs in den damaligen Randgebieten der Stadt erbaut.
In der Diskussion ist die Verwendung der - in Island viel billigeren - Energiequelle Strom für den öffentlichen Nahverkehr.
Inzwischen wird auch Wasserstoff als Antriebsquelle für Busse getestet.

Weiterhin ist Reykjavik Ausgangsort für viele Ausflüge zu Land und zu See wie zum Beispiel von Walbeobachtungen, die einen wichtigen Faktor in der Wirtschaft Islands darstellen.

Reykjavik besitzt zwei Seehäfen, den alten Hafen in der Nähe des Stadtzentrums, der hauptsächlich von Fischern und Kreuzfahrtschiffen genutzt wird, und Sundahöfn im Osten der Stadt, der größte Frachthafen des Landes.

Die großen Wasservorkommen und vulkanische Aktivität eröffnen Island viele Möglichkeiten.
Die meisten Häuser der Stadt nutzen das geothermische Heizsystem.
Es ist das größte dieser Art auf der Erde.

== Politik

Durch Reykjavik verläuft die Grenze der Wahlbezirke Reykjavikurkjördmi norur und Reykjavikurkjördmi suur.
Reykjavik ist Sitz des Parlamentes (im Alingishusi) und der Regierung.
In der Stadt haben auch die Botschaften ihren Sitz.
Der Staatspräsident hat seinen Sitz in der Hauptstadtregion Reykjavik, in Alftanes.

Die Stadt wird von einem 15-köpfigen Rat geführt, der auf vier Jahre von den Bürgern Reykjaviks, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, gewählt wird.
Der Stadtrat wählt den Bürgermeister der Stadt, der selbst meist Ratsmitglied ist, dies aber nicht sein muss.

Zwischen 1929 und 1978 dominierte die Unabhängigkeitspartei im Rat und konnte durchgehend mit absoluter Mehrheit regieren.
Von 1978 bis 1982 stellten die Bürgerallianz, die Sozialdemokratische Partei und die Fortschrittspartei die Mehrheit des Rates.
1982 erreichte die Unabhängigkeitspartei wieder die absolute Mehrheit und konnte sie für drei Wahlperioden bis 1994 verteidigen.
Danach endete die Epoche ihrer Dominanz endgültig.
Sie wurde von der Reykjavikurlistinn (oder R-Liste) abgelöst, einer Verbindung mehrerer Parteien, die sich 1994, 1998 und 2002 jeweils die absolute Mehrheit sicherte.
Bei der Wahl im Mai 2006 erlangte die Unabhängigkeitspartei sieben Sitze und bildete mit der Fortschrittspartei, die einen Sitz bekam, eine neue Mehrheit.
Nach Kontroversen um die führende Energiegesellschaft der Stadt scheiterte diese Zusammenarbeit bereits im Oktober 2007 und wurde durch eine Koalition aus Fortschrittspartei (1), sozialdemokratischer Allianz (4), Links-Grüne Bewegung (2) und F-Liste (Liberale und Unabhängige) (1) abgelöst.
Weitere drei Monate später formte der Vorsitzende der F-Liste lafur F. Magnusson zusammen mit der Unabhängigkeitspartei eine neue Mehrheit und wurde am 24. Januar 2008 zum Bürgermeister gewählt.
Bereits am 21. August 2008 wurde er durch Hanna Birna Kristjansdottir ersetzt, die bis zum Ende der Wahlperiode im Juni 2010 im Amt blieb.
Bei der Wahl am 27. Mai 2010 erzielte die als Spaßpartei geltende Besti flokkurinn (die beste Partei) auf Anhieb 34,7 % der Stimmen und zog als stärkste Kraft in den Rat ein.
Ihr Initiator Jon Gnarr einigte sich mit der sozialdemokratischen Allianz auf eine Koalition und wurde neuer Oberbürgermeister.
Bei den Kommunalwahlen 2014 trat Jon Gnarr nicht zur Wiederwahl an; Bürgermeister wurde Dagur B. Eggertsson von der Allianz.

== Bildung

Neben der bekanntesten Schule der Stadt, dem Gymnasium Menntaskolinn i Reykjavik oder der Landakotsskoli verfügt die Stadt über folgende Hochschulen:

== Sport

In Reykjavik sind zahlreiche Sportvereine ansässig, darunter Fram Reykjavik, Fjölnir Reykjavik, Fylkir Reykjavik, KR Reykjavik, sknattleiksfelagi Björninn, Skautafelag Reykjavikur, Vikingur Reykjavik, Valur Reykjavik, rottur Reykjavik, Tennis- og Badmintonfelag Reykjavikur.

Der Schwimmverband, Sundsamband slands, hat hier, wie auch der Eishockeyverband, shokkisamband slands, seinen Sitz.
Das Laugardalsvöllur ist das wichtigste Stadion der Stadt; daneben gibt es das Valbjarnarvöllur und die Laugardalshöllin.

1972 fand in der Laugardalshöllin auf dem Höhepunkt des Kalten Krieges die medial weitbeachtete Schachweltmeisterschaft als Zweikampf zwischen Titelverteidiger Boris Spasski (Sowjetunion) und Bobby Fischer (Vereinigte Staaten) statt, der von Fischer gewonnen wurde.
Die Organisatoren arrangierten 2005 die Übersiedlung von Bobby Fischer als inzwischen Staatenlosem nach Reykjavik, wo er seinen Lebensabend verbrachte.

Jährlich finden in der Stadt Sportveranstaltungen statt, z. B. die Iceland International im Badminton oder der Midnight Sun Run (Halbmarathon).

== Städtepartnerschaften

== Persönlichkeiten

=== Söhne und Töchter der Stadt

=== Persönlichkeiten, die vor Ort gewirkt haben

== Trivia

Der isländische Film 101 Reykjavik hat den Postleitzahlbezirk des Zentrums von Reykjavik, der "Altstadt", zum Titel.

== Weblinks

== Einzelnachweise

