Rotterdam (verkürzt auch R'dam) ist mit 652.541 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2021) nach Amsterdam die zweitgrößte Stadt der Niederlande.
Sie ist aufgrund des größten Seehafens Europas ein bedeutender Verkehrsknotenpunkt für den Güterverkehr.
Neben Amsterdam und Den Haag ist Rotterdam zudem eines der kulturellen Zentren der Niederlande.
Rotterdam verfügt über eine Universität, mehrere Fachhochschulen, eine Musikhochschule und eine Kunstakademie.
Sie ist die führende Industrie- und Handelsstadt der Niederlande.
Auffällig ist die Rotterdamer Wolkenkratzer-Silhouette, die sich seit Mitte der 1980er Jahre entwickelt hat.

== Geographie

Rotterdam liegt in den westlichen Niederlanden in der Provinz Südholland an der Mündung des Rheins in die Nordsee (Rhein-Maas-Delta) und gehört zum Ballungsraum Randstad.
Zur engeren Stadtregion Rotterdams zählen große Nachbarstädte wie Schiedam, Vlaardingen und Dordrecht.

Rotterdam liegt größtenteils unter dem Meeresspiegel und ist durch Deiche geschützt.
Der Prins Alexander Polder liegt etwa sechs Meter unter dem Amsterdamer Pegel.
Der tiefste bewohnte Punkt der Niederlande mit -6 m NAP liegt im Rotterdamer Stadtgebiet, der tiefste Punkt der Niederlande (einschließlich der unbewohnten Flächen) mit -6,74 m NAP liegt knapp östlich der Stadtgrenze im Ort Nieuwerkerk aan den IJssel.
Der höchste Punkt der Stadt liegt etwa sechs Meter über den angrenzenden Poldern, aber auch nur zwei Meter über dem Meeresspiegel.
Rotterdam muss beständig durch Pumpen entwässert werden, da der natürliche Grundwasserspiegel sonst oberhalb des Straßenniveaus liegen würde.

Der Fluss Nieuwe Maas, ein Hauptarm des Rheindeltas, teilt die Stadt in einen nördlichen und einen südlichen Teil.
Anders als der Flussname vermuten lässt, ist die Nieuwe Maas ein Rhein-Arm, in ihr fließt seit der letzten Südverlagerung von Rhein und Maas kaum Maaswasser.
Das eigentliche Stadtzentrum liegt am nördlichen Ufer des Flusses; der südliche Stadtteil wird vom Hafen und ehemaligen Siedlungen der Hafenarbeiter geprägt.
Erst in den letzten Jahrzehnten begann das Zentrum, sich auf die Stadtteile am südlichen Ufer auszudehnen, besonders auf den Teil De Kop van Zuid ("Kopf des Südens" - also der nördlichste Teil des Südufers).

Die Nieuwe Maas wird von mehreren Brücken und Tunnel gequert.
Diese sind von West nach Ost (flussaufwärts):

Der für die Stadt namensgebende Fluss Rotte fließt nicht mehr in die Nieuwe Maas.
Seit dem Bau der zweiten U-Bahn-Linie in den 1980er Jahren wird er durch eine Rohrleitung in den Fluss gepumpt, da sonst Probleme mit der Streckengestaltung entstanden wären.

Zwischen dem eigentlichen Stadtgebiet und der Nordsee liegt entlang der Nieuwe Maas und des Nieuwe Waterwegs das extensive Hafengebiet der Stadt, das bis Hoek van Holland reicht.

Rotterdam hat elf Gemeindebezirke:
Charlois (inklusive Heijplaat), Delfshaven, Feijenoord, Hillegersberg-Schiebroek, Hoek van Holland, Hoogvliet, IJsselmonde, Kralingen-Crooswijk, Noord, Overschie und Prins Alexander (mit 85.000 Einwohnern der bevölkerungsreichste Bezirk).
Zwei weitere Viertel, Centrum und Pernis, besitzen keinen Status als offizieller Gemeindebezirk.

== Geschichte

=== Zwischen der Gründung im 13. Jahrhundert und dem Ende des 19. Jahrhunderts

Rotterdam wurde 1230 gegründet, als ein Damm am Fluss Rotte gebaut wurde.
Die ersten Siedler waren wahrscheinlich Heringsfischer, die hier ihren Fang umluden.
Nach dem Erhalt der Stadtrechte 1340 entwickelte sich die Stadt wegen ihrer günstigen geografischen Lage schnell zu einer reichen Handelsstadt.
Die erste Stadtbefestigung stammt aus dem Jahr 1359.
Während des Krieges mit Spanien in den 1570er Jahren war Rotterdam eine der wenigen Hafenstädte mit freiem Zugang zum Meer.

Der Hafen wuchs weiter, bestimmender Zeitpunkt für die Entwicklung zum größten Hafen Europas war allerdings der Bau des Nieuwe Waterwegs 1853.
Damit war ein schleusenloser offener Kanal zur Nordsee geschaffen und Rotterdam wurde zum wichtigsten Im- und Exporthafen für die rasch expandierende Industrie im rheinaufwärts gelegenen Ruhrgebiet.
Damals prägten fast ausschließlich Händler die Stadtpolitik, im Stadtrat stellte diese Gruppe bis 1880 über 90 % der Mitglieder, wobei die Dynastien Mees, Stolk und Van Oordt einflussreich waren.

=== Hafen und Wirtschaft sorgen für enormen Aufschwung ab dem 20. Jahrhundert

Zuerst dehnte sich die Stadt mit dem Bezirk Feijenoord auf die Südseite der Nieuwe Maas aus, dann folgten Rijnhaven, der große Teile des alten Dorfs Katendrecht beanspruchte (1894), Maashaven (1905), der eine vollkommen neue Dimension für große Hafenbecken in Rotterdam eröffnete, der Waalhaven 1919 für Kohle, Erz und Getreide, 1923 der Merwehafen, 1929 der erste Ölhafen, dem 1936 die Ansiedlung der ersten Raffinerie folgte, sowie 1938 der zweite Ölhafen.
In den Jahren zwischen 1869 und 1913 vervierfachte sich die Bevölkerung von 116.000 auf 462.000.

Neben der besseren Anbindung an die Nordsee rückte Rotterdam durch den wirtschaftlichen Aufschwung Deutschlands und vor allem des Ruhrgebiets auch in die Mitte der europäischen Industrie.
Lag die Stadt während der industriellen Revolution am Rande der Prosperitätszone, begann sie seit der Gründerzeit in der Mitte des Handelswegs Großbritannien-Ruhrgebiet zu liegen, zudem am strategisch wichtigen Übergang vom See- zum Fluss- und Eisenbahnverkehr.

=== Zerstörungen im Zweiten Weltkrieg und Wiederaufbau

Im Zweiten Weltkrieg wurde die Innenstadt von Rotterdam beim deutschen Luftangriff vom 14. Mai 1940 und den darauf folgenden Bränden annähernd vollständig zerstört.
Etwa 800 Menschen starben, 80.000 Rotterdamer wurden obdachlos.
Im Stadtbereich wurden 260 Hektar dichter Bebauung zerstört; hier befanden sich 25.000 Wohnungen, 70 Schulen, 2400 Geschäfte und 2000 Büros.
Einzig die massiver gebauten Gebäude von Rathaus, Post, Börse und St.-Laurentius-Kirche blieben, wenn auch schwer beschädigt, erhalten.
Die Grundmauern wurden nach der deutschen Besetzung der Stadt dann "auf Befehl des Führers unter Kunstschutz gestellt".
Weitere kleinere Luftangriffe, diesmal der Alliierten, folgten im Oktober 1942 und am 31. März 1943, bevor wiederum die Deutschen 1944 große Teile der Hafenanlagen zerstörten.
Auch der Hafen litt unter dem Angriff, der 35 % der Kaimauern, 45 % der Umschlagkapazität und 40 % der Lagerräume zerstörte.

Der Angriff der Luftwaffe ist auch heute noch im Gedächtnis der Einwohner von Rotterdam tief verankert.
Das alte Rotterdam verschwand weitgehend und wurde modern wiederaufgebaut.
So gehörte der Hafen nach dem Wiederaufbau zu den modernsten Europas und expandierte weiter.
Kurz darauf folgte mit dem Botlek-Projekt der nächste Ölhafen, dessen Industriegebiete aber schon neun Monate nach Fertigstellung komplett ausgefüllt waren.
Erst das Mammutprojekt des Europoorts, ein 15 Kilometer langer Hafen, dem zwei Dörfer und ein Naturschutzgebiet weichen mussten, stellte die gewünschten Flächen für die chemische Industrie her, die sich in Rotterdam ansiedelte.

Im Jahr 1962 löste die Stadt mit einem Jahresumschlag von 92 Millionen Tonnen New York als größten Hafen der Welt ab.
1967 landete das erste transatlantische Containerschiff im Hafen, die Stadt und ihr Hafen expandierten weiter.

Die Maasvlakte wurde von 1970 bis 1985 auf einer Sandbank aufgeschüttet, die Fläche im Hafengebiet vergrößerte sich von 3000 auf 10.000 Hektar.

1972 wurde die Universität Rotterdam gegründet, nachdem Rotterdam eine der größten westlichen Städte ohne Universität gewesen war.
1985 ist der Hafenbetrieb weitgehend auf Gebiete am Nieuwe Waterweg und an der Maasvlakte vor Rotterdam ausgelagert.
Für die zentrumsnahen Hafengebiete wurden neue Konzepte zur Integration ins Stadtbild gesucht wie zum Beispiel das Kop van Zuid.

== Bevölkerung

=== Herkunft, Alter, Einkommen

Die Bevölkerung Rotterdams ist hinsichtlich Herkunft und kulturellem Hintergrund vermischt.
Rotterdam ist die einzige Stadt der Niederlande, in der sich das Durchschnittsalter der Bevölkerung nach 2000 verringert hat.
Ursache dafür ist vor allem die Zuwanderung aus der Türkei, Marokko und Suriname.

Als erste Stadt in den Niederlanden erhielt Rotterdam am 1. Januar 2009 mit dem niederländischen Staatssekretär für Soziale Angelegenheiten, Ahmed Aboutaleb (PvdA), einen Bürgermeister marokkanischer Abstammung mit zwei Staatsangehörigkeiten.

Offiziell ist nur etwas mehr als die Hälfte der Bewohner ohne Migrationshintergrund (in den Niederlanden wird das als autochthon bezeichnet).
Die größten allochthonen Bevölkerungsgruppen sind Einwanderer aus den ehemaligen niederländischen Kolonien (vor allem aus Suriname und den Niederländischen Antillen) sowie Gastarbeiter aus der Türkei, Marokko und Kap Verde (Zahlen vom 1. Dezember 2005: Gesamtbevölkerung:
589.156, Autochthone 318.672, Surinamesen 52.377, Türken 40.820, Marokkaner 34.281, Antillianer/Arubaner 20.390, europäische Mittelmeer-Anrainerstaaten 18.127, Kapverdier 14.919, übrige Allochthone 97.543).

Etwa 6000 Rotterdamer sind Deutsche oder deutscher Abstammung.
Viele von ihnen kamen entweder als Gastarbeiter (nach dem Zweiten Weltkrieg und in den 1990er Jahren, als in den Niederlanden viele Arbeitskräfte gesucht wurden) oder als Studenten, um an einer der Rotterdamer Hochschulen zu studieren.

Während das Durchschnittseinkommen der Bewohner des Stadtgebiets niedriger ist als in den restlichen Niederlanden, ist es im Umland der Stadt höher.
In der Stadt selbst aber beziehen etwa zehn Prozent der Einwohner Leistungen des Sozialamts (verglichen mit etwa drei Prozent in den gesamten Niederlanden) und selbst in der Gruppe der 15- bis 34-Jährigen liegt der Anteil bei acht Prozent.

=== Bevölkerungsentwicklung

Rotterdam expandierte insbesondere in der Zeit des späten 19. und des frühen 20. Jahrhunderts, als die Stadt zum wichtigsten Industriehafen Europas aufstieg.
Allein zwischen 1900 und 1930 stieg die Einwohnerzahl von 318.000 auf 580.000, mit dementsprechenden Problemen für die Stadtplanung.

Zuwanderung aus Nicht-EU-Staaten beschäftigt die Stadt seit den 1970er Jahren.
Unruhen im Stadtteil Afrikaanderwijk und immer wieder auftretende Skandale bei der Unterbringung der Gastarbeiter veranlassten die Stadtverwaltung, sich mit dem Thema zu beschäftigen.
Seit 1972 besteht eine Migrationsbehörde, 1978 folgte mit dem Memorandum zu Migranten in Rotterdam (Nota Migranten in Rotterdam) ein erster offizieller Plan.
Die Rotterdamer Stadtverwaltung verfolgte mit diesem und späteren Projekten stets eine Politik starker Integration, wenn nicht gar Assimilation.
Besondere Vorkehrungen und Einrichtungen für Migranten sollten vermieden werden.

Die Prognosen der Stadt Rotterdam gingen von einer Zunahme der allochthonen Bevölkerung auf 57,2 % im Jahr 2017 aus.
Nicht eingerechnet in diese Zahl ist die dritte Generation, die 2017 etwa 3,3 % ausmachen wird.

=== Demographische Entwicklung

== Wirtschaft und Verkehr

=== Wirtschaftsstruktur

Bestimmender Wirtschaftsfaktor Rotterdams ist der Hafen, als dessen Hinterland nicht nur die Niederlande gelten, sondern auch noch große Teile Deutschlands und Teile Westeuropas.
Dabei machen Großunternehmen einen Großteil der Wirtschaftskraft außerhalb des direkten Hafens aus.
Allein 2 % der Unternehmen beschäftigen über 50 % der Arbeitnehmer in der Stadt.

Insgesamt konzentriert sich Rotterdams Wirtschaft auf Sektoren, die in den letzten Jahren in allen Industrieländern Arbeitsplätze abgebaut haben: Transport, Logistik und Industrie.
Der Ertrag pro Arbeitskraft liegt mit 67.000 Euro im Jahr weit über dem nationalen Durchschnitt (Den Haag beispielsweise 62.000 Euro, Amsterdam 58.000 Euro), was vor allem der äußerst kapitalintensiven Petrochemischen Industrie geschuldet ist, die sich im Hafengebiet angesiedelt hat.

Die Arbeitslosenquote lag in den letzten Jahren deutlich über dem Durchschnitt der Niederlande, die Differenz beträgt drei bis fünf Prozentpunkte.
Rotterdam hat die höchste Arbeitslosenquote innerhalb der Randstad.
Die Arbeitnehmer sind wesentlich jünger als in den restlichen Niederlanden; in Rotterdam sind 47 % der Arbeitnehmer unter 35 Jahre alt, im Landesdurchschnitt sind es 39 %.

=== Infrastruktur und Verkehr

==== Hafen

Rotterdam hat einen der größten Seehäfen der Welt und den mit Abstand größten Europas.
Im Rotterdamer Hafen - zu dem unter anderem auch Europoort gehört - wurden im Jahr 2014 insgesamt 445 Millionen Tonnen an Gütern umgeschlagen.
Der Hafen und die hafenbezogene Wirtschaft trägt damit allein etwa sieben Prozent zum niederländischen Bruttoinlandsprodukt bei und sorgt für etwa 320.000 Arbeitsplätze, davon befinden sich etwa 60.000 direkt im Hafengebiet.

Im Jahr 2000 bewältigte der Hafen damit etwa 36 Prozent der Tonnage des Güterverkehrs auf dem Abschnitt zwischen Le Havre und Hamburg, gefolgt vom Antwerpener Hafen mit 14 Prozent.
Die transportierten Güter beliefen sich im Jahr 2000 zur Hälfte auf feuchtes Massengut (davon ca. 80 Prozent Erdöl, der Rest vor allem Chemikalien aber auch andere Öle und Fette und Fruchtsaft), zu 30 Prozent auf trockenes Massengut und zu 20 Prozent auf Container.

Der Hafen ist der mit Abstand wichtigste Handelsort für Erdöl in Europa.
Dort kamen 2004 insgesamt 101 Millionen Tonnen Erdöl an, von denen die Hälfte mit Pipelines ins Ruhrgebiet, Vlissingen und nach Antwerpen geleitet wurde.
Die andere Hälfte wurde direkt im Hafen weiterverarbeitet.
Im Hafen stehen vier große Raffinerien, die sich meist mehrere Unternehmen teilen.
Angesiedelt haben sich 40 Unternehmen der Erdöl- und Chemiebranche, drei Produzenten von Gas und 13 Unternehmen, die sich primär mit Öllagerung und Verteilung beschäftigen.
Vom Hafen aus laufen mehrere Rohöl-Pipelines nach Deutschland und Belgien sowie eine Produktenpipeline über das Ruhrgebiet bis nach Ludwigshafen am Rhein.
Im Hafengebiet selbst verlaufen insgesamt 1500 Kilometer an Pipelines.

Darüber hinaus läuft ein großer Teil der in Europa importierten Kohle durch den Hafen.
Im Jahr 2005 entluden 102 Containerkräne 9.286.757 TEU, womit der Hafen sich vor Hamburg auch als größter Containerhafen Europas behaupten konnte.
Ebenso ist er der wichtigste europäische Hafen für Obst, Gemüse und Fruchtsäfte.
Im Jahr 2000 wurden dort 900.000 Tonnen Gemüse und Früchte umgeschlagen, die europäische Börse für Zitrusfrüchte befindet sich ebenfalls in der Stadt.

Der Hafen ist ein Tiefwasserhafen mit einer 24 Meter tiefen Fahrrinne.
Damit ist Rotterdam der einzige Hafen der westlichen Welt und einer von dreien weltweit, den der Schüttgutfrachter Berge Stahl anlaufen kann.
Darüber hinaus hat sich auch ein großer Teil der Offshore-Ölindustrie im Hafen angesiedelt, da er als einer der wenigen Häfen genug Tiefgang für deren Geräte bietet.

Auf einer Länge von 40 Kilometern breitet er sich über 10.500 Hektar aus, wobei mit dem Bau der zweiten Maasvlakte bereits eine weitere Vergrößerung ab 2014 erfolgt ist.

Der Weitertransport der Güter erfolgt vor allem über die Flüsse Rhein und Maas, durch den Hafen wurde Rotterdam auch wichtiger Eisenbahnknotenpunkt, wozu auch der außerhalb der Stadtgrenze an der Eisenbahnstrecke nach Dordrecht gelegene Rangierbahnhof Kijfhoek zwischen den Nachbarorten Barendrecht und Zwijndrecht gehört.
Dabei verbindet die Betuweroute seit 2007 den Hafen mit dem Hinterland wie z. B. dem Ruhrgebiet.

==== Schienenverkehr

Der Bahnhof Rotterdam Centraal ist ein wichtiger Knotenpunkt nationaler und internationaler Eisenbahnverbindungen.
Die Züge der NS verbinden mit den meisten Orten der Niederlande.
Der internationale Hochgeschwindigkeitszug Thalys verkehrt mehrmals täglich nach Amsterdam, Antwerpen, Brüssel, Paris und London.
Der Bahnhof wurde im März 2014 nach mehrjährigem Um- und Neubau offiziell eröffnet.
Weitere Stationen sind unter anderen Rotterdam Alexander mit Intercity-Verbindungen nach Utrecht-Groningen/Leeuwarden und Rotterdam Lombardijen für Sprinter-Züge Richtung Delft und Dordrecht.

Seit 1968 gibt es in Rotterdam eine U-Bahn, die Metro, auf deren Haltestellen ein gelbes M hinweist.
Der sonstige ÖPNV wird unter anderem von der Rotterdamse Electrische Tram (RET) durchgeführt, die die Straßenbahn und auch die Stadtbuslinien betreibt.
Alle regionalen Verkehrsmittel können mit der OV-Chipkarte des nationalen Tarifsystems genutzt werden.

==== Fahrradverkehr

Rotterdam ist an zahlreiche nationale und internationale Fernradwege angeschlossen, u. a. an den Rheinradweg (verläuft als EuroVelo-Route Nr. 15 von der Quelle des Rheins bis nach Rotterdam).

==== Flughafen

Rotterdam verfügt über einen Flughafen, der Verbindungen zu diversen Städten Europas bietet.
Anders jedoch als der Hafen spielt der Flughafen nur eine nachgeordnete Rolle im europäischen Verkehr:
Mit einem Passagieraufkommen von 1,7 Millionen Fluggästen jährlich ist es der drittgrößte Flughafen der Niederlande (Stand 2014).
Wesentlich wichtiger für Rotterdam ist die gute Anbindung an den Flughafen Amsterdam Schiphol, der zu den fünf größten Europas gehört.

== Stadtbild

=== Bis Ende 19. Jahrhundert

Wasser und Wasserbau spielte in der Stadt seit ihrer Gründung eine starke Rolle.
Ursprünglich entstand die Stadt an den Ufern der Rotte und wuchs entlang dieser bis zur Mündung der Rotte in die Nieuwe Maas.
Da die Einwohner immer weitere Bereiche des Mündungsbereichs eindeichten und entwässerten entstand so ein dreieckiger Bereich, der die ehemalige Mündung der Rotte in die Nieuwe Maas abdeckte.
Nachdem Rotterdam 1340 das Stadtrecht erhalten hatte, bekam die Stadt 1359 ihre erste Stadtmauer.
Deren Umriss determinierte die Stadtgestalt für die nächsten 500 Jahre.
Bis auf zusätzliches Land, das die Bürger innerhalb der Mauern in der Nieuwe Maas gewannen, blieb Rotterdam bis 1875 auf das Gebiet von 1360 beschränkt.
1877 wurde die Kirche der Deutschen Evangelischen Gemeinde erbaut, die bis in die 1970er Jahre bestand.

=== 1900 bis 1940

Am Ende des 19. Jahrhunderts begann ein rapider Ausbau der Hafenanlagen und eine Ausdehnung des Stadtgebiets erst nach Süden über die Nieuwe Maas, dann nach Westen zur Nordsee hin.

Rotterdam wuchs zu Beginn des 20. Jahrhunderts stark und setzte zu dieser Zeit auch auf neue architektonische Formen.
Das Weiße Haus von 1898 war bei seiner Fertigstellung das höchste Bürogebäude Europas.

Der starke Zuzug von Arbeitskräften, die sich direkt außerhalb der Altstadt ansiedelten, zwang die Stadtverwaltung zur Umsiedlung.
Es entstanden große Arbeitersiedlungen, die Stadt versuchte den Wohnbedingungen dort beispielsweise mit kommunalen Gärten in Spangen aufzuhelfen.
1918 bis 1933 war der Architekt Jacobus Johannes Pieter Oud Stadtbaumeister in Rotterdam.
Mit seinen in den 1920er Jahren errichteten Wohnanlagen und Siedlungen machte er Rotterdam zu einem Zentrum der modernen Architektur.
Kiefhoek war einer der ersten Stadtteile, in denen bewusst moderne, funktionale Architektur eingesetzt wurde.

Andere moderne Bauten dieser Zeit sind die Van-Nelle-Fabrik von 1929 sowie De Kuip von 1936, beide entworfen von dem Architekturbüro Brinkman & Van der Vlugt.
In den 1930er Jahren entstand die Breepleinkirche.

Stadtplaner wie Willem Nicolaas Rose und Gerrit Johannes de Jongh versorgten die Kanäle in der Stadt mit frischem Wasser aus dem Rhein und konnten so die Zahl der Choleraepidemien stark eingrenzen.

=== Seit 1940

Nachdem die deutsche Luftwaffe am 14. Mai 1940 im Zuge des Überfalls auf die Niederlande (Westfeldzug) das gesamte Stadtzentrum, den alten Hafen und West-Kralingen durch Bombardierungen und durch sie erzeugte Großbrände zerstört und ein US-amerikanischer Bombenangriff am 31. März 1943 weitere schwere Schäden verursacht hatte, beschloss die Stadt nach 1945 einen grundlegenden städtebaulichen Neubeginn für das alte Zentrum.
Die Grundstücksbesitzer in der Stadtmitte wurden gegen Entschädigung enteignet, der Boden aufgegraben und sämtliche Leitungen, Abwasserkanäle etc. entfernt, um einen völligen Neubeginn in der Stadt zu ermöglichen.

Im Stadtzentrum selbst stehen von den Gebäuden, die vor dem 20. Jahrhundert errichtet wurden, nur noch die Laurenskerk (Laurentiuskirche) und Het Schielandshuis (heute ein Museum; hier ist auch die Sammlung Atlas Van Stolk zur Geschichte der Niederlande zu sehen).
Andere alte Gebäude sind:

Nach dem Krieg sah die Stadtverwaltung eine Aufteilung der Stadt in ihre Funktionen vor:
Alle Banken wurden in der Nähe der Börse angesiedelt, die Häfen verlegte man weg vom eigentlichen Stadtzentrum westwärts an die Nordsee.
Mit der Lijnbaan hatte Rotterdam 1953 eine der ersten für den Autoverkehr geschlossenen Einkaufsstraßen.
Wohnsiedlungen entstanden vor allem an den Stadträndern (Overschie, Schiebroek, Lombardijen, Prins Alexander).

Das Stadtbild in der Innenstadt hat so fast gar keine Reminiszenzen mehr an eine historisch gewachsene europäische Stadt, sondern ist gewollt modern und ambitioniert.
Das führt dazu, dass sich im Lauf der Zeit viele bekannte Architekturbüros wie Rem Koolhaas, MVRDV und Neutelings & Riedijk in der Stadt angesiedelt haben.
Darüber hinaus fanden in der Stadt öffentliche Institutionen, die sich mit Architektur beschäftigen, wie das Berlage Institut oder das NAi (Niederländisches Architektur-Institut), ihren Platz.

Ein bestimmendes Merkmal des Stadtbilds ist die große Zahl an hohen Gebäuden, wie sie in Europa sonst nur in Frankfurt, Warschau, London und Paris vorkommen.
Mit dem Montevideo Tower steht in Rotterdam ebenso das höchste Wohngebäude der Niederlande wie mit dem Delftse Poort, dem Verwaltungsgebäude der Nationale-Nederlanden-Versicherungsgesellschaft, das höchste Bürogebäude des Landes.
Der 186 Meter hohe Euromast wurde 1960 mit einer Höhe von 101 Metern errichtet und 1970 aufgestockt und gehört ebenso zu den bekannten Sehenswürdigkeiten.
Andere bekannte Gebäude sind:

Seit 1980 schließlich begann die Stadt die ehemaligen Hafengebiete in Innenstadtnähe in aufwändigen Stadterneuerungsprogrammen aufzuwerten.
Den Anfang machten Leuvehaven und Wijnhaven, die in das Tourismusgebiet Waterstad umgewandelt wurden; sie sind das Prestigeprojekt das Kop van Zuid südlich der Nieuwe Maas.
Durch die Erasmusbrug, dem 1996 fertiggestellten neuen Wahrzeichen der Stadt, mit der eigentlichen Innenstadt verbunden, entstanden in dem ehemaligen verfallenen Hafengebiet Museen, öffentliche Bauten, Wohnhochhäuser wie der Montevideo Tower, Bürohochhäuser und Hotels.

=== Verschiedenes

== Kultur und Bildung

=== Kultur

==== Bedeutung in Europa

Rotterdam war 2001 zusammen mit Porto die Kulturhauptstadt Europas.
Rotterdam war 2007 "city of architecture" im Zuge der 3. Architektur-Biennale.

==== Literatur

Bekannter Sohn ist der Humanist Erasmus von Rotterdam, der allerdings kaum Zeit seines erwachsenen Lebens in der Stadt verbrachte und sich eher als Europäer denn Bürger einer bestimmten Stadt sah.
Dennoch begann Rotterdam schon früh Erasmus zu ehren und für sich in Anspruch zu nehmen, so steht seit 1549 eine Holz- und seit 1622 eine Bronzestatue für ihn am Großen Markt, womit Erasmus der erste Mensch ist, dem ein Denkmal in den Niederlanden errichtet wurde.
In der Stadt selbst, die im 17. Jahrhundert auch als Klein London galt, schrieb John Locke sein Essay Concerning Human Understanding, während der französische Protestant Pierre Bayle in der Stadt unterrichtete und mehrere Essays veröffentlichte - schon Bayle fühlt sich allerdings bitter enttäuscht vom Geschäftsgeist, der in Rotterdam herrschte und ihm seiner Meinung nach seine Studenten entfremdete.
Ein Geschäftsgeist, dem einige Zeit später der gebürtige Rotterdamer Bernard Mandeville mit der Bienenfabel ein bis heute bleibendes Denkmal setzte.

==== Musik

Obwohl Rotterdam ein Selbstbild als arbeitende Stadt hat, die keine Zeit für Musik hat, hat sich doch einiges an Musikkultur etabliert.
Das Philharmonische Orchester unter Lahav Shani gilt nach dem in Amsterdam als zweitwichtigstes der Niederlande.
Das North Sea Jazz Festival ist europaweit bedeutend, das Dunya-Weltmusik-Festival hat über 100.000 Besucher.
Im August findet mit der Heineken Dance Parade eine Technoparade statt.
Die Gabber-Szene hat ihre weltweite Hochburg in der Stadt.
Ein internationaler Begriff im europäischen Chorleben ist der Rotterdams Jongenskoor.

==== Kunstmuseen und Galerien

==== Sonstige Museen

==== Festivals und Events

=== Bildung

Im Vergleich zu den restlichen Niederlanden besitzen die Bewohner Rotterdams im Durchschnitt einen geringeren Bildungsgrad.
Während 26 Prozent der Einwohner mindestens einen Fachhochschulabschluss haben, erreichten 34 Prozent nur niedrige Ausbildungsstufen.
Insbesondere Migranten haben dabei meist nur niedrige Bildungsabschlüsse.
Berufe, die höhere Bildung voraussetzen, werden deshalb zu über 60 Prozent von Pendlern aus den Umlandgemeinden (vor allem Capelle aan den IJssel und Spijkenisse) aber auch bis Den Haag oder Dordrecht besetzt.

Rotterdam hat eine Universität, die Erasmus-Universität Rotterdam, und mehrere Fachhochschulen.
Die beiden bedeutendsten davon sind die Hogeschool Rotterdam und InHolland.
Andere Fachhochschulen sind Pabo Thomas More, Rotterdams Conservatorium, Willem de Kooning Academie (Kunstakademie), Academie van Bouwkunst.
Die Technische Universität im benachbarten Delft hat enge Verbindungen nach Rotterdam.
An der Erasmus Universiteit Rotterdam studierten 2005 20.545 Studenten an neun verschiedenen Fakultäten.
Die größten Fakultäten waren die für Wirtschaft mit über 10.000 Studenten, Jura mit 4000 Studenten und Medizin mit 1700 Studenten.
Im Bereich Medizin betreibt die Universität in mehreren Bereichen (Virologie, Zellbiologie) weltweite Spitzenforschung; die Management-Schule der Universität gilt als eine der besten Europas.

An der Hochschule Rotterdam (Hogeschool Rotterdam) sind 23.953 Studenten.
Die Hogeschool hat vor allem einen regionalen Fokus und konzentriert sich auf Maschinenbau, Medizin, Stadtentwicklung und Architektur.
InHolland ist Teil eines landesweiten Netzwerks an Fachhochschulen und bietet so ein wesentlich weiter gefächertes Studienangebot.

=== Sport

Fußball ist die bedeutendste Sportart in der Stadt.
Sie stellt mit Feyenoord Rotterdam, Excelsior Rotterdam und Sparta Rotterdam gleich drei Vereine in der Eredivisie, der höchsten niederländischen Fußballliga.
Sparta trägt seine Heimspiele im Stadion Het Kasteel ("Das Schloß") aus.

Feyenoord gehört zusammen mit Ajax Amsterdam und PSV Eindhoven zu den traditionellen großen Drei des niederländischen Fußballs.
Der Verein gewann 1970 den Europapokal der Landesmeister sowie 1974 und 2002 den UEFA-Pokal.
Der Verein war vierzehnmal niederländischer Landesmeister.
Die letzten Jahre blieb der Verein jedoch erfolglos und endete ständig außerhalb der Top 3 der Tabelle.
Der aus dem Stadtteil Feijenoord stammende Club spielt in De Kuip (offiziell Feijenoord-Stadion) dem zweitgrößten Stadion des Landes und Austragungsort des EM-Finales 2000.
Sparta Rotterdam war 1959 (und fünfmal in Vorkriegszeit) niederländischer Meister und spielt im Stadtteil Delfshaven.
Heute hat sich Sparta Rotterdam aufgrund eines bescheidenen Etats zu einer "grauen Maus" in der zweiten Liga entwickelt.
Ebenso ergeht es Excelsior Rotterdam, das viele Jahre eine Fahrstuhlmannschaft zwischen der ersten und zweiten Liga war und jahrelang den Nachwuchs von Feyenoord ausgebildet hat.
Excelsior spielt im kleinen Van Donge & De Roo Stadion, das lediglich über 3500 Zuschauerplätze verfügt.

In Rotterdam findet sich der größte Hockey-Verein der Niederlande.
Der HC Rotterdam hat knapp 2400 Mitglieder.
Sowohl die erste Herren- als auch Damenmannschaft spielen in der höchsten Spielklasse.

Die Strecke des Rotterdam-Marathons zählt zu den schnellsten der Welt.
Die Marathon-Weltbestzeit von 1985 bis 1998 war in Rotterdam gelaufen worden:
Carlos Lopes hielt sie von 1985 bis 1988, bevor ihn Belayneh Dinsamo mit seiner 1988er Zeit ablöste, die bis 1998 gültig war.
Auch beim Rotterdam-Halbmarathon, der von 2004 bis 2009 stattfand, wurde ein Weltrekord aufgestellt, nämlich 2005 von Samuel Kamau Wanjiru.

== Politik

=== Gemeinderat

Der Rotterdamer Gemeinderat umfasst bereits seit mehreren Jahrzehnten 45 Mandate.
Die Kommunalwahlen vom 21. März 2018 ergaben folgende Sitzverteilung:

=== Bürgermeister

Seit dem 5. Januar 2009 ist Ahmed Aboutaleb (PvdA) amtierender Bürgermeister der Gemeinde.
Zuvor war er zwei Jahre lang als Staatssekretär für das niederländische Ministerium für Arbeit und Soziales (niederländisch Ministerie van Sociale Zaken en Werkgelegenheid) tätig.

=== Kollegium von Bürgermeister und Beigeordneten

==== Zeitraum 2018-2022

Für den Zeitraum 2018-2022 sind folgende zehn Beigeordnete ernannt worden:

==== Zeitraum 2014-2018

Zu dieser Zeit zählte die Gemeinde sechs Stadträte:

==== Gemeindesekretär

Das Amt des Gemeindesekretärs wird seit dem 10. Oktober 2018 von Vincent Roozen ausgeübt.

== Partnerstädte

Die Stadt Rotterdam unterscheidet zwischen Partner- und Schwesterstädten.
Ferner bestehen zu Schwesterhafenstädten nähere Beziehungen.
2008/09 wurde entschieden, dass die Partner- und Schwesterstädte keine Priorität in den internationalen Beziehungen haben und diese stattdessen zu weniger Städten intensiviert werden sollen.

=== Ehemalige Partnerstädte

== Persönlichkeiten

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

