Schachtürke oder kurz Türke ist die umgangssprachliche Bezeichnung für einen zeitgenössisch oft auch Mechanischer Schachspieler genannten scheinbaren Schachroboter, der 1769 von dem österreichisch-ungarischen Hofbeamten und Mechaniker Wolfgang von Kempelen konstruiert und gebaut wurde.
Der Erbauer ließ bei den Zuschauern den Eindruck entstehen, dass dieses Gerät selbständig Schach spielte.
Tatsächlich war darin aber ein menschlicher Schachspieler versteckt, der es bediente.
Kopien des Geräts sind bis 1929 in diversen Vorführungen und Ausstellungen eingesetzt worden.
Die spätere Behauptung, Kempelen habe seine Konstruktion ausdrücklich als Androiden bezeichnet, ist nachweislich falsch.
Bereits zeitgenössische Quellen berichten, dass Kempelen immer von einem mechanischen Trick gesprochen habe (den er allerdings nie offenlegte).

== Geschichte

Die Schachmaschine bestand aus einer in türkischer Tracht gekleideten Figur eines Mannes, der hinter einem Tisch mit Schachbrett saß.
Die Figur hat mit vielen bekannten Schachspielern der damaligen Zeit gespielt und meistens gewonnen.
Der Türke begann immer die Partie, hob den linken Arm, bewegte die Schachfigur und legte den Arm dann wieder auf ein Polster zurück.
Bei jedem Zug des Gegners blickte er auf dem Brett umher.
War der Zug falsch, schüttelte er den Kopf und korrigierte die Position der Figur.
Bei Gardez nickte er zweimal, bei Schach dreimal mit dem Kopf.
Alle Bewegungen waren von einem Geräusch ähnlich dem eines ablaufenden Uhrwerks begleitet.

Kempelen, der Erfinder, der jedem, der es sehen wollte, das Innere der Maschine und ihre Mechanik gerne zeigte, stand während des Spiels etwas abseits und blickte in einen kleinen Kasten, der auf einem Tisch stand.
Er ließ unausgesprochen die Möglichkeit offen, dass eine Übermittlung durch einen Menschen an das Gerät erfolgte, lehnte es jedoch stets ab, einen Hinweis auf das zugrunde liegende Funktionsprinzip zu geben.
Über eine mögliche magnetische Übertragung der Zugbefehle wurde seitens der Betrachter ebenso gerätselt wie über die Möglichkeit, die Maschine könne eigenständig bzw. zumindest für einen Abschnitt von mehreren Zügen ohne jede menschliche Einwirkung die Berechnungen ausführen.

Diese Schachmaschine erregte zur damaligen Zeit großes Aufsehen, da sie scheinbar der erste Automat war, der Schach spielen konnte.
Ihr Erfinder Kempelen konnte sich der vielen Besucher nur erwehren, indem er später verkündete, er habe die Maschine zerstört oder diese sei vorübergehend nicht funktionsbereit.

== Aufdeckung des Geheimnisses

1781 führte Kempelen die Maschine in Wien Kaiser Joseph und dem Großfürsten Paul von Russland vor.
1783/84 unternahm er eine ausgedehnte Reise nach Paris, London und in verschiedene deutsche Städte, auf der er vor allem den Mechanischen Schachspieler, aber auch seine Sprachmaschine vorführte.
In Paris verlor der "Türke" eine Partie gegen Francois-Andre Danican Philidor, den damals weltbesten Spieler.
Wie aus einem Artikel im Journal des Savants (September 1783) hervorgeht, versuchten mehrere Wissenschaftler der Academie francaise erfolglos, die Funktionsweise der Maschine zu ergründen.
In Berlin soll der "Türke" 1785 angeblich eine Partie gegen Friedrich den Großen gespielt und ihn besiegt haben.
Friedrich soll Kempelen für die Aufdeckung des Geheimnisses eine große Geldsumme geboten haben und, nachdem dies geschehen war, außerordentlich enttäuscht gewesen sein.
Seitdem soll der "Türke" unbeachtet in einer Abstellkammer im Potsdamer Schloss gestanden haben, bis Napoleon 1806 dorthin kam und sich seiner erinnerte.
Auch er spielte gegen den Automaten und verlor.
Diese Version der Geschichte beruht auf einem Artikel, der 1834 in der Zeitschrift Magazine pittoresque erschien und als Basis für weitere Artikel in Le Palamede 1836 und Fraser's magazine 1839 diente, nach heutigem Stand der Forschung jedoch für unzutreffend gehalten wird.
In Wirklichkeit fand die Partie gegen Napoleon sehr wahrscheinlich erst 1809 (nach Kempelens Tod) auf Schloss Schönbrunn in Wien statt.

1804 kam der Automat in den Besitz des in Regensburg geborenen und später in Wien als Bürger lebenden Mechanikers Johann Nepomuk Mälzel, der ihn nach dem Tod Kempelens dessen Sohn abkaufte und größere Reisen damit unternahm.
Bernhard zu Sachsen-Weimar-Eisenach berichtete, dass er den Schachtürken das erste Mal in Mailand bei Eugene de Beauharnais im Jahr 1812 gesehen habe.
Er beschrieb auch den Besuch einer Vorstellung bei Mälzel in New York.
Er gelangte 1819 nach London und 1826 in die Vereinigten Staaten.
Aus dieser Phase ist eine Anzahl von Originalpartien erhalten, die teilweise mit Vorgabe gespielt wurden.
Über die Maschine und die Zeit, in der sie Mälzel in den USA eingesetzt hat, ist eine ausführliche Biografie in englischer Sprache vorhanden.

In London wies nach Kempelens Besuch Robert Willis mit Zeichnungen zuerst nach, dass in dem Automaten ein Mensch versteckt sein könne.
Seine Entdeckung beschrieb er in dem Artikel "The attempt to analyse the automaton chess player" im The Edinburgh Philosophical Journal.
Aber erst 1838 teilte Thournay in der Revue mensuelle des echecs, Bd. 1, mit, dass wirklich Menschen darin versteckt waren.
Wer diese Helfer Kempelens waren, ist bis heute nicht vollkommen geklärt, aber es gibt Berichte, die behaupten, dass seine Tochter bis zu ihrer Erkrankung dafür eingesetzt wurde.
Mälzel setzte zu diesem Zweck den Deutschen Johann Baptist Allgaier, in Paris die Franzosen Boncourt und Jacques Francois Mouret, in London den Schotten William Lewis und später den Elsässer Wilhelm Schlumberger ein.
Die oft zu lesende Behauptung, es habe sich bei den Spielern um Kleinwüchsige gehandelt, ist nachweislich falsch.

Auch der amerikanische Schriftsteller Edgar Allan Poe analysierte das Geheimnis des Automaten und veröffentlichte 1835 eine mögliche Lösung in seinem Essay "Maelzel's chess player".

Andere Quellen berichten, dass das Geheimnis erstmals gelüftet wurde, als bei einer Vorführung auf einem Jahrmarkt ein Zuschauer "Feuer, Feuer" rief.
Mälzel öffnete daraufhin den Kasten, um den Spieler herauszulassen.
Ein anderer Bericht besagt, dass auch die Brüder Walker, die den Automaten auch nachbauten, beobachteten, wie nach einer Veranstaltung im Hinterhof Schlumberger aus dem Kasten kletterte und dieser auf den Schultern Mälzels verschwitzt weggetragen wurde.

== Zeitgenössische Abbildungen

== Verbleib des Schachtürken

Nach dem Tod von Johann Nepomuk Mälzel gelangte der Schachtürke über einen Zwischenhändler in den Besitz des schachbegeisterten Arztes John K. Mitchell.
Dieser schenkte den Automaten, nach einigen privaten Vorführungen, im Jahr 1840 dem Peale's Museum in Philadelphia.
Nach vierzehn Jahren als Ausstellungsstück verbrannte der türkische Schachspieler am 5. Juli 1854 bei einem Feuer im Museum.

== Nachbauten und Fortleben

Der erste echte Nachbau gelang bereits während der Reisen Mälzels durch Amerika.
Die Brüder Walker führen bereits im Mai 1827, nachdem Mälzel nach Baltimore weitergezogen war, in New York ihren American Chess Player vor.
Nachdem Mälzel davon erfahren hatte, reiste dieser kurz zurück nach New York, besuchte die Veranstaltung der Walkers und machte das Angebot, ihren Automaten für 1000 Dollar zu kaufen und den Brüdern einen Arbeitsvertrag zu geben.
Die Brüder lehnten ab, ihre Vorführungen waren jedoch auf längere Sicht erfolglos, obwohl nur der halbe Eintrittspreis verlangt wurde, daher mussten sie die Veranstaltungen einstellen.

Eine im Wesentlichen ähnliche Figur wurde zwischen 1865 und 1868 von Charles Hooper (1825-1900) aus Bristol gebaut und erhielt den Namen Ajeeb (von arabisch  aib "erstaunlich").
Das Gerät wurde zunächst bis 1876 in London gezeigt und gelangte 1885 in die USA.
Dort wurde es im New Yorker Eden Museum ausgestellt und war eine Publikumsattraktion.
Zu seinen Bedienern bei Vorführungen zählten einige der besten Spieler des Landes, darunter auch Harry Nelson Pillsbury und Constant Ferdinand Burille.
1929 wurde es auf Coney Island durch einen Brand zerstört.

Der Fabrikant Charles Godfrey Gümpel baute 1878 den Mephisto.
Dieser elektromagnetisch über Kabel ferngesteuerte Automat wurde unter anderem von Isidor Gunsberg und Jean Taubenhaus bedient.

Das Interesse an der Geschichte des Schachtürken stieg mit dem Aufkommen der modernen Computertechnik erneut an.
So ist eine moderne Rekonstruktion des Schachtürken heute Teil einer Dauerausstellung im Heinz Nixdorf MuseumsForum in Paderborn.
Im Technischen Museum in Wien konnten Besucher eine Zeit lang gegen eine holografische Version des Schachtürken antreten.

Mehr als zwei Jahrhunderte nach dem Bau des Türken gehören Schachcomputer beziehungsweise Schachprogramme mit "übermenschlicher" Spielstärke zur Realität.
In das Programm Fritz wurde seit Version 9 ein Schachbrett mit animierter 3D-Darstellung des Schachtürken integriert.

Eine mögliche etymologische Herleitung des Ausdrucks "etwas türken" oder "einen Türken bauen" im Sinne von "etwas nur vorspiegeln", "etwas fingieren" bezieht sich auf die Figur des Schachtürken, weil die türkisch gekleidete Puppenfigur den Anschein einer denkfähigen Maschine erwecken sollte und lange erfolgreich erweckte.
Die Redewendung ist also nicht fremdenfeindlich, sondern geht von einer damals konkreten Erfahrung aus, die nichts mit der angesprochenen Nationalität zu tun hatte.
Das Gewand war exotisch und sollte die Betrachter wie in vielen Zaubertricks nur von der eigentlichen Täuschung ablenken.
Ob diese Erklärung mit der tatsächlichen Herkunft der Redewendung und ihrem Gebrauch zu tun hat, ist nicht erwiesen.

Von Walter Benjamin wird der Schachtürke in seinen Thesen zur Geschichte als Allegorie auf das Verhältnis von Marxismus und Theologie genommen:

== Siehe auch

== Anmerkungen

== Einzelnachweise

== Literatur

== Weblinks

