Ein See ist ein Stillgewässer mit oder ohne Zu- und Abfluss durch Fließgewässer, das vollständig von einer Landfläche umgeben ist.
Er stellt ein weitgehend geschlossenes Ökosystem dar.

== Definition

Ein See ist ein Binnengewässer, das eine (größere) Ansammlung von Wasser in einer Bodenvertiefung einer Landfläche darstellt und im Gegensatz zu einem Binnenmeer (zum Beispiel dem Mittelmeer) auf der 0-Meter-Höhenlinie keine direkte Verbindung zum Weltmeer hat.
Damit weist er keinen durch Meeresströmungen bedingten Zu- und/oder Abfluss auf.
Zu- und Abflussmenge sind in der Regel gegenüber der Gesamtwassermenge eines Sees gering.
Im Gegensatz zu einem Fließgewässer weist ein See kein Gefälle auf.

Der Begriff Binnensee wird gebraucht, um Seen des Binnenlandes von Küstenseen (Strandseen, küstennahen Brackwasserseen oder durch Eindeichung der Küste entstandene Seen) abzugrenzen, aber auch allgemein zur Bezeichnung von Seen.

Ein See im Sinn der limnologischen Definition ist in der Regel wesentlich tiefer als ein Teich, Tümpel oder Weiher, so dass sich eine über Tage bis Monate stabile Temperaturschichtung ausbilden kann.
Die Frequenz ihrer Durchmischung wird zu einer Einteilung der Seen benutzt, da sie auch weitreichende ökologische Folgen hat (siehe Ökosystem See).
In dieser Hinsicht gelten auch die flachen Steppenseen wie der Neusiedler See oder der Plattensee nicht als "echte" Seen.

Allerdings ist die genaue Abgrenzung zwischen Seen und Tümpeln/ Weihern etc.
unscharf und immer subjektiv.
Deshalb bezeichnen einige Limnologen jede mit Wasser gefüllte Senke als See.
Für ihre Kategorisierung wäre dann unerheblich, ob ein See ständig, periodisch oder episodisch mit Wasser gefüllt ist und ob er eine permanente Schichtung ausbildet.

Umgangssprachlich ist die Zuordnung oft abhängig von der Salinität, diese ist jedoch kein Kriterium.
Ein See enthält zwar meistens Süßwasser, es gibt aber auch große Salzseen, wie z. B. das Kaspische Meer (treffender ist deshalb der früher geläufige Name Kaspisee), den Aralsee und das Tote Meer.
Auch sodahaltige Seen gibt es, zum Beispiel die des Rift Valley im Ostafrikanischen Grabenbruch wie der Nakurusee, den anatolischen Vansee und einige der Lacken um den Neusiedler See.

Eine weitere Definition kann über die Größe erfolgen.
Die Mindestgröße eines Sees beträgt etwa einen Hektar.

In der Astronomie spricht man auch dann von Seen, wenn diese eine andere Flüssigkeit als Wasser enthalten, etwa bei den Methanseen auf Titan.

== Entstehung von Seen

Geologisch und geomorphologisch unterscheidet man folgende Seearten:

Natürlich entstandene Seen kann man nach der Art ihrer Entstehung weiter untergliedern:

== Vergehen von Seen

Abgesehen von der Möglichkeit, dass Seen durch rasche Ereignisse verschwinden können, etwa durch Verschütten seiner Mulde oder Verschwinden seines Damms, haben Seen von ihrem Stoffhaushalt die typische Tendenz zu vergehen.
Zuflüsse bringen Sediment ein, das sich im strömungsarmen See sukzessive absetzt.
Von Bergen langsam herunterkommende Schuttkegel, Lawinen und Muren tragen ebenso zum Verfüllen eines Sees bei.
Schon allein der Eintrag von Staub, Pollen, Blättern und Pflanzenteilen bis Schwemmholz sinkt zu einem großen Teil im Wasser ab, sinkt Material mit organischem Kohlenstoff in tiefe, sauerstoffarme Schichten wird es auch nicht oxidiert und zersetzt, sondern setzt sich materiell als kohlenstoffreicher Schlamm ab.
Dieser Vorgang ist abhängig von der Eintragungsrate mit Luftströmungen und durch über den See auskragenden Uferbewuchs.
In trockenen Gebieten oder Zeiten können Seen ohne ausreichenden Zufluss auch austrocknen.

== Nutzung

Natürliche und künstlich angelegte Seen bieten neben ihrer Bedeutung für die Natur auch einige Nutzungsmöglichkeiten für den Menschen.

Die meisten Seen werden entweder von Berufs- oder Angelfischern bewirtschaftet.
Ferner können Seen als Badesee für Freizeit und Erholung, Schwimmen und Baden genutzt werden.
Größere Seen bieten Möglichkeiten zum Wasserskifahren, Windsurfen und Segeln.
Auf vielen großen Seen wird auch Binnenschifffahrt betrieben.
Stauseen dienen oft der Stromerzeugung in Wasserkraftwerken.
Aus Stauseen und hinreichend sauberen Naturseen wird auch oft Trinkwasser gewonnen.

== Rekorde und Daten

Weltweit gibt es 1,4 Millionen Seen mit Oberflächen größer als zehn Hektar.
Das Land mit den meisten Seen ist Kanada mit über 900.000 Seen.
Finnland hat 187.888 Seen.
Das gesamte Wasser aller Seen würde die gesamte Landoberfläche 1,30 Meter hoch bedecken.
Durchschnittlich tauscht sich das Wasser eines Sees alle fünf Jahre komplett aus.
Die zehn größten Seen der Welt enthalten 85 Prozent des Wassers aller Seen.
Der Baikalsee enthält alleine ein Fünftel des gesamten Süßwassers der Erde.

=== Größte Fläche

=== Tiefste Seen

=== Höchstgelegener See

Der Lhagba Pool in Tibet lag 6.368 m hoch, seine Klassifizierung als See (statt eines Schmelzwasserpools) war allerdings umstritten.
Der See ist heute nicht mehr vorhanden.
Danach gilt der Kratersee des 5920 m hohen Vulkans Licancabur an der Grenze zwischen Bolivien und Chile als höchster See der Erde.

Der Titicaca-See liegt 3810 m über dem Meeresspiegel und ist das höchstgelegene kommerziell schiffbare Gewässer der Erde.

=== Tiefst gelegener See

=== See mit dem klarsten Wasser

Der Blue Lake in der neuseeländischen Region Tasman hat mit 70-80 Metern die höchste Sichtweite aller natürlichen Süßwassergewässer.
Destilliertes Wasser für Laborzwecke hat eine Sichtweite von etwa 80 m.

== Unterirdische Seen

In Grönland und auf der Antarktis gibt es unter Gletschereis verborgene Seen.

Höhlen und Untertage-Bergbaue können Seen aufweisen.
Eine höherliegende wassergefüllte Kammer im Berg, wird im Bergwesen als Wassersack bezeichnet.

Die Eröffnung eines Wassersacks durch eine menschgemachte Sprengung schuf die (künstliche) Seegrotte in Niederösterreich.
Auch der (natürliche) Lac Souterrain de Saint-Leonard in der Schweiz wird von Booten mit Touristen befahren.

== Ökologie

Der Anstieg der CO2-Konzentration in der Erdatmosphäre im Anthropozän führt neben der Versauerung der Weltmeere auch zur Versauerung von Seen.

== Seen außerhalb der Erde

Aufnahmen der Raumsonde Cassini zeigten, dass auf dem Saturnmond Titan Seen aus flüssigem Methan und Ethan existieren, die von Flüssen gespeist werden.
Die Durchschnittstemperatur des Titan beträgt -179 °C, dadurch bleibt das Methan flüssig.
Der größte See des Titan ist mit rund 400.000 Quadratkilometern das Kraken Mare.

Unter der Eiskappe am Südpol des Mars wurde mittels Radar der Sonde Mars Express 2018 ein Salzwasser enthaltender See mit einer horizontalen Erstreckung von 20 km entdeckt.
Unterirdische Seen sind auch auf den Eismonden von Jupiter und Saturn (Planet) denkbar.

== "See" und "Meer" im Niederdeutschen

Im Niederdeutschen (und ebenso im Niederländischen) sind die Wortbedeutungen von "Meer" und "See" gegenüber dem Hochdeutschen vertauscht:
Die an Norddeutschland angrenzenden Meere heißen Nordsee und Ostsee (jeweils die See); im Landesinneren liegen dagegen z. B. das Steinhuder Meer, das Zwischenahner Meer, das Große Meer und andere; in den Niederlanden wurde die Zuiderzee nach ihrer Eindeichung in IJsselmeer umbenannt.

Aufgrund des "Heimvorteils" des niederdeutschen Sprachraums gelangten viele der dortigen Begrifflichkeiten in den standarddeutschen Wortschatz.
So wird ein großer Teil der Wortkombinationen mit Bezug zum Meer, mit "See" gebildet: "auf hoher See", "in See stechen", "raue See", Seebad, Seefahrt, Seehandel, Seehund, Seekrankheit, Seeluft, Seenot, Seeräuber, Seevogel, Tiefsee, Übersee, und viele mehr.
Ein Gegenbeispiel wäre etwa die Seerose.

== Siehe auch

== Weblinks

== Belege

