Shaun das Schaf ist eine mittels Stop-Motion animierte britische Fernsehserie von Aardman Animations und HiT Entertainment (bekannt u. a. durch Wallace & Gromit).
Hauptautor, Regisseur und Creative Director ist der englische Trickfilmer Richard Goleszowski.

Seit April 2007 läuft die Serie in Deutschland im KiKA und im Ersten einzeln und im Rahmen der Sendung mit der Maus.
In Österreich zeigt ORF eins die Folgen seit Ende Mai 2007.

Das Schaf Shaun taucht erstmals in der Wallace-&-Gromit-Folge Unter Schafen auf, in der es versehentlich kahlgeschoren wird.
Dadurch kommt es in Anspielung auf das englische shorn ("geschoren") zu seinem Namen.
Außerdem hat es einen kurzen Auftritt im Kurzfilm Einkaufswagen 13 in der Kurzfilmserie Wallace & Gromit - Großartige Gerätschaften.

Die Serie umfasst bisher (2020) sechs Staffeln mit insgesamt 170 Episoden.
Zusätzlich wurden anlässlich der Olympischen Sommerspiele 2012 in London 21 Kurz-Episoden hergestellt, die jeweils Bezug zu einer Sportart haben.

Im Januar 2014 begann die Produktion des ersten Kinofilms Shaun das Schaf - Der Film.
Der Kinostart in Großbritannien war am 6. Februar 2015, in Deutschland am 19. März 2015.

Für Weihnachten 2015 produzierte Aardman den 30-minütigen Film Shaun das Schaf - Die Lamas des Farmers.
2019 folgte Shaun das Schaf - UFO-Alarm.

== Beschreibung der Serie

Shaun, Namensgeber der Serie, ist ein neugieriges, verschmitztes Schaf.
Die Schafherde lebt zusammen mit dem Hütehund Bitzer, dem Bauern, drei fiesen Schweinen und diversen anderen Tieren auf einem idyllisch gelegenen Bauernhof.
Die Tiere in der Serie zeigen menschliches Verhalten, die Schafe sind aber darauf bedacht, dass der Bauer nicht bemerkt, was sie treiben, und verhalten sich daher wie "normale" Tiere, wenn er sie beobachtet.

In den Folgen führen alltägliche Begebenheiten die Schafe unter der Führung Shauns in aberwitzige Situationen, aus denen die Komik der Serie erwächst.
Die einzelnen Folgen sind relativ kurz (6 Minuten ohne Vor- und Abspann) und in sich abgeschlossen, verzichten also auf einen folgenübergreifenden Handlungsbogen, aber nicht auf Running Gags.
Die Serie bietet Slapstick und Situationskomik, gepaart mit vielen Details und Anspielungen auf filmische Klassiker, und verzichtet dabei vollständig auf gesprochenen Text.
Die Menschen erscheinen aus Sicht der Tiere und geben folglich auch nur unverständliche Laute von sich, deren Bedeutung einzig durch Klang und Gestik transportiert wird.

Alle Folgen wurden in jeweils zwei Versionen produziert - mit 7 Minuten oder 5 Minuten Länge.
Die 7-Minuten-Versionen enthalten jeweils 6 Minuten Animation und 1 Minute Titel und Abspann, die 5-Minuten-Versionen enthalten 4 Minuten Animation und 1 Minute Titel und Abspann.
Die 5-Minuten-Versionen existieren, weil einige Sender ein 7-Minuten-Programm nicht in ihren Sendeplänen unterbringen können und deshalb nach einer kürzeren Version fragten.
Aardman bezeichnet die 7-Minuten-Versionen als den "Director's Cut" und gibt auch zu, dass einige der kürzeren Versionen nicht so funktionieren wie beabsichtigt, weil sie für die 2 Minuten längere Laufzeit geschrieben wurden.

=== Hauptfiguren

Herausragende Figuren sind:

=== Nebenfiguren

Tiere

Menschen

Andere

=== Verhältnis der Figuren zueinander

Shaun entwickelt sich im Laufe der Serie vom Schaf, welches manchmal lustige Ideen hat, bei denen die übrige Herde mitzieht, zum offiziellen Herdenchef.
Das zeigt sich auch in seinem gewandelten Verhältnis zu Bitzer.
Er kümmert sich liebevoll um Timmy und sorgt sich um das Wohl seiner Herde.
Sich selbst versteht er am ehesten als "Primus inter pares".
Selten kommt es vor, dass er ein anderes Schaf für sein Verhalten maßregelt.
Wenn etwas nicht stimmt, was er meist als erster bemerkt, geht er der Sache mit Eigeninitiative nach und verständigt nach Ermessen auch Bitzer.

Zu Beginn der Serie ist Bitzer sehr damit beschäftigt, wie ein typischer Hütehund die Herde, inklusive Shaun, zu bändigen, was mehr oder weniger gelingt.
Er zeichnet sich anfangs durch stark autoritäres Verhalten aus.
Man erkennt ihn deutlich als Bevollmächtigten des Farmers.
Mit der Zeit entwickelt sich zwischen Bitzer und der Herde aber ein freundschaftliches Verhältnis.
Bitzer wird zwar als Respektsperson geachtet, auf seine Autorität greift er jedoch nur noch in Ausnahmefällen mit Hilfe seiner Trillerpfeife zurück.
Insbesondere zu Shaun pflegt er später ein nahezu kollegiales Verhältnis, insbesondere wenn es darum geht, den Ablauf des Farmlebens zu besorgen, wenn dieses vom Bauern vernachlässigt wurde.
Bitzer steht, solange seine Loyalität zum Farmer nicht beeinträchtigt wird, im Allgemeinen eher auf Seite der Schafe, versucht aber immer möglichst neutral zu bleiben, wenn es darum geht, Streitigkeiten zu klären, die ihn nicht unmittelbar betreffen.

Das Verhältnis zwischen Schafen und Schweinen ist sehr wechselseitig.
Zunächst einmal sind die beiden Parteien Nachbarn, wobei das nachbarschaftliche Verhältnis nicht das beste zu sein scheint.
Die Schweine haben jedoch durch ihren weniger stark ausgeprägten Intellekt auch weniger kreative Ideen, weshalb sie oft suchen, sich an den Unternehmungen der Schafe zu beteiligen bzw. diese an sich zu reißen.
Oft wollen sie auch Nutznießer der Errungenschaften der Schafe sein.

Im Gegensatz zu den Schafen ist Bitzer mit den Schweinen weniger vertraut.
Die Schweine achten ihn dafür umso mehr als Respektsperson.

Vom Farmer wird Shaun als ein Schaf wie jedes andere gesehen, und Shaun ist auch bedacht alles zu tun, damit dies so bleibt.
Shaun sorgt sich jedoch ebenso wie Bitzer um das Wohl des Bauern.
Vermutlich haben sie unterschiedliche Beweggründe dafür.
Während Bitzer dies aus Loyalität und Gehorsam tut, scheint Shaun überwiegend daran interessiert zu sein, dass alles so bleibt, wie es bisher ist und keine zu großen Veränderungen auf der Farm stattfinden, damit die Freiheit der Herde weiterhin keine Beeinträchtigung findet.

Vom Farmer wird Bitzer als Hütehund gesehen, wobei der Farmer die Kompetenzen und Fähigkeiten Bitzers, die weit über die eines normalen Hundes hinausgehen, als selbstverständlich erachtet.
Der Farmer erwartet unbedingten Gehorsam, dem Bitzer nachkommen muss, und vertraut ihm auch schwierige Aufgaben an.
Bitzer tut alles für den Farmer, wenn dieser ihm etwas befiehlt, ist jedoch hin und wieder auch überfordert und muss auf die Hilfe der Schafe zurückgreifen.
Er geht ihm im Haushalt zur Hand und erledigt die ihm übertragenen Aufgaben gewissenhaft.
Im Lauf der Serie ändert sich nicht allzu viel am Verhältnis der beiden, wobei Bitzer jedoch immer verantwortungsvollere Aufgaben übertragen bekommt.

Pidsley nimmt eine gewisse Sonderstellung ein.
Pidsley wohnt im Gegensatz zu allen anderen Tieren im Farmerhaus, was sie als ihr Heilig- und Eigentum betrachtet.
Dort hat sie eine gewisse parasitäre Stellung.
Die übrigen Tiere sind ihr egal, solange sie in Ruhe ihren Tätigkeiten im Haus nachgehen kann.
Sobald sich die Dinge aber nicht ihren Vorstellungen entsprechend verhalten, wird ihr Missmut erregt.
Bitzer ist als Handlanger und Arbeiter im Haus geduldet, darüber hinaus aber nicht.
Ein Eindringen der Schafe ins Haus ist ein Sakrileg, das gerächt werden muss.
Hierbei versucht sie immer, die Tiere in Misskredit beim Farmer zu bringen.
Die übrigen Tiere haben kein allzu großes Interesse an Pidsley, da sie allesamt stärker sind und wissen, dass die Katze keine offene Konfrontation suchen wird.
Lediglich wenn Pidsley versucht, die Tiere beim Bauern anzuschwärzen, oder wenn die Katze die schwächere Maus jagt, stellen sie sich offen gegen sie.

Pidsley sieht sich als Herrin im Farmhaus.
Der Bauer wird von ihr als notwendiges Übel geduldet, da er ihr doch auch nützlich sein kann.
Deshalb schmeichelt sie ihm, wo es geht, ist aber auch darauf bedacht, ihn auszutricksen, wenn es ihr nützt.
Sie erhofft sich Belohnungen von ihm für das Denunzieren anderer Tiere.
Wenn sie eine Befugnis absichtlich überschreitet, plant sie perfide, wie sie es dem Bauern verkauft, dass dieser die Schuld bei jemand anderem sucht.
Selbst Timmy ist vor ihren Intrigen nicht sicher.
Sie sieht den Bauern als einen Verbündeten gegen die anderen, würde aber jederzeit die Fronten wechseln, wenn eine Niederlage droht.
Der Farmer sieht Pidsley als ein "liebes Kätzchen" an, das hin und wieder leider gemaßregelt werden muss.

== Produktion

Mit Stand von 2009 gab es 19 einzelne Sets, an denen zur gleichen Zeit gedreht wurde.
Jeder der zum damaligen Zeitpunkt beteiligten 14 Animatoren drehte pro Tag rund sieben Sekunden an Material, was pro Woche insgesamt acht Minuten Film erbrachte.

== Ausstrahlung in Deutschland

Da grundsätzlich jede Episode eine abgeschlossene Handlung hat, ist es nicht erforderlich, am Stück hergestellte Staffeln auch so auszustrahlen.
So erfolgten die Erstausstrahlungen in mehreren Wellen und in abweichender Reihenfolge im Vergleich zu Großbritannien oder der Nummerierung von Aardman.

Aardman hatte zunächst 40 Episoden hergestellt, die künftig als erste Staffel bezeichnet wurden.
Davon zeigte die BBC 20 im März 2007 und 20 im September 2007.
In Deutschland hatte die Serie am 7. April 2007 im KiKA Premiere.
Samstags und sonntags zeigte der KiKA bis zum 3. Juni 2007 insgesamt 16 Folgen in voller Länge.
Da der WDR an der Produktion der Serie beteiligt ist, wurden die Folgen in abweichender Reihenfolge ausgestrahlt, sodass auch bereits Folgen gesendet wurden, die in Großbritannien zu diesem Zeitpunkt noch nicht gezeigt worden waren.
Weitere Folgen ersetzten bis zum Sommer 2007 und aktuell Käpt'n Blaubär zum Abschluss der Sendung mit der Maus.
Diese Folgen sind gekürzt, auch wird zu Beginn der Folge kein deutscher Titel angegeben.
Von Juli bis September wurde Shaun das Schaf am Sonntagmorgen in der ARD-Sendung Blaubär & Blöd gezeigt - ungekürzt und mit dem kompletten Vorspann; allein das Fehlen eines Episodentitels unterschied diese Ausstrahlung von der regulären KiKA-Serie.
Ab dem 19. Oktober 2007 war Shaun wieder - täglich mit zwei Folgen hintereinander - im KiKA zu sehen.
Die Ausstrahlung endete am 7. November 2007.

Ab dem 7. Januar 2008 wurde die Serie täglich von Montag bis Donnerstag jeweils um 23:20 auf Einsfestival wiederholt.

Vom Titelsong zur Serie erschien am 21. Dezember 2007 eine Pop-Version.
Als Interpret konnte der WDR den Comedian Ralf Schmitz gewinnen.

Vom 11. Mai 2008 (Pfingstsonntag) an war die Serie wieder täglich um 18 Uhr in bunt gemischten Doppelfolgen (also nicht chronologisch) im ARD/ZDF-Kinderkanal KiKA zu sehen.

Am 11. April 2009 strahlte der Sender Einsfestival die ersten 40 Folgen am Stück von 0:30 bis 5:30 Uhr aus.

Die zweite Staffel mit 40 neu hergestellten Folgen wurde erneut abweichend von der Veröffentlichungsreihenfolge der BBC und in mehreren Wellen ausgestrahlt.
Sie wurde am 18. Oktober 2009 in der "Sendung mit der Maus" (11:30 Uhr im Ersten und im KiKA) mit einem Shaun-Special und der ungekürzten Folge 41 eröffnet.
Der ARD/ZDF-Kinderkanal (KiKA) startete am Folgetag mit dieser und neun weiteren neuen Folgen und auch die "Maus" zeigte zehn neue Folgen - die Episoden wurden dann (unter den beiden Sendern) ausgetauscht.
Die übrigen 20 neuen Episoden folgten dann ab 11. April 2010; die letzte Neuvorstellung aus dieser Staffel zog sich bis zum 26. Dezember 2010 hin.
Etwa die Hälfte der Folgen innerhalb der "Sendung mit der Maus" wurden i. d. R. sehr unterschiedlich gekürzt: von effektiv (ohne Vor-/Abspann) 6:00 min auf Längen zwischen 3:36 und 5:44 min.

Am 24. und 25. April 2011 strahlte Einsfestival im Nachtprogramm die ungekürzten Folgen der zweiten Staffel aus.

Die dritte Staffel mit 20 neuen Episoden wurde vom ARD/ZDF-Kinderkanal KiKA vom 30. November 2012 bis zum 9. Dezember 2012 jeweils um 18 Uhr ausgestrahlt.

Die 30 neuen Episoden der vierten Staffel wurden wieder in Wellen ausgestrahlt.
Am 30. November 2013 strahlte die ARD ab 05 Uhr 30 sieben Episoden aus.
Weitere folgten vom 9. Februar 2014 bis zum 9. Juni 2014, einzelne Episoden wurden wesentlich später gezeigt (2015 bis 2019).
Die letzte Episode dieser Staffel wurde erst am 18. Februar 2019 erstmals gesendet.

Die fünfte Staffel mit 20 neuen Episoden wurde zwischen dem 17. Januar 2016 und 6. Juni 2016 ausgestrahlt.

Die sechste Staffel mit dem Beinamen Adventures from Mossy Bottom und neuen Nebenfiguren hat 20 neue Episoden, die alle an einem Tag von der BBC gezeigt wurden.
In Deutschland wurden je fünf Episoden am 21. und 22. Mai 2020 auf KiKa gezeigt.
Die übrigen zehn Episoden stehen noch aus.

== Ausstrahlung in Österreich

Seit dem 29. Mai 2007 sendete ORF 1 montags bis freitags 20 Folgen von Shaun das Schaf im Rahmen des Kinderprogramms Confetti TiVi (heute: okidoki).
Auch heute kann man Shaun das Schaf immer noch im ORF 1 sehen.

== Ausstrahlung in der Schweiz

Seit 2. Juli 2007 wurde die Serie auch auf SF zwei innerhalb des dortigen Kinderprogramms SF tubii gezeigt (heute: Zambo).

== Ausstrahlung in Großbritannien

Auch die BBC hatte die Episoden ursprünglich in Wellen ausgestrahlt.

Seit März 2007 liefen die ersten 20 Episoden von Shaun the Sheep auf BBC One und CBBC.
Ab dem 3. September 2007 wurde in Großbritannien der Rest der ersten Staffel gezeigt.

Die ersten 20 Episoden der zweiten Staffel liefen vom 23. November 2009 bis zum 18. Dezember 2009, zehn weitere vom 17. Mai 2010 bis zum 28. Mai 2010 und die restlichen zehn Episoden vom 6. Dezember 2010 bis zum 17. Dezember 2010 im britischen Fernsehen.

Die 20 Episoden der dritten Staffel wurden vom 25. Februar 2013 bis zum 21. März 2013 gezeigt.

Von den 30 Episoden der vierten Staffel wurden 19 vom 3. bis zum 27. Februar 2014, eine am 21. April 2014 und die restlichen zehn vom 8. bis zum 19. Dezember 2014 gezeigt.

Von den 20 Episoden der fünften Staffel wurden die ersten 10 vom 5. bis zum 16. September 2016 und die restlichen vom 7. bis zum 18. November 2016 gezeigt.

Die Staffel 6 (Adventures from Mossy Bottom) wurde komplett am 17. März 2020 gezeigt.

== Liste der Folgen

Im Laufe der Jahre entstanden verschiedene Zählweisen der Staffeln und der Episoden.
So wurden z. B. Ausstrahlungswellen mit Herstellungsserien vermischt.
Auf der Shaun-das-Schaf-Webseite, die deutsche Version der Shaun-the-Sheep-Webseite, gibt es keine Episodenliste mehr.
Die Reihenfolge der deutschen Ausstrahlung unterscheidet sich von der Ausstrahlung in Großbritannien.
Der KiKA verwendete zunächst ebenfalls eine eigene Nummerierung.
Aktuell entspricht die Episodennummerierung des KiKA auch anderen Quellen.

Die folgende Liste enthält nun die Folgennummer nach aktueller Zählung des KiKA, die Folgennummer der BBC in Großbritannien, den deutschen und englischen Titel, eine Zusammenfassung der Handlung und ferner das Datum der deutschsprachigen Erstausstrahlung (DEA; bei deutschen Erstausstrahlungen als gekürzte Fassung wird auch die spätere deutsche Erstausstrahlung der ungekürzten Version angegeben).

Der KiKA zeigte am 7. April 2007 eine Sendung mit vier Folgen, um anschließend vom 14. April bis zum 3. Juni 2007 jeweils zwei der ersten 16 Folgen (nach alter deutscher Zählung) direkt hintereinander auszustrahlen; auch ab dem 19. Oktober 2007 wurden dort die Episoden im Doppelpack gezeigt.
Am 30. Oktober 2007 wurde die deutsche Erstausstrahlung aller ungekürzten Fassungen der ersten Staffel abgeschlossen (es folgten Wiederholungen).
Das Datum der Erstausstrahlung findet sich bei der jeweiligen Einzelfolge.

Nur die erste der Episoden zu Das Meisterschaf wurde 2012 in Deutschland gezeigt, zehn weitere am 7. August 2016.
Die anderen zehn sind in Deutschland noch nicht ausgestrahlt worden.

Die Staffeln wurden entsprechend der Series-Nummerierung durch den Hersteller Aardman Animations betrachtet.

In der zweiten Staffel wurden Neuerungen eingeführt:

Mit der dritten Staffel besitzen die Figuren wieder das aus der ersten Staffel bekannte Aussehen.

== Anspielungen

Wie bereits bei Wallace und Gromit gibt es hier viele Anspielungen auf Szenen aus Filmen oder berühmte Musik.
Beispiele sind:

== Sonstiges

Wie viele Aardman-Animations-Produktionen zeichnet sich die Serie durch großen Detailreichtum aus, so dass einige Feinheiten erst auf den zweiten Blick auffallen.
So auch ein wiederkehrender Fehler im Szenenbild des Farmerhauses:
Von innen hat die Eingangstür eine Tierklappe, von außen in der Regel nicht.
Besonders auffällig wird das in Shaun als Farmer, nachdem Shaun an die Tür klopft.
Auch geht die Tür normalerweise nach innen auf, nur nicht bei Aufräumen, als der Farmer sie öffnet, und regelmäßig im Vorspann, in dem Bitzer sie vor die Nase bekommt.

Das Titellied wird im Deutschen von Michael Pan gesungen.
Dieser ist unter anderem vor allem als Synchronsprecher von Bob Odenkirk bekannt.

Am 6. April 2009 begann in Großbritannien die Ausstrahlung des Spin off Timmy Time, in dem Geschichten rund um Shauns Neffen Timmy und dessen Freunde erzählt werden.
Die Zielgruppe für diese Serie sind Vorschulkinder.
In Deutschland wird diese Serie seit dem 12. Januar 2010 bei SUPER RTL unter dem Titel "Timmy das Schäfchen" ausgestrahlt.

In einer erstmals im Ersten am 18. Oktober 2009 ausgestrahlten Episode bei der Sendung mit der Maus besucht Ralph Caspers die Studios von Aardman Animations im englischen Bristol.
In der einzigen Sachgeschichte dieser Sendung werden in Episoden verschiedene Stufen der Produktion (Storyboard, Modellbau, Herstellung der Figuren, Animation) erklärt.

== DVDs & Blu-rays

=== Einzel-DVDs

=== Box-Sets

=== Best-of

== Musik

== Auszeichnungen

== Weblinks

== Einzelnachweise

