Eine Torte ist ein feiner Kuchen, der meist mit Creme gefüllt, bestrichen und/oder mit Früchten belegt und verziert ist.
Meist ist die Form kreisrund, aber auch andere Formen sind gebräuchlich wie Rechtecke, Kuppelform, Herzform u.v.m. Törtchen haben prinzipiell dieselbe Zusammensetzung wie Torten, jedoch einen deutlich geringeren Durchmesser.

== Wortherkunft

Wie Karl Wilhelm Ludwig Heyse und Johann Christian Heyse in ihrem Handwörterbuch der deutschen Sprache darstellen, war der heutige Begriff Torte im Althochdeutschen tortulla, turtella und wurde aus italienisch torta bzw. spätlateinischen torta für "gewundenes Gebäck", "rundes Brot", "Brotgebäck" entliehen, ausgehend von tortus, torta, tortum (latein.: gedreht, gewunden).

== Geschichte

Bei Adelung ist 1793 zu lesen: "Torte, in den Küchen, ein Gebackenes, welches gemeiniglich aus einem Butterteige in einer eigenen Pfanne bereitet, und hernach in einem Backofen gebacken wird.
Man hat sie gefüllt und ungefüllt."

Der Begriff "Torte" bezeichnete ursprünglich aber keine süße Konditoreiware, sondern eine gefüllte Pastete, die meistens herzhaft war.
Dieselbe Bedeutung hatte das zugrundeliegende italienische Wort torta.
In dieser Bedeutung wurde der Begriff noch im 19. Jahrhundert verwendet.
Das Wiener Appetit-Lexikon von 1894 erwähnt noch eine damals populäre Marinetorte in Gestalt eines Segelschiffes nach dem Vorbild alter Schaugerichte, die mit Klößen aus Hechtragout, Pilzen, Austern und Krebsschwänzen gefüllt war "und Hummerschwänze sich im Tauwerk schaukeln."

Als älteste süße Torten gelten Mandeltorten (gefüllt mit einer Mandelmasse), das älteste überlieferte, handschriftliche Rezept einer namentlich genannten Torte ist die Linzer Torte.

Deutsche Tortenrezepte aus dem 16. Jahrhundert liefert beispielsweise 1544 das Kochbuch Ain künstlichs und nutzlichs Kochbuch des Balthasar Staindl.
Die ersten bekannten Rezepte für Cremeschnitten erschienen 1651 bei La Varenne.
Die meisten heute bekannten Sahne-, Schokoladen- und Cremetorten entstanden erst im 19. und 20. Jahrhundert.
Die Herstellung von Schlagsahne mit dem Schneebesen vor der Erfindung des elektrischen Handrührgerätes war zeitaufwändig.
Ganache wurde um 1850 in Paris erfunden, Buttercreme wird von deutschen Konditoren erst seit Ende des 19. Jahrhunderts verwendet.

Der Tortenwurf ist ein Teil klassischer Comedy.

== Klassische und moderne Torten

Die meisten Torten basieren auf Biskuit oder Mürbeteig; klassische Torten kombinieren meist einen dünnen Mürbeteigboden (zur Stabilisierung des Tortenbodens) mit Schichten aus Biskuit.
Vor dem Füllen werden viele Torten erst getränkt.

Die Füllung besteht häufig aus Cremes auf Grundlage von Buttercreme, geschlagener Sahne, Sahnecreme oder Quark (z. B. Käsekuchen, Cassata), die je nach Rezept mit Zutaten wie Vanille, Kakao, Kaffee, gemahlenen Nüssen und frischen oder kandierten Früchten sowie Spirituosen aromatisiert sind.
Auch Marzipan und Konfitüren finden als Füllung Verwendung.
Torten sind oft mit der Creme, die auch zur Füllung dient, mit Glasur oder Kuvertüre überzogen.

Modernere Arten des Überzuges sind Rollfondant oder Schokoladenfondant.
Zum Schluss werden die Torten oft mit Creme oder Schlagsahne aus dem Spritzbeutel dekoriert.
Weitere Verzierungen können Blätter, Blüten und andere Motive aus geformter Zucker-, Marzipan- oder Schokoladenmasse sowie kleinen Früchten sein.
Bei solch dekorierten Torten spricht man oft auch von Cake Design, da diese Kunst der Tortengestaltung aus Nordamerika oder Großbritannien kommt.
Aufwendige Motivtorten werden zu besonderen Anlässen wie Hochzeiten oder Geburtstagen auf Bestellung gefertigt.
Einfacher sind Obsttorten, die meist aus einer einzelnen Teigschicht bestehen, mit frischen oder gedünsteten Früchten belegt und mit Tortenguss bedeckt werden.
Eine in Deutschland beliebte Obsttorte ist die Erdbeertorte.

=== Obsttorten

=== Cremetorten

Cremetorten werden üblicherweise aus Dobos-, Wiener oder Biskuitböden mit Cremefüllung zusammengesetzt und können dem Typ der Torte entsprechende Zusätze erhalten, wie geriebene Nüsse oder Kakaopulver.
Neben verschiedenen Formen wie die Ring-, Herz- oder Aufsetzformen, gibt es die Klassiker:
Frankfurter Kranz, Fürst-Pückler-Torte, Dobostorte, Herrentorte.

=== Sahnetorten und Sahnecremetorten

=== Gebackene Torten

Gebackene Torte werden üblicherweise nach den wertbestimmenden Zutaten benannt.
Sie werden in der gewünschten Zusammensetzung fertiggestellt und so abgebacken; sie sind im Allgemeinen nach dem Backen ohne eine weitere Bearbeitung verkaufsfertig (z. B. Käsetorte bzw. in Österreich gebackene Topfentorte).
Einige Torten dieser Gruppe bestehen aus speziellen Massen und werden nach dem Backen mit Aprikosenkonfitüre zusammengesetzt oder äußerlich hergerichtet:
Sachertorte, Spanische Vanilletorte, Baumkuchentorte, Linzertorte, Makronentorte.

== Herstellung und Angebotsformen

Für die Herstellung von Torten und anderen Feinbackwaren gibt es einen eigenen Berufsstand, den Konditor (schweizerisch Confiseur).
In der gehobenen Gastronomie ist der Patissier mit der Zubereitung betraut.
Konditoren zählen (fachlich) auch diverse Süßspeisen und Desserts wie die italienischen Zuccotto, Cassata, Varianten des Tiramis oder der Zuppa inglese sowie die französischen Petit Fours zu den Tortenzubereitungen.

Die Form einer Torten richtet sich nach dem Verwendungszweck.
Meist sind Torten rund, und es werden feste oder verstellbare Tortenringe für die Herstellung genutzt.
Für bestimmte Tortenzubereitungen sowie in der gewerblichen Herstellung werden auch andere Formen verwendet.

=== Schnitten

Nach Franz-Maier Bruck unterscheiden sich Schnitten in Herstellung, Füllung und Dekor von den Torten nur darin, dass die Grundmasse bzw. der Teig in rechteckiger Form ausgestrichen bzw. ausgewalkt und dann gebacken wird.
Die meisten Tortenrezepte finden Anwendung auch für Schnitten, einige Mehlspeisen ausschließlich in Schnittenform, z. B. Cremeschnitten.

=== Anschnitt-Torten

Anschnitt-Torten (auch Ladenanschnitttorten) sind die üblichen Torten für den stückweisen Verkauf im Laden oder Cafe.
Daher sind sie mit dem Torteneinteiler vorgezeichnet und stückgarniert.
Sie werden allgemein in Rundform hergestellt mit einem Durchmesser von 26 oder 28 cm.

=== Formtorten

Beispiele für Formtorten sind: rechteckige, herzförmige, dreieckige usw.
Die Rundtorte ist die üblichste Tortenform.
Sie hat eine horizontale Schichtung, zwischen den einzelnen Schichten des Bodens wird die Füllung aufgetragen.

=== Festtags- und Motivtorten

haben eine Oberfläche, die anlassbezogen beschriftet (z. B. mit einer Schrift aus Spritzglasur) oder mit Motiven gestaltet ist (z. B. Marzipandekor).
Diese Torten haben zumeist eine Stückgarnierung und keine vorgezeichnete Einteilung.

=== Kuppeltorten

Eine Kuppeltorte ist eine halbrund gewölbte Torte, unabhängig von ihrer Füllung und Zusammensetzung.
Kuppeltorten sind oft mit Marzipan eingedeckt oder mit Kuvertüre überzogen, damit ihre Form stabil bleibt.
Die Kuppelform kann durch unterschiedlich große Bodenteile gebildet werden, oder auch durch die Füllung.

=== Etagen- oder Aufsatztorten

Die Etagentorte ist vertikal aus unterschiedlich großen Tortenböden aufgebaut.
Sie kann aus zwei bis vier Teilen mit jeweils verschiedenem Durchmesser bestehen.
Eine abgewandelte Form ist die Aufsatztorte, bei der auf einem Tortenständer etliche kleine Torten übereinander gesetzt werden (z. B. Hochzeitstorten).

=== Schautorten

Schautorten veranschaulichen Beispiele für mögliche Tortengestaltungen für den Kauf auf Bestellung.
Sie stellen aber auch die Leistungsfähigkeit des Betriebs heraus und können in jeder Form hergestellt werden.
Es sind Schaustücke, die nicht für den Verkauf bestimmt sind, und aus unempfindlichen Materialien bestehen, sodass sie ohne Rücksicht auf das Umgebungsklima ausgestellt werden können.

== Bekannte Torten

== Siehe auch

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

