Das Vaterunser ist das am weitesten verbreitete Gebet des Christentums und das einzige, das nach dem Neuen Testament Jesus Christus selbst seine Jünger gelehrt hat.
Es wird von Christen aller Konfessionen gebetet, von den meisten auch im Gottesdienst.
Dazu verwenden sie die längere Version mit insgesamt sieben Bitten, die im Matthäusevangelium enthalten ist.
Im Lukasevangelium gibt es eine kürzere Version mit fünf Bitten.
Dank der häufigen Verwendung ist das Vaterunser einer der bekanntesten Texte der Bibel.
Zusammen mit dem Credo und den Zehn Geboten gilt es als eine der Grundlagen, die jeder getaufte Christ lernen und wissen sollte.
Der lutherische Katechismus knüpft an diese Tradition an.

Das Vaterunser heißt auch

== Versionen

Das Vaterunser ist in zwei verschiedenen Versionen überliefert: Mt 6,9-13 EU und Lk 11,2-4 EU.
Beide Fassungen beginnen mit der Anrede Gottes als Vater und lassen darauf zwei unterschiedliche Reihen folgen:
Zuerst Du-Bitten "(Dein)", bezogen auf Gott, und zwar auf seinen Namen und seine Herrschaft, sodann Wir-Bitten "(Unser)", als Bitten wegen der Bedürfnisse der Nachfolger Jesu Christi, leibliche (Brot) und geistliche (Vergebung, Versuchung).
Damit sind die fünf bei Lukas enthaltenen Bitten genannt, bei Matthäus kommen noch zwei weitere dazu.

=== Lukas 11

Das Vaterunser steht außerhalb der Feldrede (Lk 6,20-49 EU) und anderer lukanischer Parallelen zur Bergpredigt.
Es ist als Antwort Jesu auf die Anfrage eines Jüngers überliefert: "Herr, lehre uns beten, wie auch Johannes seine Jünger lehrte.
Da sagte er zu ihnen:
Wenn ihr betet, so sprecht: Vater, dein Name werde geheiligt.
Dein Reich komme.
Gib uns täglich das Brot, das wir brauchen.
Und erlass uns unsere Sünden; denn auch wir erlassen jedem, was er uns schuldig ist.
Und führe uns nicht in Versuchung." (Lk 11,1-4 EU).
Davor wurde über Jesu Besuch bei den Schwestern Martha und Maria berichtet (Lk 10,38-42 EU).
Dort wurde das Hören auf die Lehre Jesu als "das gute Teil", das dem, der es erwählt, nicht weggenommen werden soll, der vielen "Sorge und Mühe" gegenübergestellt, mit der Martha Jesus zu dienen sich bemüht.
Demgemäß erscheint das Vaterunser als jener bessere Gottesdienst, den die Hörer der Lehre Jesu von ihm lernen können.

Wegen des situativen Rahmens und der Erwähnung der Johannesjünger wird die Lukasversion meist für ursprünglicher gehalten.

=== Matthäus 6

Die bekanntere, dem heutigen liturgischen Gebrauch zugrundeliegende Version richtet sich nach dem Text des Matthäusevangeliums (Mt 6,9-13 EU).
Dort steht das Vaterunser in der Mitte der Bergpredigt, die als Lehre Jesu seinem heilvollen Handeln vorangestellt ist (Mt 5,1f EU).
Die Formulierung des Vaterunsers lässt Jesu Lehre vom Beten (Mt 6,5-15 EU) konkret werden.
Das Beten der Nachfolger soll sich von einer öffentlichen, wortreichen, auf Außenwirkung bedachten Art des Betens bei Pharisäern und Heiden unterscheiden.
Seine Grundlage ist die allem Beten vorlaufende Zusage, "Euer Vater weiß, was ihr braucht, ehe ihr darum bittet." (Mt 6,8 EU).
Darauf folgt die Aufforderung: "Darum sollt ihr so beten" (Mt 6,9a EU).

Bei Matthäus ist die Anrede Gottes feierlich ausgestaltet: Nicht nur "Vater" (wie bei Lukas), sondern "Unser Vater in den Himmeln".
Auch die beiden Bittenreihen werden ergänzt:
Die erste Reihe durch den Hinweis "Dein Wille geschehe", die zweite Reihe durch die Bitte "sondern erlöse uns von dem Übel".

Nur bei Matthäus steht ein Kommentar Jesu, eine der Bitten betreffend, nämlich die Bitte um Vergebung:
Der Kommentar bezieht sich auf die Aussage des Beters, seinerseits anderen Menschen vergeben zu haben.
Jesus erklärt dieses zwischenmenschliche Vergeben für äußerst wichtig; er sieht es als Voraussetzung dafür, von Gott Vergebung zu empfangen (Mt 6,14 EU).
Dieser Kommentar ist übrigens halb so lang wie der Text des Vaterunsers.

Nur die matthäische Version beschließt die Bittenreihe mit einer Doxologie ("rühmendes Wort"), die auf die Anfangsbitte um das Kommen des Reiches Gottes zurückkommt und die vorausgegangene Zusage Gottes im Munde Jesu gleichsam appellativ an Gott zurückgibt:
"Denn dein ist das Reich " Dieser Schluss ist allerdings in den ältesten Handschriften nicht überliefert, fehlte somit vermutlich im ursprünglichen Matthäusevangelium.

=== Text gemäß der Version bei Matthäus

==== Griechischer Urtext und lateinischer Text

==== Aramäischer Text (in Transliteration) und deutscher Text

Ursula Schattner-Rieser hat anhand der aramäischen Texte aus Qumran "der mittelaramäischen-palästinensischen Phase" eine neue Rückübersetzung bzw. Rekonstruktion des ursprünglich aramäischen Gebets gemacht, die sich in etlichen Details von den verbreiteten Retroversionen unterscheidet.

==== Deutschsprachige Textfassungen

In den reformierten Kirchen lautet die Anrede: "Unser Vater"', der übrige Text ist gleich.
In der Neuapostolischen Kirche wird neben der Anrede auch der zweite Satz umgestellt:
"Dein Name werde geheiligt".
Darin folgt sie der Lutherbibel von 1984.

Im Gegensatz zur deutschen Übersetzung unterscheidet die lateinische Fassung bei der doppelt vorkommenden Wendung "im Himmel" zwischen Plural und Singular: in caelis (Ablativ Plural, wörtlich: in den Himmeln) einerseits, in caelo (Ablativ Singular) andererseits.
Diese Formulierung findet sich auch im griechischen Urtext und geht auf die antike Vorstellung von den Sieben Himmeln zurück, wobei Gott selbst in Araboth, dem Siebten Himmel verortet wird.
Bereits die Ende des achten Jahrhunderts erstellte erste Übersetzung des St. Gallener Katechismus wich jedoch mit der Formulierung "Fater unseer, thu pist in himile" davon ab, ebenso wie die heutige Tradition.
Entsprechend verwendet die englische Fassung zweimal den Singular "in heaven", während im Französischen zwischen "aux cieux" und "au ciel" unterschieden wird.

Bei der Brotbitte spricht die griechische Urfassung vom o ouo, also vom "ausreichenden Brot" oder dem Brot für diesen (und den nächsten) Tag: "Das für uns ausreichende Brot gib uns heute." Die Vulgata übersetzt dasselbe Wort epiusios unterschiedlich: Lukas 11:3 "Panem nostrum cotidianum da nobis cotidie", Matthäus 6:11 "Panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie." Im liturgischen Gebrauch war immer die Formulierung "panem quotidianum (cotidianum)" - "das tägliche Brot" - üblich.

Bei der Bitte um Vergebung folgen die Übersetzungen nicht den ältesten Handschriften, sondern dem Mehrheitstext bzw. der Textfassung bei Lukas.
Sie schreiben: "wie auch wir vergeben unsern Schuldigern" (ov, Präsens).
Ursprünglich stand bei Matthäus aber sehr wahrscheinlich die Verbform av (aphekamen, eine Form des Aoristes):
"wie wir vergeben haben".
Das bedeutet für den Betenden, dass er nicht um Vergebung bitten solle, wenn er selber diesen Schritt noch nicht getan hat, denn - so fährt das Matthäusevangelium fort - "wenn ihr den Menschen ihre Verfehlungen vergebt, wird auch euer Vater im Himmel euch eure Verfehlungen vergeben.
Wenn ihr aber den Menschen ihre Verfehlungen nicht vergebt, wird auch euer Vater im Himmel euch eure Verfehlungen nicht vergeben." (Mt 6,14 15)

"Und führe uns nicht in Versuchung" übersetzten Exegeten mit " Und lass uns nicht in Versuchung geraten", was seit 2017 (bzw. ab 2018 in der Schweiz) von den französischsprachigen Katholiken verwendet wird.
Papst Franziskus bemängelte aus diesem Anlass die Übersetzung ins Deutsche und in andere Sprachen.
Der Vorsitzende der Deutschen Bischofskonferenz, Reinhard Kardinal Marx, wies dies zurück.
Er sehe keine Notwendigkeit, das Vaterunser zu ändern, und habe auch die meisten deutschen Bischöfe auf seiner Seite.
Auch die evangelische Kirche sieht keinen Handlungsbedarf; nach Aussage des Leiters der Revision der Lutherbibel, Christoph Kähler, sei dies keine Frage der richtigen Übersetzung, sondern der Deutung.
Nach der päpstlichen Anregung wurde für Italien der Text ab 29. November 2020 geändert:
es soll künftig lauten: non abbandonarci alla tentazione (wörtlich:
Lass uns in der Versuchung nicht im Stich) statt bisher: non ci indurre in tentazione (führe uns nicht in Versuchung).

Der Lobpreis  o v  aia a  uva a  oa  o ava.
v bzw. Quia tuum est regnum et potestas et gloria in saecula.
("Denn dein ist das Reich und die Kraft und die Herrlichkeit in Ewigkeit") findet sich erst in späteren Handschriften; er lehnt sich an ein Dankgebet des Königs David an (1 Chr 29,11 EU).

== Vorgeschichte der beiden Versionen

Die Wir-Form des Vaterunsers legt nahe, dass es in Gemeinschaft gebetet wurde; dazu war dessen Auswendiglernen erforderlich.
Dies wirft aber die Frage auf, warum es zwei Versionen gibt.
Die Forschung neigt dazu, die kürzere Fassung bei Lukas für die ursprünglich von Jesus gelehrte zu halten.
Die Erweiterungen der Matthäusfassung beruhen vielleicht auf folgenden Anliegen:
Die feierliche Gottesanrede zu Beginn könnte aus liturgischen Gründen erfolgt sein.
Die beiden zusätzlichen Bitten könnten dem Wunsch entsprungen sein, sich umfassend am Beten Jesu zu orientieren; die Bitten sind in ähnlicher Form als Gebete Jesu am Passionsabend berichtet: "Dein Wille geschehe" betete Jesus in Getsemani (Lk 22,42 EU), und "bewahre sie vor dem Bösen" bat Jesus im so genannten "hohepriesterlichen Gebet" (Joh 17,15 EU).

Dass die Versionen bei Lukas und Matthäus auf eine gemeinsame Übersetzung ins Griechische zurückgehen, ergibt sich durch die übereinstimmende Verwendung des einzigartigen griechischen Wortes epiusios in der Brotbitte.

Da sich das Vaterunser bei Matthäus und Lukas, nicht aber bei Markus findet, wird es von der historisch-kritischen Forschung der hypothetischen Logienquelle Q zugeordnet.
Deren älteste, anfangs mündlich überlieferten und von der Situation missionierender Wanderprediger geprägten Texte werden auf Christen zurückgeführt, die wohl noch selbst Jesus zu Lebzeiten begegnet sind.

== Judentum

Das Vaterunser knüpft an Gebetstraditionen des Tanach an.
So bezieht sich etwa Psalm 103 auf Gottes heiligen Namen, auf seinen Willen sowie auf seine Vergebungsbereitschaft, und er vergleicht das Erbarmen Gottes mit dem eines Vaters gegenüber seinen Kindern.
Jesus griff also im AT vorhandene Stichworte auf, ohne konkrete Formulierungen von dort zu entlehnen.

Es gibt einzelne Ähnlichkeiten zu später entstandenen jüdischen Gebeten:
Beim ersten Teil des Vaterunsers, in Bezug auf die Heiligung des Namens und der Verwirklichung von Gottes Herrschaft, gibt es Parallelen zum Kaddisch (das ungefähr um 100 n. Chr. entstand), und beim zweiten Teil, in Bezug auf den Bedarf des menschlichen Lebens, gibt es Parallelen zum Achtzehnbittengebet Schmone Esreh (dessen Inhalte sind um 200 n. Chr. bezeugt).
Es gibt aber auch wesentliche Unterschiede.
Jüdische Gebete wurden in der heiligen Sprache Hebräisch gesprochen, während Jesus das Vaterunser höchstwahrscheinlich in der Volkssprache Aramäisch lehrte.
Die häufigsten Anreden Gottes im Judentum waren "Herr" oder "König der Welt".
Die von Jesus praktizierte - und seine Jünger gelehrte - Anrede war aramäisch Abba, zu übersetzen mit Vater oder lieber Vater.
Das war eine sehr vertrauliche Anrede.
Man kann "mit dieser Formel die ganze urchristliche Theologie zusammenfassen".
Die Gott so familiär Anredenden sind "Kinder Gottes" (Röm 8,15-16 EU).
Die Vorstellung vom himmlischen Vater ist frei zu halten von patriarchalischen Zerrbildern, wie sie sich durch menschliche Väter oft ergeben.
Neu war auch Jesu Aufforderung an den Betenden, seinerseits anderen Menschen zu vergeben, und die Verknüpfung dieser Bedingung mit der Bitte an Gott um Vergebung der eigenen Schuld.
Auffallend ist schließlich die Kürze des Gebets.

== Liturgie

Das Vaterunser erhielt früh einen festen Platz in der urchristlichen Gottesdienstliturgie.
Gemäß der Didache 8,2f sollten Christen es auch privat dreimal am Tag beten.

In der katholischen Kirche ist das Vaterunser Bestandteil der heiligen Messe, des Stundengebets der Laudes und der Vesper sowie des Rosenkranzgebets.
Auch in den evangelischen Kirchen in Deutschland gehört es als fester Bestandteil zum Gottesdienst.
Die Kapitularien Karls des Großen ordneten an, dass jeder Christ es auswendig hersagen können sollte.
Wer dies nicht vermochte, sollte nicht als Pate (Taufzeuge) zugelassen werden.

=== Doxologie

In der orthodoxen Kirche wird die Doxologie im Gottesdienst vom Priester gesprochen, im privaten Gebrauch ganz weggelassen.
Diese Praxis war auch in der römisch-katholischen und der altkatholischen Kirche vor der Liturgiereform verbreitet.
In der außerordentlichen Form des römischen Ritus werden die ersten Bitten des Vaterunsers vom Zelebranten gebetet; nur die letzte Bitte wird von allen gemeinsam gesprochen, auf die dann der Embolismus mit der Doxologie folgt.

=== Embolismus

In der heiligen Messe findet sich zwischen den Bitten und der Doxologie der Embolismus, den der Priester vor dem Schlussvers singt oder spricht, um die vorangegangenen Bitten zu vertiefen und zusammenzufassen:

== Auslegungen

Auslegungen des Vaterunsers sind seit Tertullian in vielfältiger Weise erschienen, so auch in Versform wie in einer bairischen Exegese des 12. Jahrhunderts im Versmaß des Septenar.

== Vertonungen

Das Vaterunser wurde in der Christentumsgeschichte und der profanen Musikgeschichte oft und auf verschiedene Weisen musikalisch vertont.

=== Kirchenlieder

In der Liturgie werden unter anderem folgende Kompositionen und traditionelle Melodien verwendet:

=== Chorwerke, Kantaten und Oratorien

Werke für Chor (und Orchester) im Stile einer Motette, einer Kantate oder eines Oratoriums stammen von

=== Oper

=== Orgelwerke

Als Werk für Orgel kommt das Gebet ebenfalls in der Musikgeschichte vor, unter anderem:

=== Sonstige Instrumentalwerke

=== Orchesterwerke

Kompositionen zum Vaterunser für symphonisches Orchester stammen von:

=== Elektronische Musik

In der Klangsprache der elektronischen Musik des 20. und 21. Jahrhunderts erklingt das Gebet bei E Nomine.

=== Popularmusik

Volkslied- oder Schlager-artige Vertonungen stammen etwa von:

In der Rock- und Popmusik wurde das Vaterunser vertont von:

== Siehe auch

== Literatur

Exegese

Übersetzungen

Theologie und Gebetspraxis

== Weblinks

== Einzelbelege und Anmerkungen

