Die Weltgesundheitsorganisation (englisch World Health Organization, kurz WHO) ist eine Sonderorganisation der Vereinten Nationen mit Sitz in Genf.
Das Ziel der Organisation ist die Koordination des internationalen öffentlichen Gesundheitswesens.
Sie wurde am 7. April 1948 gegründet und zählt heute 194 Mitgliedsstaaten.
Sie wird vom WHO-Generaldirektor geleitet, seit Juli 2017 ist das der Äthiopier Tedros Adhanom Ghebreyesus.

Die Verfassung der Weltgesundheitsorganisation legt als Ziel die Verwirklichung des bestmöglichen Gesundheitsniveaus bei allen Menschen fest.
Hauptaufgaben sind die Bekämpfung von Erkrankungen, mit besonderem Schwerpunkt auf Infektionskrankheiten, sowie Förderung der allgemeinen Gesundheit der Menschen weltweit.

== Entstehung

Die Idee einer Weltgesundheitsorganisation wurde 1945 in San Francisco im Rahmen der Gründungskonferenz der Vereinten Nationen formuliert.
Im Anschluss an die International Health Conference vom 19. bis 22. Juni wurde am 22. Juli 1946 die Verfassung der Weltgesundheitsorganisation in New York verabschiedet und von 61 Staaten unterzeichnet.
Sie trat als "Specialized Agency" der Vereinten Nationen am 7. April 1948 nach der Ratifikation des 26. Unterzeichnerstaates in Kraft.

== Mitgliedschaft

Die Mitgliedschaft steht allen Mitgliedstaaten der Vereinten Nationen offen.
Diese Möglichkeit haben alle UN-Staaten mit Ausnahme des Fürstentums Liechtenstein wahrgenommen.
Die USA planten während der Trump-Regierungszeit, am 6. Juli 2021 auszutreten.
Andere Länder können mit einfacher Mehrheit von der Weltgesundheitsversammlung als Mitglieder aufgenommen werden.
Dies ist im Fall von Niue und den Cookinseln geschehen.
Territorien, deren Außenpolitik von anderen Staaten wahrgenommen wird, können assoziierte Mitglieder werden.
Sie werden ausführlich informiert und haben ein beschränktes Teilnahme- und Abstimmungsrecht.
Zu den assoziierten Mitgliedern gehören Puerto Rico und Tokelau.
Weiterhin können Völkerrechtssubjekte einen Beobachterstatus erhalten.
Diesen haben derzeit der Heilige Stuhl, der Malteserorden, das Internationale Rote Kreuz und die Palästinensische Autonomiebehörde inne.

== Organe

Die Geschäfte der WHO werden durch deren Hauptorgane, die Weltgesundheitsversammlung, englisch World Health Assembly (WHA), und den Exekutivrat (Executive Board), wahrgenommen.

== Regionalbüros

Die sechs Regionalbüros haben ihren Sitz in folgenden Städten:

Jedes Regionalbüro wird von einem Regionaldirektor geleitet, der vom Regionalausschuss für den Zeitraum von fünf Jahren gewählt wird.
Der Name des Kandidaten für den Posten des Regionaldirektors wird dem Exekutivrat vermittelt, der ihn ernennt.

Die WHO ist bestrebt, ihre Präsenz in den Mitgliedstaaten zu verstärken.
Etwa 200 Kooperationszentren und Forschungseinrichtungen sowie 149 Lokalbüros unterstützen durch ihre Tätigkeiten die laufenden Programme der WHO.
Insgesamt hat die WHO mehr als 7000 Mitarbeiter.

== Finanzierung

Im Zweijahresbudget für die Jahre 2008-2009 betrugen die Einnahmen 3,759 Milliarden US-Dollar und die Ausgaben 3,941 Milliarden US-Dollar.
Für das Jahr 2016 lagen die Einnahmen bei 2,364 Milliarden US-Dollar und die Ausgaben bei 2,471 Milliarden US-Dollar.
Von allen Sonderorganisationen der UN hatte die WHO damit das größte Budget.
Die Beiträge werden nach einem Schlüssel bemessen, wobei sich die Höhe des Beitrags nach der Zahlungsfähigkeit des jeweiligen Landes richtet.
Die freiwilligen Beiträge in der Höhe von 2,745 Milliarden US-Dollar wurden zu 52 % von den WHO-Mitgliedstaaten, vor allem China, Japan, Deutschland und Großbritannien entrichtet.
Der Rest der freiwilligen Beiträge stammte hauptsächlich von Stiftungen (21 %), von internationalen Organisationen (17 %) sowie zu je 5 % von NGOs und dem privaten Sektor.
Die restlichen Einnahmen stammten aus Dienstleistungen der WHO oder aus der Nachzahlung ausstehender Beiträge.
Im Zweijahresbudget für die Jahre 2018-2019 stammten laut WHO 15,18 % ihrer Finanzierung von den USA, 12,12 % von der Bill and Melinda Gates Foundation und 8,18 % von der Global Alliance for Vaccines and Immunization (GAVI) - diese drei größten Geldgeber machten also bereits über ein Drittel des gesamten Finanzierungsvolumens der WHO aus.
Am 15. April 2020 kündigte US-Präsident Donald Trump an, die Zahlungen an die WHO aufgrund ,,mangelnder" Reformen künftig stoppen zu wollen.
Am 7. Juli 2020 erklärten die USA schließlich ihren Austritt aus der WHO.

WHO-Projekte werden teilweise als öffentlich-private Partnerschaft finanziert.
Darunter fallen:

Inzwischen stammten Bernd Hontschik zufolge bereits 80 % des Etats der WHO von freiwilligen Beiträgen der Mitgliedsstaaten und Spenden von Stiftungen, die an einer Unabhängigkeit der WHO zweifeln ließen, wie er in einem Artikel der Frankfurter Rundschau Anfang 2019 schrieb.
Auch der Deutschlandfunk berichtete kritisch über die derzeitige Finanzierungspraxis der WHO.

Nicht mehr im Programmbudget der WHO figuriert der Globale Fonds zur Bekämpfung von AIDS, Malaria und Tuberkulose (GFATM), der 2002 von der G8 gegründet wurde.
Die WHO hat 2005 ihre Zusammenarbeit mit dem GFATM in einer Handlungsempfehlung umschrieben.
Ebenfalls außerhalb der WHO führen das Gemeinsame Programm der Vereinten Nationen für HIV/Aids (UNAIDS), die Internationale Fazilität zum Kauf von Medikamenten (UNITAID) und zum Beispiel die Internationale Agentur für Krebsforschung eine eigene Rechnungslegung.

== Verfassungsgemäßer Auftrag und Ziele

Die Verfassung der WHO statuiert ihren Zweck darin, allen Völkern zur Erreichung des bestmöglichen Gesundheitszustandes zu verhelfen.
Zur Verwirklichung dieses Zweckes dient die WHO-Strategie "Gesundheit für alle im 21. Jahrhundert", die 1998 von der Weltgesundheitsversammlung beschlossen wurde und die auf der 1978 verabschiedeten Alma-Ata-Deklaration beruht.
Es soll ein Gesundheitszustand erreicht werden, der es allen Menschen ermöglicht, ein sozial und wirtschaftlich produktives Leben zu führen.
Gesundheit wird als ein wesentlicher Bestandteil der menschlichen Entwicklung wahrgenommen.

Die Gesundheit wird in der Verfassung der WHO definiert als "ein Zustand von vollständigem physischem, geistigem und sozialem Wohlbefinden, der sich nicht nur durch die Abwesenheit von Krankheit oder Behinderung auszeichnet".
Diesen Gesundheitsbegriff hat das Konzept der Gesundheitsförderung in der Ottawa-Charta von der WHO 1986 weiterentwickelt.
Darin wird postuliert, dass zur Erreichung dieses Zustandes sowohl Einzelne als auch Gruppen ihre Bedürfnisse befriedigen, ihre Wünsche und Hoffnungen wahrnehmen und verwirklichen sowie ihre Umwelt meistern bzw. verändern können.
In diesem Sinne wird Gesundheit als Zustand des vollständigen körperlichen, geistigen und sozialen Wohlbefindens definiert und als ein wesentlicher Bestandteil des alltäglichen Lebens verstanden - und nicht als vorrangiges Lebensziel.

== Besondere Programme und Initiativen

=== Human Reproduction Programme (HRP)

In den 1960er Jahren fand die Hinwendung der WHO zur Bevölkerungspolitik statt, die sich in der Gründung des Human Reproduction Programme (HRP) niederschlug.
Das 1972 von der WHO eingerichtete Special Programm for Research, Development and Research Training in Human Reproduction (WHO-HRP) soll bzw. sollte die Erprobung und Verbreitung neuer Verhütungsmittel unterstützen.
Das Programm unterstützt und koordiniert die Forschung auf globaler Ebene und erweitert und intensiviert Forschungskapazitäten auch in Ländern mit niedrigem Einkommen.

=== Safe Motherhood Initiative

Seit der Konferenz zur sicheren Mutterschaft in Nairobi 1987 betreibt die WHO gemeinsam mit der Weltbank und dem UN-Bevölkerungsfonds (UNFPA) die bevölkerungspolitische Safe-Motherhood-Initiative.
Der UNFPA und die United States Agency for International Development (USAID) sind die weltweit größten Abnehmer pharmazeutischer Verhütungsmittel, für die die WHO diese Mittel "vorqualifiziert".
Die Finanzierung der Initiative erfolgte von Pharmacia & Upjohn.
Die WHO stellt - unter Führung der ihr übergeordneten Weltbank - eine relevante Organisation des Population Control Establishments (vgl. Hartmann 1995) dar.
Im Zusammenhang mit Familienplanung (Kontrolle des Bevölkerungszuwachses) wird von Maternal Child Health (MCH) gesprochen.

=== WHO-Präqualifizierung

Ziel der WHO-Präqualifizierung ist, wichtige Arzneimittel, in-vitro-Diagnostika und bestimmte andere Produkte, die der Verbesserung der öffentlichen Gesundheit zugutekommen, auch Ländern mit niedrigem und mittlerem Einkommen (LMIC) in einwandfreier Qualität verfügbar zu machen.

=== Internationale Arzneimittelsicherheit

Das WHO Programme for International Drug Monitoring wurde 1968 als Reaktion auf die Thalidomid-Tragödie errichtet.
Es ist ein Netzwerk zur Sammlung, Archivierung und Publikation unerwünschter Arzneimittelwirkungen, an dem zahlreiche Staaten offiziell oder als assoziierte Mitglieder teilnehmen.
Das Zentrum des Berichtsystems ist seit 1978 das Uppsala Monitoring Centre (UMC) der WHO in Schweden.

== Aufgaben

=== Allgemeine Aufgaben

=== Regulierungsaufgaben

Eine zentrale Aufgabe ist es, Leitlinien, Standards und Methoden in gesundheitsbezogenen Bereichen zu entwickeln, zu vereinheitlichen und weltweit durchzusetzen.
Die Verfassung der WHO sieht dafür drei Instrumente vor: völkerrechtliche Verträge, Regelungen unmittelbar gestützt auf die WHO-Verfassung und nicht-verbindliche Empfehlungen.

== Kampagnen und Aktionen

Mit ihren Kampagnen zielt die WHO darauf ab, die öffentliche Aufmerksamkeit auf Problembereiche der Gesundheitsversorgung zu lenken.
So war zum Beispiel 2005 das Ziel, mit dem WHO-5-Programm die Händedesinfektionsrate zu verbessern; 2008 wurde eine Checkliste für Operationen eingeführt, um den globalen Sicherheitsstandard auf diesem Gebiet anzuheben.

2020 wurde von der WHO als Internationales Jahr der Krankenschwester und der Hebamme gewidmet, da in dieses Jahr der 200. Geburtstag von Florence Nightingale fiel.

Daneben finden Aktionswochen und -tage statt, so zum Beispiel die Aktionswoche für Immunisierung.

== Erfolge

Die größten Erfolge hat die WHO bei der Bekämpfung von Infektionskrankheiten erzielt.
Dank weltweiter Impfprogramme kann jährlich der Tod oder die Behinderung von mehreren Millionen Menschen verhindert werden.
Nachdem jahrelang die Pocken bekämpft worden waren, erklärte die Weltgesundheitsversammlung der WHO im Mai 1980 auf Empfehlung einer Expertenkommission vom Dezember 1979 die Krankheit für ausgerottet.

Die Entwicklung von Impfstoffen gegen Malaria und Schistosomiasis nähert sich einem Erfolg und die Ausrottung der Kinderlähmung (Polio) in den nächsten Jahren wird angestrebt.

Laut Alexa rangiert die Website who.int auf Platz 205 der beliebtesten Websites im Internet.

== Kritik

=== Finanzierung und Interessenkonflikte

Ein Problem sehen Kritiker in der Finanzierung.
2014 berichtete Frontal21, dass vom Jahresbudget der WHO von etwa 4 Mrd. US-Dollar allein etwa 3 Mrd. US-Dollar freiwillige Beiträge seien, darunter auch größere Spenden von Unternehmen, insbesondere aus der Pharmabranche.
Laut dem Bericht kritisiert Transparency International die viel zu geringen Pflichtbeiträge der Staaten an die WHO.
Dadurch sei ab 2001 die WHO in die Arme der Industrie getrieben worden.
Ähnliche Kritik kommt laut dem Bericht von Medico international, welche meint, dass die WHO unterfinanziert sei, um auf eine Krise wie Ebola angemessen reagieren zu können.
Die WHO sei mehr und mehr auf Gelder aus der Wirtschaft angewiesen, wodurch die Neutralität der WHO gefährdet sei.
Medico international fordert, die privaten Interessen in der WHO zurückzudrängen, die WHO anständig? zu finanzieren und zu demokratisieren.
Nach dem Bericht von Frontal21 kritisiert der Brite Paul Flynn, der 2010 die Untersuchung im Europarat gegen die WHO geleitet hatte, die WHO wie folgt: "Meiner Meinung nach ist sie auch heute noch exzessiv beeinflusst von der Pharmaindustrie, die sehr geschickt bei der Manipulation von Gesundheitsausgaben vorgeht, zugunsten eigener finanzieller Interessen."

Auch werden WHO-Projekte teilweise als öffentlich-private Partnerschaft finanziert, u. a. die Globale Allianz für Impfstoffe und Immunisierung (Global Alliance for Vaccines and Immunization; GAVI) zu 8,39 %, welche zu 75 % von der Bill and Melinda Gates Foundation (BMGF) finanziert wird, wobei letztere selbst mit weiteren fast 10 % Finanzanteil lt. WHO-Statistik 2018/2019 zur Verfügung steht.
Der Stiftung wird u. a. von Medico international vorgeworfen, dass sie gezielt Maßnahmen von Firmen propagiere und unterstütze, deren Aktien sie hält.
Das Budget der Weltgesundheitsorganisation speist sich zu etwa 18 % aus Spenden beider Stiftungen, so dass diese auf die Politik der WHO großen Einfluss ausüben.
Neben den USA nehmen diese die ersten drei Plätze der Geldgeber an die WHO ein.
Die Gates Foundation empfiehlt die Vergabe von Aufträgen der WHO an Konzerne wie MSD, GlaxoSmithKline, Novartis und Pfizer, deren Aktien von der Stiftung gehalten werden.
"Big Pharma, die Pharmakonzerne, und Big Food, die Nahrungsmittelkonzerne, nutzten skrupellos genau diesen Interessenkonflikt der WHO", so der indische Gesundheitsexperte Amit Sengupta.

=== Influenza

Die WHO stand und steht wegen ihres Verhaltens bei der Pandemiebekämpfung in der Kritik.
So wurden nach dem Auftreten des H5N1-Virus (auch als Vogelgrippe H5N1 bekannt geworden) im Mai 2005 - aufgrund der Warnung des damaligen Impfdirektors Klaus Stöhr vor einer möglichen weltweiten Grippeepidemie ("bis zu 7 Millionen Tote") - von Regierungen für riesige Geldbeträge die Grippemittel Tamiflu und Relenza angeschafft.
Zwar verbreitete sich das Virus weltweit, jedoch traten nur wenig Erkrankungen beim Menschen auf, sodass weltweit nur 152 Menschen an der Vogelgrippe H5N1 verstarben, weit weniger als bei einer saisonalen Grippe.
(Im Jahr 2007 wechselte Klaus Stöhr von der WHO zum Pharmakonzern Novartis).

Nach dem Auftreten des A/H1N1-Virus (Schweinegrippe) erhöhte die WHO mit der Verbreitung der Krankheit die Epidemiewarnstufe schrittweise bis zur höchsten Stufe 6 (Pandemie).
Die Regierungen bestellten daraufhin Impfstoffe (allein in Deutschland für ca. 450 Mio. Euro) und Grippemittel.
Kritik entstand dabei vor allem, weil die Direktorin der WHO-Impfstoffabteilung - Marie-Paule Kieny - vor ihrer Tätigkeit bei der WHO beim französischen Pharmaunternehmen Transgene S.A. beschäftigt war, das strategische Partnerschaften zur Impfstoffherstellung mit dem Schweizer Pharmakonzern Roche unterhält.
Der Europarat ging dem Verdacht nach, dass es ein enges Zusammenspiel zwischen WHO und Pharmaindustrie gab.

=== Ebola

Während eines Ebola-Ausbruchs von 2014 bis 2016 in Westafrika wurde die WHO von verschiedenen NGOs wegen Untätigkeit kritisiert, weil sie die Epidemie nur verwalte statt Hilfe zu organisieren.

=== COVID-19

Die COVID-19-Pandemie wurde von der WHO am 11. März 2020 als Pandemie eingestuft, als sie sich von China aus bereits in weitere Länder ausgebreitet hatte und in Italien über 800 Menschen daran gestorben waren.
Ihr Handeln wurde unter anderem von den Regierungen der Vereinigten Staaten, Australiens und Japans scharf als zu zögerlich kritisiert.
Die WHO habe sich "China-hörig" verhalten und "in der frühen Phase der Welt gegenüber darauf bestanden, dass China keine Epidemie der Lungenentzündungen habe".
Umgekehrt war der WHO elf Jahre zuvor die "voreilige" Ausrufung der Pandemie bei der Schweinegrippe angekreidet worden.

==== Taiwan

Die Republik China (Taiwan), die 1971 aus den Vereinten Nationen ausgeschlossen worden war, stellte ein Gesuch um Beitritt zur WHO im Beobachterstatus.
Die Weltgesundheitsorganisation lehnte dies jedoch 2004 auf Druck der Volksrepublik China wegen der Ein-China-Politik ab.
Zwischen 2009 und 2016 durfte Taiwan als Beobachter an WHO-Tagungen und -Veranstaltungen teilnehmen, musste aber aufgrund des erneuten Drucks aus China seine Teilnahme einstellen.
In den Jahren 2017 bis 2020 verweigerte die WHO taiwanischen Delegierten die Teilnahme an der WHO-Jahresversammlung.
Bei mehreren Gelegenheiten wurde taiwanischen Journalisten der Zugang zu Berichten über die Versammlung verweigert.

Dies ist Anlass zur Kritik, da Taiwan dadurch vom internationalen Gesundheitssystem abgeschnitten ist und auch sein eigenes Wissen nur schwer mit anderen teilen kann.
So warnte das Land bereits Ende 2019 - als erstes Land überhaupt - die Weltgemeinschaft und die WHO vor dem neuartigen Virus, wurde aber nicht gehört.

Auf das Ignorieren Taiwans angesprochen, brach Bruce Aylward als WHO-Berater für China im März 2020 ein Interview mit einer Hongkonger Journalistin ab.
Nachdem zwei Einladungen auf Anhörung abgelehnt worden waren, wurde Aylward in einer einstimmigen Entscheidung des Gesundheitskomitees des kanadischen Parlaments vorgeladen.
Die WHO ernannte Aylward zum Mitglied ihres Globalen Führungskomitees in Genf.

==== USA

Am 15. April 2020 kündigte US-Präsident Donald Trump die vorläufige Einstellung der US-amerikanischen Zahlungen an die WHO an und erklärte, dass die Organisation bei dem Coronavirus-Ausbruch in China ihre grundlegenden Aufgaben nicht erfüllt habe, wofür sie verantwortlich gemacht werden müsse.
Er warf der WHO Misswirtschaft und eine Verschleierung der Ausmaße der Epidemie in ihren Anfängen in China vor.
Die WHO habe unter ihrem Generaldirektor Tedros Adhanom Ghebreyesus eine zu große Nähe und eine zu unkritische Haltung gegenüber der Volksrepublik China gezeigt.
UN-Generalsekretär Antonio Guterres und der deutsche Außenminister Heiko Maas kritisierten Trumps Entscheidung.
Die Schweizer Presse kommentierte die Entscheidung als "Eigengoal", damit würde Chinas Einfluss in der UNO größer, und er wolle offenbar von eigenen Versäumnissen ablenken.
Die Allianz für Multilateralismus veröffentlichte eine Erklärung, in der über 20 Staaten der WHO ihre Unterstützung zusicherten.

Trump bekräftigte am 18. Mai 2020 seine massive Kritik an der WHO, bei der er unter anderem beanstandete, dass die WHO nicht auf die frühzeitigen Warnungen aus Taiwan Ende Dezember 2019 reagiert habe.
Diese Warnungen seien laut Trump aus politischen Gründen nicht an die Weltöffentlichkeit weitergeleitet worden.
Er kündigte an, die Zahlungen an die WHO endgültig einzustellen und die WHO-Mitgliedschaft der USA zu überdenken, wenn gewünschte Reformen ("substantive improvements") nicht stattfänden.

Am 29. Mai 2020 kündigte Donald Trump in einer Pressekonferenz das Ende der Zusammenarbeit seines Landes mit der WHO an.
Im Juli 2020 reichten die USA offiziell ihren Austritt aus der WHO ein.

Am 20. Januar 2021 verkündete Joe Biden, dass die USA nicht aus der WHO austreten werden.

=== Zusammenarbeit mit der Internationalen Atomenergieorganisation

Am 28. Mai 1959 wurde auf der 8. Weltgesundheitsversammlung zwischen der Internationalen Atomenergieorganisation (IAEO) und der WHO die Resolution WHA12-40 verabschiedet.
Der Vertrag legt u. a fest, dass die Verantwortung für Untersuchungen, Entwicklungen und Anwendungen auf dem Gebiet der Kernenergie primär bei der IAEO liegt und die WHO bei entsprechenden Aktivitäten die IAEO zu konsultieren habe und diese einvernehmlich zu regeln seien.
Diese Abhängigkeit der WHO von der IAEO, die laut Satzung den friedlichen Einsatz der Kernenergie weltweit fördern soll, wird vielfach kritisiert, da dadurch z. B. die Zahl der weltweiten Opfer der Katastrophe von Tschernobyl von der WHO und der IAEO gemeinsam als viel zu niedrig beziffert würden.
Von verschiedenen Seiten, u. a. von der Europaabgeordneten Rebecca Harms, wird deshalb die Auflösung der Resolution WHA12-40 gefordert.

== Generaldirektoren

== Aktionstage

Die WHO beziehungsweise die WHA hat zahlreiche Welttage mittels Resolutionen beschlossen oder bereits von anderen internationalen Organisationen initiierte Welttage unterstützt.
Weitere Aktionstage mit Bezug zu Gesundheitsthemen finden sich in der Liste der Gedenktage und Aktionstage.

== Ehrungen

Für ihre Erfolge erhielt die WHO 2009 den Prinzessin-von-Asturien-Preis in der Kategorie internationale Zusammenarbeit.

== Rundfunkberichte

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

