Wilhelm Tell ist ein legendärer Schweizer Freiheitskämpfer.
Seine Geschichte spielt in der heutigen Zentralschweiz und wird auf das Jahr 1307 datiert.
Der Dichter Friedrich Schiller verfasste in seiner späten Schaffensphase das berühmte gleichnamige Bühnenwerk.
Seit dem 15. Jahrhundert erwähnt, wurde er zu einer zentralen Identifikationsfigur verschiedener, sowohl konservativer als auch progressiver Kreise der Eidgenossenschaft.
Seit Ende des 19. Jahrhunderts gilt Tell als der Nationalheld der Schweiz.

== Erzählung

Nach der Tell-Legende im Weissen Buch von Sarnen (erstmals gedruckt bei Petermann Etterlin 1507) lässt der habsburgische Landvogt Gessler zu Altdorf (under die linden ze Ure) einen Hut (Gesslerhut) auf eine Stange stecken und befiehlt den einheimischen Untertanen, diesen jedes Mal zu grüssen, wenn sie an ihm vorübergehen.
Ein "redlicher Mann" genannt Tell, der heimlich im Bund mit Stauffacher ist, verweigert den Gruss, und der Vogt befiehlt ihm am folgenden Tag, mit der Armbrust einen Apfel vom Kopf seines Sohnes zu schiessen:
Sein Kind müsse andernfalls mit ihm sterben.
Tell tut widerstrebend, wie ihm geheissen, und trifft den Apfel.
Er wird gefragt, wozu er sich einen zweiten Pfeil genommen habe.
Nachdem der Vogt ihm zusichert, er würde ihn nicht töten, antwortet er und sagt, wenn er sein Kind getroffen hätte, wäre der zweite Pfeil für den Vogt bestimmt gewesen.
Daher lässt der Vogt ihn gefesselt auf seine Burg nach Küssnacht überführen, wo er lebenslang eingekerkert werden soll.

Auf dem Vierwaldstättersee aber bringt ein Sturm das Schiff in Gefahr und Tell wird seiner Fesseln entledigt, um das Boot zu lenken.
Geschickt steuert er es gegen das Ufer, wo die Steilwand Axen sich erhebt, und springt dort auf eine hervorstehende Felsplatte, die bereits im Weissen Buch von Sarnen Tellsplatte (tellen blatten) heisst.
Er eilt über die Berge nach Küssnacht und erwartet den heimkehrenden Vogt in einem Hohlweg, der Hohlen Gasse, und erschiesst ihn aus dem Hinterhalt mit der Armbrust.
Tells Tyrannenmord ist der Auslöser zum bewaffneten Aufstand (der "Burgenbruch"), der nach dem Sieg bei Morgarten (1315) die Eidgenossenschaft als reichsunmittelbare Regionalmacht etabliert.

Die Datierung auf 1307 geht auf Tschudi zurück, ebenso die Angabe, Tells Kind sei nicht mehr als sechs Jahre alt gewesen.
Tells Vornamen Wilhelm übernimmt Tschudi aus dem Tellenlied.
Die Vornamen Walther für Tells Sohn und Herrmann für Gessler werden dagegen erst von Schiller (1804) eingeführt.
Ebenfalls bei Tschudi, aber nicht in den frühesten Fassungen, wird berichtet, Tell habe 1315 in der Schlacht bei Morgarten mitgekämpft und 1354 im Schächenbach beim Versuch der Rettung eines Kindes den Tod gefunden.

== Entstehung

=== Quellen

Die ersten Quellen, in denen die Erzählung belegt ist, datieren auf die Zeit um 1470.
Danach scheint sich die Tell-Sage dann sehr rasch zu verbreiten und ist spätestens um 1510 allgemein volkstümlich.

Erstmals taucht Tell im Weissen Buch von Sarnen als "Thäll" (Varianten "Thall", "Tall") auf, niedergeschrieben um 1472 vom Obwaldner Landschreiber Hans Schriber.

In dem "Lied vom Ursprung der Eidgenossenschaft" (auch "Tellenlied" oder "Bundeslied" genannt) taucht um 1477 ebenfalls die Figur des Tell auf.
Dieses handelt aus der Zeit der Burgunderkriege und wurde zuerst mündlich weitergegeben, die erste Abschrift stammt von 1501.
Tells Sohn wird im Weissen Buch von Sarnen wie auch bei Tschudi nur als Kind bezeichnet und bleibt also unbestimmten Geschlechts; im Tellenlied ist dagegen ausdrücklich von einem Sohn die Rede.

Die Geschichte Tells fand Eingang in die Luzerner Chroniken von Melchior Russ und Petermann Etterlin, die um 1507 erstmals gedruckt wurden, und in die 1508 bis 1516 verfasste Schweizerchronik des Zürcher Heinrich Brennwald.
Bereits im Tellenlied wird Tell als der "erste Eidgenoss" bezeichnet, und auch Russ erblickt in Tell den Haupturheber der Befreiung und Stifter des eidgenössischen Bundes.

Der Chronist Aegidius Tschudi erzählt die Tell-Sage in seinem Chronicon Helveticum (um 1550) schliesslich in ihrer endgültigen Form.
Es ist Tschudi, der die Ereignisse auf den Herbst des Jahres 1307 datiert, den Apfelschuss selbst auf den Montag, 19. November 1307.

=== Herkunft des Apfelschuss-Motivs

Das Motiv vom Apfelschuss tritt zuerst in den Gesta Danorum ("Geschichte der Dänen") des Saxo Grammaticus (verfasst ca. 1200-1216) auf.
Bei Saxo heisst der Schütze Toko.
Der prahlerische Schütze Toko ist ein Gefolgsmann des dänischen Königs Harald Blauzahn und wird von diesem gezwungen, einen Apfel vom Kopf seines Sohnes zu schiessen.
Aus Rache erschiesst Toko den König später aus dem Hinterhalt.
Die Apfelschuss-Episode im Weissen Buch von Sarnen stimmt bis in ihre Details mit Saxo Grammaticus überein (auch Toko steckt sich einen zweiten Pfeil zu und bekennt auf die Frage des Königs, dass dieser für ihn gewesen wäre, falls er den Sohn getroffen hätte), so dass Saxo evidenterweise als Quelle für die Tell-Sage gelten kann (Die Erzählung von Punker von Rohrbach im Hexenhammer stammt von 1486, ist also etwas jünger als der erste Beleg für Tell; hier muss der Schütze anstelle eines Apfels eine Münze treffen).

=== Der Name Tell

Ein alemannischer Rufname Tello oder Tallo (zu einem *dallo- "stolz, leuchtend, prunkend") ist in Ortsnamen bezeugt, Delligen in Obwalden, Dallenwil in Nidwalden, ferner Dällikon und Thalwil in Zürich und Delsberg im Jura.

Wahrscheinlicher ist, dass der Tall im Weissen Buch von Sarnen einen Spitznamen darstellt.
Täll ist eine Bezeichnung für "Einfältiger, Tor", abgeleitet vom Verb talen "einfältig, kindisch tun".
Diese Bedeutung wird impliziert, wenn bei Tschudi Tell zu Gessler sagt, denn were ich witzig, und ich hiessi anders und nit der Tall ("wäre ich verständig, hiesse ich anders und nicht der Tall").
Das Schweizerische Idiotikon stellt einen Bezug her zum Namen des Apfelschuss-Helden bei Saxo Grammaticus, Toko, zu dänisch tokke wild umherrennen, albern sein.
Mythologisierende Historiker wie Alois Lütolf bevorzugten allerdings die Herleitung von "stolz, prunkend" (das zweite Element im Götternamen Heimdallr).

== Rezeptionsgeschichte

Die breite Rezeption der Tell-Sage im 16. Jahrhundert ist belegt durch zahlreiche bildliche Darstellungen der Apfelschuss-Szene und die Existenz von öffentlichen Gedenkstätten.
Volkstümliche Dramatisierungen in der Tradition der Fasnachtsspiele (Tellenspiele) sind ab 1512 fassbar.
Die Tellskapelle auf der Tellsplatte bestand bereits im frühen 16. Jahrhundert.
Eine weitere Tellskapelle wurde 1582 in Bürglen gebaut.
Ein erstes Telldenkmal in Altdorf stammt von 1583.
Im 17. Jahrhundert wird "die Drei Tellen" eine volkstümliche Bezeichnung für die Drei Eidgenossen.

Tschudis "Chronicon Helveticum" wurde erst 1734-1736 publiziert.
Tschudis Fassung der Sage erreichte dennoch, über Josias Simlers "De Republica Helvetiorum libri duo", dessen Werk 1576 erstmals erschien und immer neu aufgelegt wurde, vom späteren 16. bis zum beginnenden 19. Jahrhundert ein breites Publikum.

Ein Lied "Wilhelm bin ich der Telle" ist in Drucken von 1613 bis 1633 überliefert, "gebessert und gemehrt" durch den Pritschenmeister Hieronymus Muheim aus Uri, wohl eine Überarbeitung eines älteren Originals.

Der Geograph und Universalgelehrte Johann Gottfried Gregorii alias Melissantes verbreitete die Geschichte zwischen 1708 und 1729 durch mehrere seiner volksnahen Geographiebücher im deutschsprachigen Raum.
Schliesslich wurde vor allem durch die Dramatisierung Friedrich Schillers (Wilhelm Tell, 1804), aber auch durch den Historiker Johannes Müller die Geschichte zunächst in Europa und später auch weltweit bekannt.

1818 nahmen die Brüder Grimm die Sage in ihr Werk Deutsche Sagen auf.

Mit der Bearbeitung durch Schiller wird Tells Tyrannenmord auch international wahrgenommen und als politisches Symbol wirksam.
So soll ein republikanischer Bürger in Mulhouse 1829 anlässlich eines Besuchs von Karl X. in der Stadt die Fassade seines Hauses mit einer Darstellung Tells, der mit seinem Pfeil auf das französische Königswappen zielt, bemalt haben.
Das wurde allgemein als Bedrohung des Königs verstanden und der Hausbesitzer wurde gezwungen, mindestens den Lilienschild wieder zu tilgen.
Einen noch direkteren Bezug zu Tell wurde hergestellt in der Revolution von 1848/1849 im Kaisertum Österreich, namentlich in Ungarn, da hier die bekämpfte "Tyrannei" wie in der Urschweiz immer noch vom Haus Habsburg ausging.
Bereits um 1835 wurden in Ungarn, um die Zensur zu umgehen, Figuren aus Schillers Tell auf Spielkarten dargestellt.

Adolf Hitler äusserte sich zunächst enthusiastisch zu Schillers Stück.
Er zitierte es in Mein Kampf und autorisierte eine Aufführung, in der Emmy Sonnemann, die Geliebte Hermann Görings, Tells Frau spielte.
Später, am 3. Juni 1941, verbot Hitler allerdings die Aufführung des Stücks, möglicherweise im Zusammenhang mit dem versuchten Attentat durch den Schweizer Maurice Bavaud, von Rolf Hochhuth (1976) als "neuer Wilhelm Tell" gefeiert.
Bei einem Tischgespräch im Februar 1942 soll er sich verärgert über Schillers Tell gezeigt haben ("Ausgerechnet Schiller musste diesen Schweizer Heckenschützen verherrlichen").

== Ikonographie

Die älteste bekannte Darstellung der Tell-Sage ist die Apfelschuss-Szene im Holzschnitt von Daniel Schwegler (ca. 1480 - vor 1546) für die Chronik von Petermann Etterlin, gedruckt 1507.
Bereits um 1520-1530 wurden die Darstellungen zahlreich und finden sich auf verschiedenen Bildträgern, unter anderem ein Holzrelief im Klauser-Haus in Luzern (um 1523), im Berner Predigt-Mandat von 1523 und in einer Wappenscheibe des Zürcher Geschlechts Froschauer (um 1530).
Ein weiterer früher Holzschnitt ist in der Chronik von Johannes Stumpf, gedruckt bei Froschauer 1527.
Alle diese frühesten Darstellungen zeigen die Apfelschuss-Szene und sind in ihrer Komposition vom Holzschnitt Schweglers abhängig.

Im 17. und 18. Jahrhundert wurden in Uri mehrfach Silbermedaillen mit der Apfelschuss-Szene geprägt.

Tell wurde auch früh als Brunnenfigur dargestellt, zuerst in Schaffhausen (1522).
Die Tellstatue von Joseph Benedikt Curiger (1786) war Brunnenfigur in Altdorf, seit 1891 in Bürglen.
Das Telldenkmal von Friedrich Schäferle (1709-1786), errichtet 1780 auf dem Lindenhof in Zürich, wurde 1800 gestohlen.

Weitere noch nicht von Schiller abhängige Darstellungen Tells entstanden zur Zeit der französischen Revolution.
In der aquarellierten Federzeichnung Wilhelm Tell bekämpft die Revolution von Balthasar Anton Dunker (1798) ist Tell ein allegorischer Vertreter der Eidgenossenschaft und wehrt mit einem Schild, auf dem die Rütlischwur-Szene abgebildet ist, die als Chimäre allegorisierte Französische Revolution ab.
Umgekehrt stellte Jean-Baptiste Marie Poisson 1794 Tell im Moment des Tyrannenmordes als Helden der Revolution dar.
Das Siegel der Helvetischen Republik stellte Tell dar, wie er nach dem Apfelschuss seinen Sohn in die Arme schliesst.

In den Darstellungen vor 1800 wird Tell meist nicht in bäuerlichem Gewand dargestellt, sondern als mit Schwert oder Schweizerdegen bewaffneter Landsknecht, oft mit geschlitzter Tracht und Federhut.

Darstellungen nach 1804 sind stark von Schillers Drama beeinflusst.
In der Nationalromantik wird Tell nun oft in der Tracht eines Alphirten dargestellt.
Ernst Stückelberg (1879) gestaltete die Szene von Tells Sprung auf die Tellsplatte für die dortige Tellskapelle.
Besonders bekannt ist das Telldenkmal von Richard Kissling in Altdorf (1895).
Einflussreich war auch das Gemälde von Ferdinand Hodler (1897), eigentlich eine Studie für ein grösseres Werk Gesslers Tod, das Hodler für den Wettbewerb des Landesmuseums plante.
Hodlers Darstellung von Tell wurde als "sakral" beschrieben und mit der klassischen Ikonographie von Gottvater, Moses, Johannes des Täufers oder Jesus verglichen.
Für das Landesmuseum in Zürich schuf Hans Sandreuter 1901 ein Mosaik, das die Szene der Verhaftung Tells durch die Schergen Gesslers zeigt.

== Geschichtskritik

Dass die Erzählung von Tell eine Sage sei, wurde schon relativ früh erwogen, durch den Freiburger Franz Guillimann 1607, dann die Basler Christian und Isaak Iselin, der Berner Pfarrer Uriel Freudenberger 1760 sowie Voltaire ("Annales de l'Empire").
Freudenberger stellte in einer anonym veröffentlichten Abhandlung die These auf, es handele sich beim schweizerischen Wilhelm Tell um die Nachdichtung der Toko-Episode aus den Gesta Danorum.
Gottlieb Emanuel von Haller übersetzte die Abhandlung Freudenbergers ins Französische und veröffentlichte sie wegen der Befürchtungen Freudenbergers unter seinem eigenen Namen.

Im 19. Jahrhundert wurde Tell zusammen mit der Befreiungstradition als Ganzes durch eine "kritische Schweizer Geschichtsschreibung", als deren Begründer Joseph Eutych Kopp (um 1835) gilt, in Frage gestellt.
Eine internationale "Historikerdebatte" zum Thema fand in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts statt, angestossen durch die Wiederentdeckung des Weissen Buchs von Sarnen 1856.
Die Ansicht, dass Tell keine Geschichtlichkeit zukomme, setzte sich noch vor 1900 unter Historikern weitgehend durch, vor allem aufgrund der kritischen Darstellungen durch Moritz von Stürler und Johannes Dierauer.
Besonders die Apfelschuss-Episode wurde nun auch von Vertretern eines historischen Tyrannenmordes als sagenhaft anerkannt aufgrund der schon um 1760 von Gottlieb Emanuel von Haller und Simeon Uriel Freudenberger entdeckten Parallele zu einem "dänischen Märchen".

Im frühen 20. Jahrhundert galt die Frage allerdings auch unter Historikern weiterhin als kontrovers und wird so durch Anton Largiader im Historisch-biographischen Lexikon der Schweiz von 1931 gewürdigt.
In derselben Publikation verteidigt Karl Meyer noch die geschichtliche Existenz Tells.
Erst nach 1945 wird die Tell-Sage von Historikerseite einhellig als sagenhaft eingestuft.
Als historischer Kern der Legende wurde von Bruno Meyer noch 1959 die tatsächliche Ermordung eines Landvogts im frühen 14. Jahrhundert vermutet.

Das Hauptargument gegen die historische Existenz Tells ist das völlige Fehlen von zeitgenössischen Belegen für die Person Tells oder die Ermordung eines Landvogtes namens Gessler.
Die Existenz der Tell-Sage kann vor dem letzten Drittel des 15. Jahrhunderts nicht belegt werden, also mehr als 150 Jahre nach den erzählten Ereignissen.
Auch bildliche Darstellungen der Apfelschuss-Szene fehlen vor dieser Zeit vollständig.

In Uri liess sich auch keine Familie "Tell" ermitteln.
Vermeintliche Hinweise auf diesen Namen in den Erkenntnissen der Urner Landsgemeinden von 1387 und 1388 wie auch Einträge wie "Tello" und "Täll" in Totenregistern und Jahrzeitbücher von Schattdorf und Attinghausen wurden bereits im 19. Jahrhundert als spätere Fälschungen eingestuft.

== Künstlerische Adaptionen

Theateraufführungen der Tell-Sage in der Tradition der Fasnachtsspiele fanden in der Innerschweiz seit spätestens 1512 statt.
Das Urner Tellspiel ist die älteste schriftliche Überlieferung eines solchen Stücks.
Es wurde vermutlich im Winter 1512/3 in Altdorf aufgeführt.
Es ist wahrscheinlich, dass ähnliche Aufführungen, als Improvisationen ohne festen Text nach dem Vorbild der Commedia dell'Arte, bereits auf das spätere 15. Jahrhundert zurückgehen.
Ulrich Zwingli lobt das Urner Tellspiel in einem Brief an seinen Freund Valentin Compar und rühmt Wilhelm Tell als der gotskrefftig held und erster anheber eidgnossischer fryheit ..., ursprung und stiffter einer loblichen Eydgnoschafft.

Die Tragödie "Guillaume Tell" von Antoine-Marin Lemierre wurde erstmals 1766 von den Comediens ordinaires du Roi (Ludwig XV.) aufgeführt.
Basierend auf Lemierres Stück schrieb Michel-Jean Sedaine das Libretto für die Oper "Guillaume Tell" von Andre-Ernest-Modeste Gretry (1791) für die Comedie-Italienne in Paris.

Sehr einflussreich wurde Schillers Drama "Wilhelm Tell" von 1804 für die Rezeption des Tell-Stoffs sowohl international als auch in der Schweiz.
Rossinis Oper "Guillaume Tell" von 1829 ist eine Adaptation von Schillers Stück, mit einem Libretto von Etienne de Jouy.

Schillers Stück wird in der Schweizer Nationalromantik dankbar aufgenommen.
Der im Weissen Buch von Sarnen erwähnte Mythenstein wird 1859 als Schillerdenkmal gestaltet, der "Schillerstein", mit der Inschrift "Dem Sänger Tells".
Die volkstümlichen Tellspiele in der Innerschweiz werden von Schillers Stück völlig verdrängt.
In Altdorf wird Schillers Stück zum ersten Mal 1823 aufgeführt.
1898 entsteht die Tellspielgesellschaft Altdorf und verpflichtet sich, Schillers "Wilhelm Tell" mindestens zwanzig Mal aufzuführen.
Die jährlichen Tellspiele in Interlaken finden erstmals 1912 statt.
Sowohl die Altdorfer als auch die Interlaker Tellspiele bestehen bis in die Gegenwart weiter.

Im Folgenden sind Adaptationen der Tell-Sage seit 1900 aufgelistet:

== Literatur

== Weblinks

== Einzelnachweise

