Der Zoll (von mittelhochdeutsch zol für ,abgeschnittenes Stück Holz'), auch (das) Daumbreit oder (die) Daumenbreite bezeichnet eine Vielzahl von alten Maßeinheiten im Bereich von zwei bis drei Zentimetern.
Meist ist er der zwölfte Teil eines Fußes.
Der Zoll selbst wurde in zwölf Linien unterteilt, aber auch die dezimale Teilung zu zehn Linien pro Zoll kam vor.
Daneben sind Teilangaben wie z. B. 34, 12, 14, 18 Zoll geläufig.
Solche Unterteilungen in Brüche durch 2er-Potenzen reichen in der Metallbearbeitung hinunter bis 1128 (= 2-7) Zoll.

Der Zoll wird als übliches Längenmaß heute noch in den USA verwendet.
Da die Umstellung auf das metrische System in Großbritannien auf vielfältigen Widerstand stößt (etwa durch die Bürgerinitiative Metric Martyrs) und die Maßeinheiten des angloamerikanischen Maßsystems nach wie vor weit verbreitet sind, vor allem im alltäglichen Umgang unter den Bürgern, ist der Zoll auch dort noch häufig in Gebrauch.
Ähnlich ist die Situation in Irland, Kanada, Indien, Malaysia, Australien und Neuseeland.
Weiterhin wird der Zoll in zahlreichen Ländern für Maßangaben vornehmlich in der Technik verwendet.

Im englischen Sprachraum wird er Inch genannt.

== Geschichte

In England findet sich der inch (von lateinisch uncia ,Zwölftel', hier das Zwölftel eines Fußes) erstmals in den auf das frühe 7. Jahrhundert zu datierenden Gesetzen von König thelberht von Kent.
König Eduard II. definierte den Inch mit der Länge dreier hintereinander gelegter Gerstenkörner.

Im deutschsprachigen Raum hieß der Zwölftel des Fußes ursprünglich Daumen.
Ausgehend vom oberdeutschen Sprachraum, wurde diese Bezeichnung ab 1500 von Zoll abgelöst.
Das Wort geht von althochdeutsch zollo ,Kreisel', mittelhochdeutsch zol ,zylinderförmiges Stück, Knebel, Klotz, Zapfen' aus.

In vielen anderen Sprachen referiert die Längeneinheit Zoll immer noch auf den Daumen, so etwa im Niederländischen (duim), in den skandinavischen Sprachen (tomme, tum), in den romanischen Sprachen (pouce, pollice oder auch pollicaria, pulgada), im Tschechischen, Slowakischen (palec) und Ungarischen (hüvelyk).
Typologisch ähnliche Maßeinheiten sind die Fingerbreit, die Handbreit, die Spanne (eine gespreizte Hand breit), die Elle (vom Ellenbogen bis zur Spitze des Mittelfingers), der Fuß (einen Fuß lang), der Schritt (einen Schritt lang) und das Klafter (das Maß zwischen den ausgestreckten Armen eines erwachsenen Mannes).

Mit Einführung des metrischen Systems geriet der Zoll weitgehend außer Gebrauch.
Im englischen Sprachraum (Angloamerikanisches Maßsystem) sowie in diversen technischen Bereichen, etwa beim nichtmetrischen Zollgewinde, hält sich der Zoll noch.

== Der angloamerikanische Zoll

=== Definition

Der britische und der amerikanische Zoll wichen bis in die Mitte des 20. Jahrhunderts leicht voneinander ab, bis ein Kompromiss gefunden wurde und die Einheit 1959 als internationaler Zoll auf exakt 25,4 mm festgelegt wurde.

Das Einheitenzeichen für den Zoll ist die Buchstabenfolge in (Inch, gemäß ISO 31-1 Annex A) bzw. ", das Zollzeichen mit einem Doppelprime, das auch als Sekundenzeichen verwendet wird.

Das entsprechende Flächenmaß ist der Quadratzoll (engl. square inch, s.i., = 6,4516 cm^2), und analog Kubikzoll (engl. cubic inch, c.i., = 16,387064 cm^3) das Volumenmaß.

=== Verwendung

Das internationale Zoll wird als übliches Längenmaß vor allem noch in den USA verwendet sowie für festgelegte Größenangaben in der Technik.

==== Oberbekleidung

==== Elektronische Geräte

==== Optische Geräte, Fotografie, Tontechnik

==== Maschinenbau

==== Flugzeugbau

Im Flugzeugbau ist der Zoll das bestimmende Maß für Maße von Komponenten, Gewinden und Werkzeugen.
Diese Einheit ist aus dem angloamerikanischen Raum auch in die europäische Flugzeugindustrie übernommen worden.
Dieses verringert die Kosten der Luftfahrttechnischen Betriebe unter anderem in Bezug auf die Werkzeughaltung, aber auch Ersatzteilbevorratung bei Standardbauteilen.

==== Fahrzeugbau, Sport und Sportgeräte

==== Metallverarbeitendes Gewerbe

Rohre und passende Gewinde weichen von der obigen Definition erheblich ab, sie werden nach Whitworth-Gewinde definiert.
In der Heizungs- und Sanitärtechnik (für Nennweite der Rohrdurchmesser, Whitworth-Gewinde) entsprechen die Zollwerte keinem heutigen Maß mehr.
Anfang des 19. Jahrhunderts bezogen sie sich auf den Innendurchmesser, der sich im Laufe der Zeit mit sinkender Wanddicke vergrößert hat.
"Zöllige" Rohrmaße sind somit metrisch definiert.

==== Handel

Der in Deutschland vielfach im Elektronikhandel geübte Brauch, Größen von Bildschirmen allein in Zoll anzugeben, ist umstritten.
Gegner sehen hier formal eine Ordnungswidrigkeit.
Es handle sich um einen Verstoß gegen §§ 1 Abs. 1, 2, 3 des Einheiten- und Zeitgesetzes in Verbindung mit § 1 der Ausführungsverordnung zum Einheiten- und Zeitgesetz.
Danach sind Größenangaben in anderen als metrischen Einheiten nur zulässig, wenn die Angaben der gesetzlichen Einheit (oft als Zentimeter) hervorgehoben sind.
Befürworter sehen die Bezeichnungen nicht als Maßangaben, sondern als Produktklassen, womit das Gesetz nicht zum Tragen käme.

==== Sonstiges

Darüber hinaus gibt es einige Anwendungen, in denen zwar offiziell meterbasierte Einheiten verwendet werden, viele Standardwerte aber einen zölligen Ursprung haben, so entstammen die Kaliber vieler Schusswaffen Zollmaßen, wie 7,62 mm (H&K G3) exakt 0,3" (entsprechend Winchester .308), üblicherweise Zahlenangaben in hundertstel Zoll (im genannten Fall Kaliber .30).
Eine andere Anwendung ist das Anschlussraster von elektronischen Bauelementen von 2,54 mm, das 110" entspricht, oder Teilen davon.
Es gibt Beispiele, bei denen der meterbasierte Wert abgerundet wird, um sich umständliche Kommawerte zu ersparen.
Tatsächlich handelt es sich aber um zollbasierte Größen, so ist das übliche Format eines Fotopapiers 10 cm x 15 cm tatsächlich 10,16 cm x 15,24 cm groß, was 4" x 6" entspricht.

Für internationale Austauschbarkeit technischer Teile ist es äußerst hinderlich, dass es Metallgewindeschrauben und Muttern für alle Zwecke in mm- und in Zollmaßen gibt, mit unterschiedlichen Gewinden und sogar in Querkombination (zöllige Durchmesser mit metrischer Steigung oder umgekehrt, sowie metrische Gewinde mit zölligem Innensechskantkopf).
Die Unterschiede sind dabei mitunter so gering, dass sie mit bloßem Auge nicht ohne weiteres erkennbar sind, bei der Montage jedoch zur Beschädigung des Gewindes führen.
4 mm weichen jedoch nur um +0,78 % von 532" ab.
Vielfache sind:
8 mm = ca. 516", 16 mm = ca. 58", 32 mm = ca. 1  14".

== Andere Zollmaße

Alle anderen Zollmaße sind außer Gebrauch.

== Siehe auch

== Weblinks

== Anmerkungen

== Einzelnachweise

