Aachen ist eine Stadt im deutschen Bundesland Nordrhein-Westfalen.
Sie hat fast 250.000 Einwohner.
Damit gehört sie zu den 30 größten Städten in Deutschland.
Aachen liegt ganz im Westen von Deutschland.

In der Gegend um Aachen siedelten wahrscheinlich schon in der Steinzeit Menschen.
Hier gibt es mehrere warme Quellen.
Schon die Römer gründeten hier die Stadt Aquae Granni und legten ein Heilbad an.
Bis heute ist Aachen ein Kurort.
Nach dem Zerfall des Römischen Reiches residierten hier die Könige der Franken.
Karl der Große verbrachte viel Zeit in Aachen und wurde im Aachener Dom zum Kaiser gekrönt.

Im Mittelalter waren Aachen und sein Dom ein bedeutendes religiöses und kulturelles Zentrum.
Seine Heilbäder zogen viele Menschen an.
Nach dem Wiener Kongress 1815 gehörte Aachen zu Preußen.
Nach dem Ersten Weltkrieg war die Stadt für einige Jahre von belgischen Soldaten besetzt.

Aachen liegt heute am Drei-Länder-Eck von Deutschland, den Niederlanden und Belgien.
Direkt an der Grenze von Aachen liegt der Ort Vaals in den Niederlanden, außerdem der belgische Ort Kelmis.
Es gibt in Aachen eine technische Universität.
Sie gehört zu den größten Europas.
Der Aachener Dom ist Aachens Wahrzeichen und Weltkulturerbe der UNESCO.
Hier hat der Aachener Bischof seinen Sitz.
Die Aachener nennen ihre Stadt "Oche" und sich selbst "Öcher".

