Eine Abkürzung verkürzt etwas.
So eine Abkürzung kann zum Beispiel ein kürzerer Weg sein als der normale oder eine kürzere Schreibweise eines Wortes.
Ein Wanderer geht geradeaus über die Wiese anstatt der Straße mit der Kurve zu folgen, oder ein Autofahrer kennt einen Schleichweg durch ein Wohngebiet.
Damit kommt man schneller von einem Ort zum anderen.

Man kann auch im übertragenen Sinn von einer Abkürzung sprechen.
Wer eine Sache nicht so macht, wie es eigentlich sein soll, der nimmt eine Abkürzung.
Er kürzt sich die Zeit oder den Aufwand ab.

== Was ist eine Abkürzung bei Wörtern?

Meistens denkt man aber bei einer Abkürzung an ein Wort, das nicht ganz ausgeschrieben wurde.
Menschen finden es oft zu mühsam oder langwierig, ein langes Wort zu schreiben.
Oder sie wollen Platz sparen, etwa in einem gedruckten Buch.
Beim Lesen muss man dann wissen, was die Abkürzung bedeutet.

Die Abkürzung für das Wort Abkürzung selbst lautet "Abk.".
Man beendet solche Abkürzungen mit einem Punkt.
Manchmal lässt man auch Buchstaben aus, schreibt aber noch einen vom Ende des Wortes:
Dr. ist die Abkürzung für Doktor.

Wenn man mehrere Wörter abkürzt, dann schreibt man oft nur die Anfangsbuchstaben.
Zum Beispiel: ARD für Arbeitsgemeinschaft der Rundfunkanstalten Deutschlands, oder ZDF für Zweites Deutsches Fernsehen, oder ETH für Eidgenössische Technische Hochschule.
Auch die Namen von politischen Parteien kürzt man so ab:
SPD für Sozialdemokratische Partei Deutschlands oder ÖVP für Österreichische Volkspartei.
Abkürzungen von solchen Namen haben am Schluss keinen Punkt.

Abkürzungen sind aber nicht immer gut für die Leser.
Sie kennen vielleicht nicht die Bedeutung der Abkürzung.
Am häufigsten kommen vor:
usw. für "und so weiter", in der Schweiz auch etc. für etcetera, das bedeutet ebenfalls "und so weiter",  z. B. für "zum Beispiel",  v. a. für "vor allem",  d. h. für "das heißt",  ca. für "circa", sprich: zirka, das bedeutet "ungefähr".

In der Mathematik und der Physik braucht man viele Abkürzungen für die Maßeinheiten.
Man schreibt sie ohne Punkt: km für Kilometer, m für Meter, kg für Kilogramm.
In wissenschaftlichen Fächern gibt es Abkürzungen, die nur Fachleute kennen und brauchen.
Abkürzungen machen zwar das Lesen weniger flüssig, dafür gibt es weniger zu schreiben.

