Al Capone, sprich: Ell Kapoun, war ein Mafioso aus den USA.
Ein Mafioso ist ein Mitglied der Mafia, einer Organisation von Verbrechern.
Sein voller Name lautete Alphonse Gabriel Capone.
Seine Eltern waren Einwanderer aus Italien, genauer gesagt aus Neapel.
Er war ein außergewöhnlicher Verbrecher, der in der Öffentlichkeit bekannt war und von den Menschen gemocht wurde.

Al Capone wurde im Jahr 1899 geboren und wuchs im New Yorker Stadtteil Brooklyn auf.
Seine Familie war sehr arm.
Al Capone bereitete seinen Eltern schon als kleiner Junge Sorgen.
Er flog von der Schule, weil er seinem Lehrer ins Gesicht schlug und war Mitglied in mehreren Straßenbanden.
Als Jugendlicher lernte er den Mafioso Frankie Yale kennen, der ihn aufnahm und in seine "Geschäfte" einführte.

Im Jahr 1917 soll er in einer Bar mit der Schwester eines Mafioso geflirtet haben.
Dieser zückte daraufhin ein Messer und verpasste Al Capone eine Narbe im Gesicht.
Seitdem trug er den Spitznamen "Scarface", das "Narbengesicht".
Capone selbst behauptete, er hätte seine Narbe im Ersten Weltkrieg bekommen.
In Wirklichkeit war er jedoch nie im Krieg.

Nach einem Streit mit einem Gangster musste Al Capone aus New York fliehen.
Er ging nach Chicago, wo er für den Mafioso John Torrio arbeitete.
Anfangs erledigte Capone nur einfache Arbeiten, wie das Rausschmeißen von Betrunkenen in Bars.
Er machte sich jedoch schnell einen Namen innerhalb der Mafia von Chicago.
Unter anderem verdiente er viel Geld mit dem Verkauf von Alkohol.
Dieser war damals in den USA verboten.

Torrio wurde beinahe in einem Attentat getötet und ging nach Italien zurück.
Er machte Capone zum Anführer der Chicagoer Mafia.
Doch im Jahr 1931 musste Capone wegen Steuerhinterziehung elf Jahre ins Gefängnis.
Anfangs war er in einem Gefängnis nahe Chicago, später wurde er nach Alcatraz verlegt.
Einige Jahre nach seiner Entlassung starb er an einer Lungenentzündung.
Das war im Jahr 1947.

