Albrecht Dürer war ein Künstler aus Deutschland.
Geboren wurde er im Jahr 1471 in Nürnberg, derselben Stadt, in der er 56 Jahre später gestorben ist.
Damals war das eine der wichtigsten und größten Städte Deutschlands.

Dürer war nicht nur Maler, sondern zeichnete auch und ließ drucken:
Damals war es neu, eine Zeichnung in eine Metallplatte zu ritzen und dann in einer Druckerei zu vervielfältigen.
Auf diese Weise konnte Dürer in ganz Europa berühmt werden.

Sein Vater war Verleger, der viele Druckerpressen besaß.
Der Sohn Albrecht zeigte schon früh sein Talent und reiste durch mehrere Länder, um dazuzulernen.
Unter anderem lernte er beim Zeichnen die Perspektive und den menschlichen Körperbau kennen.
Im Jahr 1495 machte er seine eigene Werkstatt auf.
Als er starb, hinterließ er seiner Frau ziemlich viel Geld.
Heute ist in seinem Haus ein Museum.

