Die Ananas ist eine Frucht.
Ursprünglich kommt die Frucht aus Amerika.
Christoph Kolumbus entdeckte sie auf einer seiner Reisen vor etwa 500 Jahren.

In den meisten tropischen Ländern wird die Ananas schon seit Ende des 16. Jahrhunderts angebaut.
Seit 1700 wird sie auch in Treibhäusern in Europa gezogen.
Da man aber die Frucht nicht gut lagern konnte, war der Handel lange Zeit schwierig.

Gegen Ende des 19. Jahrhunderts baute man vor allem auf der Insel Hawaii im Pazifischen Ozean an.
Die Früchte, die wir im Supermarkt kaufen können, kommen heute meist aus den Philippinen oder aus Thailand nach Europa, aber auch aus mittel- und südamerikanischen Ländern wie Costa Rica und Ecuador.

Die Ananas besteht aus miteinander verwachsenen Beeren und einem fleischig verdickten Stamm.
Das gelbliche Fruchtfleisch ist essbar und schmeckt süß.
Schneidet man den Blattschopf ab und stellt ihn in ein Wasserglas, können sich daran neue Wurzeln und später eine neue Frucht bilden.
Eine Ananas enthält viele Mineralstoffe, Vitamine und andere gesunde Stoffe.
Außerdem hilft sie bei der Verdauung.

