Ankara ist die Hauptstadt der Türkei.
Sie zählt über fünf Millionen Einwohner, das sind mehr als in Berlin und Hamburg zusammen.
Allerdings betrifft diese Zahl nicht nur die ursprüngliche Stadt Ankara, sondern zusätzlich noch 15 weitere Städte aus der nahen Umgebung.
Sie alle zusammen bilden seit dem Jahr 2010 eine Großstadtkommune oder Großstadtverwaltung.

Ankara liegt ziemlich genau in der Mitte des Landes auf etwa 1.000 Metern über dem Meeresspiegel.
Es ist im Sommer sehr heiß.
Im Winter liegen die Temperaturen jedoch etwa um Null Grad Celsius.
Insgesamt fällt wenig Regen, im Sommer fast gar keiner.

In Ankara haben das Parlament und die Regierung des Landes ihren Sitz.
Zusammen mit Istanbul und Izmir ist Ankara aber auch eine der wichtigsten Städte für die Wirtschaft.
Es gibt wichtige Fabriken für die Raumfahrt und für Waffen, aber auch für Traktoren und Baumaschinen.
Auch viele Nahrungsmittel werden hier verarbeitet.

Ankara ist auch ein Zentrum für den Verkehr:
Es gibt mehrere Flughäfen, Autobahnen und Eisenbahnen, auch eine Hochgeschwindigkeits-Strecke nach Istanbul und eine nach Konya.
Weitere Strecken sind geplant.

Mitten in der Altstadt gibt es einen hohen Felsen mit einer Festung oben drauf.
Darum herum windet sich ein Gewirr von kleinen Gassen.
Südlich davon gibt es eine moderne Neustadt und breiten Straßen für Autos und zum Einkaufen.

Es gibt viele alte Gebäude oder Mauern, die von den Alten Römern stammen oder von allen Kulturen, die nachher da waren.
In einem großem Grabmal liegt der Staatsgründer Kemal Atatürk begraben.
Das Wahrzeichen der Stadt ist die Kocatepe-Moschee.

