Eine Antenne ist ein technisches Bauteil.
Antennen senden oder empfangen Signale.
Viele Geräte enthalten Antennen.
Ein modernes Beispiel sind Mobiltelefone.
Jedes Telefon hat eine Antenne.
Diese ist an modernen Geräten nicht mehr sichtbar, weil sie im Gehäuse eingebaut ist.
Die Sprache wird in elektrische Impulse umgesetzt und dann von Antenne zu Antenne gesendet.
Dort wird daraus wieder Sprache.

Ein älteres Beispiel sind Radios.
Diese empfangen über ihre Antennen Signale von Sendemasten und wandeln diese in Töne um.
Auch Fernseher liefen früher mit Antennen.
Heute ersetzt man sie teilweise durch Kabel.
Dadurch wird die Qualität der Bilder und Töne besser und man kann Filme schneller herunterladen.

Antennen sind dort sinnvoll, wo es keine Kabel gibt.
Viele Menschen in ärmeren Ländern haben heute ein Mobiltelefon.
Die Strecken für Kabel wären oft zu weit, und Mobiltelefone sind inzwischen billiger.
Dank Mobiltelefonen kann man uns heute überall anrufen.
Das geht nur, weil immer mehr Antennen aufgestellt werden.

Auch eine bestimmte Gattung von Tieren trägt Antennen, nämlich die Gliederfüßer.
Dazu gehören die Spinnentiere, die Krebse und die Insekten, wie zum Beispiel die Schmetterlinge.
Bei ihnen nennt man die Antennen auch "Fühler".
Sie können damit nicht nur etwas ertasten, sondern auch riechen.
Bei einigen dieser Tierarten bestehen diese Antennen aus mehreren Gliedern, die sie einzeln bewegen können.
Nur wenige Gliederfüßer haben keine Antennen.
Bei ihnen übernehmen die Vorderbeine diese Aufgaben.

