Antoine Griezmann, sprich: Ontuan Grijesman, ist ein Fußballspieler aus Frankreich.
Er ist derzeit eine der besten Spieler seines Landes.
Im Jahr 2018 wurde er mit der französischen Nationalmannschaft Fußball-Weltmeister.
Normalerweise spielt Griezmann im Sturmzentrum.
Er kann aber auch auf dem Flügel oder als Hängende Spitze eingesetzt werden.
Seine Stärken sind das Tempo, seine Wendigkeit sowie der kunstvolle Umgang mit dem Ball.

Antoine Griezmann wurde im Jahr 1991 in der Kleinstadt Macon, nahe Lyon, geboren.
Er hat sowohl deutsche als auch portugiesische Vorfahren.
Schon früh begann Griezmann sich für den Fußball zu interessieren.
Als Kind war er ein treuer Fan des Vereins Olympique Lyon.
Sein Vater erkannte Griezmanns Talent früh und trainierte ihn.
Er reiste mit seinem Sohn quer durch Frankreich, um einen Profiverein zu finden, der ihn in seine Jugendakademie aufnimmt.
Doch kein Verein wollte Griezmann, weil er zu klein und schmächtig war.

Als er 14 Jahre alt war, entdeckte ihn schließlich ein Scout des spanischen Vereins Real Sociedad aus dem Baskenland.
Real Sociedad nahm Griezmann nach einem Probetraining in die Jugendakademie auf.
Weil in der spanischen Liga mehr auf Technik und weniger auf Athletik gesetzt wird, konnte Griezmann sein Talent voll entfalten.
Im Jahr 2009 machte Griezmann sein erstes Spiel für die Profis von Real Sociedad.
Sein erstes Tor erzielte er gegen den SD Huesca.

Fünf Jahre später wechselte er für viel Geld zu Atletico Madrid.
Dort wurde er zu einem der besten Spieler der spanischen Liga.
Mit Atletico stand er 2016 im Finale der Champions League und gewann 2018 die Europa League.
Im Jahr 2019 wechselte er für 120 Millionen Euro zum FC Barcelona.

Nebst dem Fußball interessiert sich Griezmann auch für Basketball und Pferdesport.
Er spricht fließend Spanisch und ist seit dem Jahr 2011 mit der Spanierin Erika Choperena zusammen, die er 2017 heiratete.
Mit ihr hat er eine gemeinsame Tochter.
Als Dank an seine Heimatstadt
Macon ließ Griezmann dort eine Sportanlage bauen, den "Espace sportif et de loisirs Antoine Griezmann".

Im Jahr 2015 war er im Zusammenhang mit den Terroranschlägen in Paris in den Medien:
Seine Schwester besuchte die Konzerthalle "Bataclan", als diese von Terroristen angegriffen wurde, überlebte jedoch.
Zur selben Zeit befand sich Griezmann bei einem Freundschaftsspiel zwischen Frankreich und Deutschland.
Dort wollten Terroristen ebenfalls einen Anschlag durchführen, wurden aber noch gestoppt und sprengten sich stattdessen vor dem Stadion in die Luft.

