Antoine de Saint-Exupery, sprich: Ontuan dö Sänt-Exü-Peh-Rih, war ein französischer Schriftsteller, der im Jahr 1943 das weltweit bekannte Buch "Der kleine Prinz" geschrieben hat.
Das Buch wurde in viele verschiedene Sprachen übersetzt.

De Saint-Exupery wurde im Jahr 1900 in Lyon geboren.
Er arbeitete auch als Pilot, Journalist und Werbebeauftragter.
Er nahm mit dem Flugzeug Touristen mit, außerdem Post, und er flog auch nachts.
Über seine Erfahrungen hat er seinen ersten erfolgreichen Roman geschrieben.
Da war er 29 Jahre alt.
Er hat auch versucht, Rekorde zu brechen.

Im Jahr 1944 wurde er als verschwunden gemeldet.
Er war Flugzeugpilot im Zweiten Weltkrieg und kehrte nach einem Aufklärungsflug nicht zurück.
Er blieb verschollen, doch Teile des Flugszeugs wurden später im Mittelmeer gefunden.

Sein erfolgreichstes Buch war "Der kleine Prinz", das sich über 140 Millionen Mal verkauft hat.
Im Buch sieht man Zeichnungen, die er selbst gezeichnet hat.
Man nennt das Buch ein Kunstmärchen, denn es erinnert an ein Märchen, ist aber neu und etwas anders als etwa die Märchen der Brüder Grimm.

In der Geschichte musste der Erzähler in der Sahara notlanden.
Dort begegnet er dem kleinen Prinzen, der von einem kleinen anderen Planeten stammt.
Der kleine Prinz erzählt von seiner Reise zur Erde.
Er trifft Figuren wie die Schlange oder den Fuchs.
Die bekannteste Stelle aus dem Werk lautet: "Man sieht nur mit dem Herzen gut.
Das Wesentliche bleibt für die Augen unsichtbar.
"
Das sagt der Fuchs zum kleinen Prinzen.
Am Ende kann der Erzähler sein Flugzeug reparieren und der kleine Prinz kehrt durch den Biss einer Schlange zu seinem Planeten zurück.

Das Buch wurde oft verfilmt und auch als Theaterstück aufgeführt.
Als Ehrung für Antoine de Sanint-Exuperys Buch, hat man einen Mond eines Asteroiden nach dem kleinen Prinzen genannt: Petit-Prince, sprich: Pöti-Prääs.
Das ist Französisch für "kleiner Prinz".

