Antonio Vivaldi war ein berühmter Komponist aus Italien, der im Zeitalter des Barock lebte.
Zusammen mit Johann Sebastian Bach wird er oft als der wichtigste Komponist dieser Zeit bezeichnet.
Vivaldi wurde im Jahr 1678 in der Hafenstadt Venedig geboren und starb mit 63 Jahren in Wien.
Zu Lebzeiten schrieb er viele Kirchenlieder, Stücke für die Violine und mehr als vierzig Opern.

Sein berühmtestes Werk sind die "Vier Jahreszeiten".
Es besteht aus 12 Einzelstücken, von denen immer drei eine Jahreszeit darstellen.
Die Einzelstücke erzählen auf musikalische Weise eine zur Jahreszeit passende Geschichte.
So ist hat das Stück, das von einem Sommersturm handelt, viele schnelle und hohe Töne.
Ein anderes Stück beschreibt, wie Menschen auf einem zugefrorenen See Schlittschuh laufen.

== Wie wurde Vivaldi ein berühmter Komponist?

Antonio Vivaldi wurde im Jahr 1678 in Venedig als eines von zehn Kindern geboren.
Sein Vater war Barbier, also Friseur und später ein stadtbekannter Violinist.
Er brachte seinem Sohn Antonio schon früh das Violine-Spielen bei und ließ ihn mehrere Male auftreten.
Als Antonio erwachsen war, wurde er jedoch zunächst Priester in der venezianischen Kirche "Santa Maria della Pieta", auf deutsch "Heilige Maria der Gnade".

Ab dem Jahr 1703 arbeitete er in einem Waisenhaus, das zur Kirche gehörte, als Musiklehrer und leitete das Orchester.
Die Musik, die er komponierte, wurde schon bald über Venedigs Grenzen hinaus bekannt.
Seine Konzerte lockten viele Touristen aus ganz Europa in die Stadt.
Später spielte Vivaldi auch in anderen Städten und verdiente Geld, indem er gegen Bezahlung Lieder schrieb.
Kurz vor seinem Tod im Juli 1741 zog er nach Wien, wo er als Musiker für den Kaiser des Heiligen Römischen Reichs arbeiten wollte.

