Astrid Lindgren ist eine der bekanntesten Schriftstellerinnen für Kinderbücher.
Sie wurde 1907 in Schweden geboren und wurde 95 Jahre alt.
Die bekanntesten Figuren aus ihren Büchern sind Pippi Langstrumpf, Michel aus Lönneberga, Ronja Räubertochter, Madita, Mio, Kalle Blomquist, Karlsson vom Dach und die Kinder aus Bullerbü.

Ihre Bücher wurden in mehr als 50 Sprachen übersetzt.
Insgesamt wurden 145 Millionen Bücher von ihr gedruckt, davon allein 20 Millionen in deutscher Sprache.
Viele ihrer Bücher wurden auch verfilmt.
Insgesamt gibt es 70 Filme von ihren Büchern.
Außerdem hat sich Astrid Lindgren sehr für den Tierschutz und die Menschenrechte eingesetzt und besonders für die Rechte von Kindern.

== Wie kam Astrid Lindgren zum Schreiben?

Nach der Schule lernte Astrid Lindgren erst mal keinen Beruf.
Das war früher nicht ungewöhnlich.
Dann arbeitete sie eine Weile bei einer Zeitung und lernte später den Beruf der Sekretärin.

Mit dem Bücherschreiben hat Astrid Lindgren erst später angefangen.
Am Anfang schrieb sie ein paar Kurzgeschichten.
Als ihre Tochter Karin im Winter 1941 krank im Bett lag, erfand Astrid Lindgren Geschichten für sie.
Das waren die ersten Geschichten von Pippi Langstrumpf.

Erst einige Jahre später hat Astrid Lindgren die Geschichten dann aufgeschrieben.
Wenn man ein Buch veröffentlichen will, sendet man es normalerweise an einen Verlag.
Der Verlag kümmert sich dann darum, dass das Buch gedruckt und in Buchhandlungen verkauft wird.
Astrid Lindgren hat das Buch von Pippi auch an einen Verlag gesendet, aber der wollte das Buch nicht.
Später hat es dann bei einem anderen Verlag geklappt.

Von diesem Verlag wurde sie dann auch als Lektorin eingestellt.
Ein Lektor hilft Schriftstellern beim Schreiben von Büchern.
Er liest das Buch vor dem Druck und gibt Ratschläge, was noch verbessert werden sollte.
Sie hat aber nicht nur anderen beim Bücherschreiben geholfen, sondern selber viele weitere Bücher geschrieben.

== Welche Preise hat Astrid Lindgren bekommen?

Astrid Lindgren hat viele Preise und Auszeichnungen bekommen.
Einer der wichtigsten war der Friedenspreis des Deutschen Buchhandels, den sie 1978 als erste Kinderbuchautorin bekommen hat.
Und 1999 wurde sie sogar zur "Schwedin des Jahrhunderts" gewählt.
Außerdem haben ihre Bücher viele Preise bekommen, zum Beispiel "Pippi Langstrumpf", "Ronja Räubertochter" und "Die Brüder Löwenherz".

Es wurden aber auch Preise nach ihr benannt.
Der Astrid-Lindgren-Gedächtnis-Preis wird von der schwedischen Regierung für Kinderbücher oder Jugendbücher vergeben.
Der Preis beträgt mehr als eine halbe Millionen Euro.

== Was gibt es noch über Astrid Lindgren?

In Vimmerby in Schweden gibt es einen Park, in dem vieles aus ihren Büchern nachgebaut wurde.
Außerdem spielen Schauspieler kurze Geschichten aus ihren Büchern nach.
Viele Menschen besuchen jedes Jahr diesen Park.

Es haben sich auch viele Schulen nach Astrid Lindgren benannt.
Sogar zwei schwedische Forschungssatelliten heißen wegen ihr Astrid 1 und Astrid
2.
Im Jahr 2007 wäre ihr hundertster Geburtstag gewesen.
Deshalb wurde ein "Astrid-Lindgren-Jahr" veranstaltet.
Und seit 2015 ist Astrid Lindgren auf einem schwedischen Geldschein abgebildet.

