Eine Auktion ist eine Veranstaltung, an der Dinge zum Verkauf angeboten werden.
Ein anderes Wort ist Versteigerung.
In Österreich sagt man auch Lizitation.
Oft handelt es sich um wertvolle und seltene Gegenstände wie Kunstwerke, Schmuck, Uhren oder Gegenstände, die einer berühmten Person gehört haben.
Es gibt aber auch andere Auktionen, bei denen ganz gewöhnliche Sachen verkauft werden, zum Beispiel Fundsachen, für die sich kein Besitzer mehr findet.

Meist findet die Auktion in einem Auktionssaal statt, wo Leute sitzen, die sich für den Gegenstand interessieren.
Das Auktionsgut ist gut sichtbar ausgestellt.
Ein Auktionator leitet die Veranstaltung.
Bei einer Auktion gibt es meist nur einen Mindestpreis.
Die Interessenten sagen, wieviel sie für etwas bezahlen möchten.
Wer das meiste bietet, erhält den Gegenstand.
Bei so einer Auktion können auch Interessenten über das Telefon teilnehmen.

Es gibt verschiedene Arten, wie die Auktion durchgeführt wird.
Normal ist, das der Auktionator mit einem Mindestpreis beginnt, zum Beispiel 100 Euro.
Ist jemand bereit diesen Preis zu zahlen, fragt er, ob jemand 200 Euro zahlen würde.
Meldet sich auch diesmal jemand, erhöht er den Preis noch mal.
Das geht dann immer so weiter, bis sich niemand mehr meldet, der noch mehr zahlen will.
Meistens haben die Interessenten etwas, das sie hochhalten, um dem Auktionator zu signalisieren, das sie dem Gebot zustimmen.
Bei einer anderen Variante beginnt man mit einem sehr hohen Preis und senkt diesen immer mehr, bis sich ein Käufer meldet.

Heute finden viele Auktionen auch über das Internet statt.
Ebay ist eine Seite, auf der Leute ihre alten Sachen zum Verkauf anbieten können.
Die Nutzer schreiben, was sie bezahlen wollen.
Wie bei einem Auktionshaus geht die Ware an den, der am meisten bezahlen will.

