Die Bahamas sind ein Staat in der Karibik.
Dieses Land besteht aus mehr als 700 Inseln, die eine lange Kette bilden.
Man findet sie östlich der USA und nördlich von Kuba im Atlantik, einem der großen Ozeane.
Das Land ist klein.
Rechnet man die Fläche aller Inseln zusammen, kommt man etwa auf einen Drittel der Schweiz.

Im Jahr 1492 kam Christoph Kolumbus auf den Bahamas an:
Damit betrat er zum ersten Mal die Neue Welt jenseits des Atlantiks.
Dort lebten damals Ureinwohner, die er Indianer nannte, weil er glaubte in Indien zu sein.
Kolumbus eroberte die Inseln für Spanien.
Schon nach kurzer Zeit waren die Indianer wegen Krankheiten ausgestorben.

Später beherrschten Piraten die Bahamasinseln und begannen, Schiffe zu überfallen.
Um sie zu vertreiben, eroberte England die Bahamas.
Die Engländer pflanzten Baumwolle an, mit der sie Handel betrieben.
Die Arbeit auf den Pflanzungen machten Menschen, die dazu aus Afrika geholt wurden und keine Rechte hatten.

Seit das Land 1973 unabhängig geworden ist, ist es eine Demokratie und hat ein Parlament.
Die meisten Einwohner stammen von den früheren Sklavenarbeitern aus Afrika ab.
Staatsoberhaupt ist weiterhin die englische Königin, so wie schon in der Zeit als Kolonie von Großbritannien.
Die Einwohner sprechen Englisch.

Auf den Bahamas ist es das ganze Jahr über warm.
Im frühen Herbst gibt es schwere Stürme, die auch Hurrikan genannt werden.
Die meisten Leute verdienen ihr Geld als Fischer oder sie verkaufen Sachen an Touristen.
Damit meint man Leute, die Urlaub machen.
Es gibt aber auch viele Banken, die dort wenig Steuern, also Geld an den Staat, bezahlen müssen.
Man fällt auch besondere Bäume um sie zu Holz zu verarbeiten.

