Barcelona ist nach Madrid die zweitgrößte Stadt in Spanien.
Außerdem ist sie die Hauptstadt der spanischen Region Katalonien und eine Hafenstadt am Mittelmeer.
In der Stadt Barcelona leben etwa anderthalb Millionen Menschen, in der Umgebung sind es über drei Millionen.

Um die Stadt liegen einige Bergketten und Flüsse.
In der Nähe sieht man den Tibidabo, einen Berg, der über fünfhundert Meter hoch ist.
Darauf steht ein Fernsehturm, der noch einmal knapp dreihundert Meter Höhe hat.
Das Klima ist subtropisch:
Im Winter ist es milde, im Sommer aber heiß und trocken.

Es gibt in Barcelona sehr viele Sehenswürdigkeiten, unter anderem die Kirche Sagrada Familia an der immer noch gebaut wird.
Sie wurde vom berühmten Architekten Antoni Gaudi entworfen, der auch den Park Güell gestaltet hat.
Die Rambla ist eine bekannte Straße in der Altstadt mit vielen Läden, Restaurants und Nachtclubs.
Dort befindet sich der Brunnen von Canaletas.
Man sagt, wer daraus trinkt, wird nach Barcelona zurückkehren.

Bekannt ist auch das Camp-Nou-Stadion, in dem der FC Barcelona spielt.
Er ist eine der beiden erfolgreichsten Fußballmannschaften in Spanien und ist auch eine der erfolgreichsten in Europa.
In der Mannschaft spielen Fußballstars wie Lionel Messi oder Antoine Griezmann.
Im Jahr 1992 wurden die Olympischen Sommerspiele in Barcelona abgehalten.
Die Stadt entwickelte sich danach zu einem beliebten Ziel für Touristen.

Die Region Katalonien hat in vielen Hinsichten kulturelle Unterschiede zu Spanien.
Darum möchte sie sich schon länger von Spanien unabhängig machen.
Barcelona könnte also bald die Hauptstadt eines eigenen Staates werden.

