Ein Bilderbuch ist ein Buch mit vielen Bildern.
Bilderbücher enthalten meist wenig, manchmal gar keine Wörter.
Sie sind nämlich für jüngere Kinder da, die noch nicht oder nicht so gut lesen können.

Die meisten Bilderbücher enthalten Geschichten.
Oft kommen darin Kinder vor.
Aus Sachbilderbüchern kann man etwas über ein Wissensgebiet lernen, zum Beispiel über Tiere, ein Land oder Berufe.

Bilderbücher für sehr kleine Kinder sind aus weichem Stoff oder harter Pappe gemacht.
Daher gehen sie nicht so schnell kaputt.
Es gibt auch E-Books für Kinder, elektronische Bücher.
In manchen von ihnen bewegen sich die Zeichnungen.

Bei einem Bilderbuchkino schauen sich mehrere Kinder gemeinsam die Bilder aus einem Bilderbuch an.
Damit alle Kinder die Bilder sehen können, werden sie auf einer großen Leinwand gezeigt.
Zu den Bildern wird die Geschichte aus dem Buch vorgelesen.

