Bildung bedeutet, dass ein Mensch etwas gelernt hat.
Wer gebildet ist, weiß oder kann etwas und kann sein Leben besser meistern.
Man kann über sich und über die Welt nachdenken und ist ein Teil der Gesellschaft.

Menschen können sich selber bilden.
Es gibt aber auch Bildungseinrichtungen:
Das sind Orte, an denen man gebildet wird.
Normalerweise denkt man dabei an eine Schule.
Dort erhält man eine Allgemeinbildung.
Dazu zählt, dass man lesen, schreiben und rechnen kann.

Lernen und sich bilden kann man auch nach der Schule, in einer Universität.
Eine andere Einrichtung für die Bildung ist zum Beispiel eine Bücherei.
Wer eine Ausbildung durchlaufen hat, hat einen Beruf erlernt.

Es gibt auch das Kinderrecht auf Bildung.
Das bedeutet, dass jedes Kind die Möglichkeit haben muss, eine Schule zu besuchen.
In einigen Ländern ist das nicht selbstverständlich.
Vor allem arme Kinder und Kinder auf dem Land können in vielen Ländern keine Schule besuchen.

