Billy the Kid war ein Gesetzloser in der Zeit des Wilden Westens.
Sein richtiger Name lautete Henry McCarthy.
Seinen Spitznamen "the kid", also das Kind, erhielt er, weil er schon als Minderjähriger ein berühmter Verbrecher war.

Billy wurde im Jahr 1859 geboren, wahrscheinlich in New York oder Indiana.
Später zog die Familie in den Westen.
Billys Mutter litt an Tuberkulose und hoffte, das trockene Klima könnte ihre Krankheit lindern.
Der junge Billy trieb sich schon früh in Saloons rum, trank und spielte Poker.
Als er 12 Jahre alt war, beging er in einem Saloon sein erstes Verbrechen:
Er erstach einen Mann, der seine Mutter beleidigt hatte.

Daraufhin musste Billy fliehen.
Er verließ das Elternhaus und ging mit einem Freund nach Arizona.
Die nächsten Jahre zog Billy durch mehrere Bundesstaaten, musste aber immer wieder fliehen, weil er erneut Verbrechen beging.
Ab 1878 arbeitete Billy auf einer Ranch.
Eine Ranch, sprich: Rääntsch, ist ein Bauernhof für die Rinderzucht in weiten Grasländern wie der Prärie in Nordamerika.
Die Ranch lag in Lincoln County, New Mexico.
Sein dortiger Chef John Tunstall hatte Streit mit einem anderen Rancher und wurde von dessen Leuten ermordet.

Billy schwor Rache und bildete mit ein paar anderen Mitarbeitern der Ranch eine Gruppe, die sich die "Regulatoren" nannte.
Sie machten Jagd auf den anderen Rancher und seine Leute.
Später ging dieser Konflikt als Lincoln-County-Rinderkrieg in die Geschichte ein.

Billy wurde für seine Morde während dem Lincoln-County-Rinderkrieg begnadigt und schlug sich danach als Viehdieb durch.
Das ist jemand, der Vieh von einer Ranch klaut und es verkauft.
1880 wurde Billy verhaftet, konnte jedoch aus dem Gefängnis fliehen.
Ein paar Monate später wurde er vom Sherrif Pat Garrett gefunden und erschossen.
Billy wurde nur 21 Jahre alt.

