Bob der Baumeister ist eine Fernsehserie für Kinder.
Die erste Folge wurde im April 1999 in Großbritannien ausgestrahlt.
Jede Folge dauert zehn Minuten.
Es geht um Bob den Baumeister, der zusammen mit seiner Partnerin Wendy einen Bauhof betreibt.

Bobs Baumaschinen können sprechen und haben Namen:
Baggi der Bagger, Buddel der Schaufellader, Mixi die Betonmischerin, Rollo die Planierwalze und Heppo der Kran.
Auf die Frage "Können wir das schaffen?" rufen jeweils alle "Yo, wir schaffen das!".

In Deutschland läuft Bob der Baumeister seit 2001.
Es wurden schon viele Staffeln ausgestrahlt.
Schweizer Kinder kennen die Serie unter dem Namen "Bob de Boumaa" aus der Sendung "Guetnachtgschichtli".
Die Serie wurde auch in einen schweizerdeutschen Dialekt übersetzt.

