Bregenz ist die Hauptstadt des österreichischen Bundeslandes Vorarlberg.
Bregenz liegt direkt neben dem Bodensee.
Es ist nach Feldkirch und Dornbirn die drittgrößte Stadt in Vorarlberg.
In Bregenz leben knapp 30.000 Einwohner.

In Bregenz liegt der wichtigste österreichische Bodensee-Hafen.
Heute ist der Hafen wichtig für den Tourismus.
Früher wurden über den See sehr viele Waren in Schiffen transportiert.

== Was gibt es in Bregenz zu sehen?

Besonders bekannt in Bregenz sind die Bregenzer Festspiele.
Sie finden direkt am Bodensee statt.
Die Seebühne ist die größte der ganzen Welt .
Die Bregenzer Festspiele finden jedes Jahr im Sommer statt.
Bekannt sind sie für die riesigen Bühnenbilder und die einzigartige Akustik.
Die Musik klingt dort also besonders gut.
Dahinter steckt eine besondere Technik, genannt Bregenzer Richtungshören.
Es werden Opernstücke wie Carmen oder die Zauberflöte aufgeführt und die Musik wird von den Wiener Symphonikern gespielt.

Der Pfänder ist ein Berg, der 1026 Meter hoch ist.
Er gehört zu den Allgäuer Alpen und liegt am Ostende des Bodensees.
Er gilt als der Hausberg von Bregenz.
Mit seiner guten Aussicht auf den Bodensee und auf 240 Alpengipfel ist er der berühmteste Aussichtspunkt in der Gegend.
Auf den Pfänder kann man mit einer Seilbahn fahren, der Pfänderbahn.

Der Martinsturm ist ein ehemaliger Getreidespeicher im ersten Hof der Grafen von Bregenz in der Oberstadt.
Er wurde im Jahr 1601 als Turm mit Loggia mit je drei Bogenarkaden auf Säulen und Steinbrüstung gebaut.
Obendrauf sieht man eine hohe, geschwungene Zwiebelhaube mit einer Laterne.

Das Vorarlberg-Museum ist das kunst- und kulturgeschichtliche Landesmuseum von Vorarlberg.
Es wurde im Jahr 1857 gegründet.
Im Museum gibt es Dinge aus der Geschichte des Bundeslandes zu bewundern.
Man sammelt, forscht und zeigt den Besuchern die Kunst und Kultur aus Vorarlberg.

