Die Breitenkreise legen sich wie Ringe um die Erdkugel.
Es gibt sie nicht wirklich, sondern der Mensch hat sie sich ausgedacht.
Zusammen mit den Längenkreisen kann man damit ausdrücken, wo ein Ort auf der Erdkugel liegt.
Der bekannteste Breitenkreis ist der Äquator.
Diese Linie ist überall gleich weit vom Nordpol entfernt wie vom Südpol.

Von jedem Ort auf der Erde kann man die Lage auf dem Breitenkreis so berechnen:
Man zeichnet eine Linie vom Ort zum Erdmittelpunkt und eine vom Erdmittelpunkt zum Äquator.
Der Winkel dazwischen gibt die Breite an.
Die Stadt Berlin beispielsweise liegt auf etwa 52° N, sprich 52 Grad nördlicher Breite.
Zürich liegt auf etwa 47° N, also um fünf Breitengrade südlicher als Berlin.
Rio de Janeiro in Brasilien liegt auf 22° S, sprich 22 Grad südlicher Breite, also auf der Südhalbkugel der Erde.

