Die Brombeere ist eine Frucht, die wir auch zu den Beeren zählen.
Die Brombeeren auf unseren Märkten kommen aus großen Gärtnereien.
Sie wachsen aber auch wild.
Nach der Blüte sind die Brombeeren grün, dann werden sie rot und schließlich schwarz.
Erst dann sind sie reif.

Brombeeren isst man einfach so, in einer Nachspeise oder als Marmelade.
Die Blätter der Pflanze können getrocknet und als Tee verwendet werden.
In der Antike und auch später glaubte man, dass die Brombeere eine Heilpflanze sei.
Man nahm sie, wenn der Magen schmerzte oder wenn die Blase oder die Nieren krank waren.

== Wie wachsen Brombeeren?

Die ganzen Pflanzen nennt man ebenfalls Brombeeren.
Sie stammen ursprünglich aus Osteuropa, sind aber auch Nordamerika und in Asien zu finden.
Sie wachsen wild, werden aber auch in Gärtnereien angebaut.
Allein in Europa gibt es mehr als 2000 Arten von Brombeeren.
Die Brombeerpflanzen tragen Stacheln, deshalb nennt man die Früchte an manchen Orten auch "Kratzbeeren".

Brombeeren wachsen als einzelne Triebe aus der Erde.
Die Ranken können mehrere Meter lang werden.
Sie bilden ein undurchdringbares Dickicht auf dem Boden.
Sie ranken sich aber auch gerne an anderen Pflanzen empor und halten sich dort mit ihren Stacheln fest.
Die sind nämlich zur Erde hin gebogen und bilden eigentliche Widerhaken.
Zudem wachsen an den Ranken Nebentriebe wie die Äste bei einem Baum.

Im Winter verlieren die Brombeeren ihre Blätter.
Im Frühling wachsen neue Triebe.
Daran bilden sich weiß-rosa Blüten.
Aus diesen Blüten wachsen die Früchte, die im Juli bis Oktober geerntet werden können.
Aus den Samen können neue Brombeerwurzeln wachsen.

Brombeeren haben aber noch eine einfachere Art der Vermehrung:
Wenn ein Trieb herunterhängt und dort die Erde berührt, bilden sich neue Wurzeln und daraus eine neue Brombeerpflanze.
In den Wäldern und an den Waldrändern können sie deshalb immer weitere Gebiete einnehmen.
Die muss man zurückschneiden, wenn man gerade neue Bäume angepflanzt hat.
Auch im Garten muss man sehr darauf achten, dass Brombeeren nicht alles überwuchern.

