Canberra ist die Hauptstadt Australiens.
Sie liegt im Süden des Landes, ein Stück von der Küste entfernt.
Canberra ist eine Planhauptstadt wie Washington oder Brasilia.
Das heißt, sie ist nicht natürlich entstanden, sondern wurde nach einem Bauplan entworfen.
Im Jahr 1927 war sie fertig und darf sich seitdem Hauptstadt nennen.

Mit etwa 400.000 Einwohnern ist Canberra nur die achtgrößte Stadt Australiens.
Zusammen mit einigen Vororten bildet sie einen Hauptstadt-Distrikt namens "Australian Capital Territory".
Rund um diesen Distrikt ist die Gegend sehr ländlich und dünn besiedelt.

Viele Einwohner arbeiten in den zahlreichen Einrichtungen des Staates.
Das Parlament von Australien befindet sich genau in der Mitte der Stadt, umgeben von einem riesigen Kreisverkehr.
Von dort verlaufen breite Straßen in alle Richtungen.
Daneben hat es in der Stadt zahlreiche Museen, Theater, Universitäten und ein Casino.
Jedes Jahr im März findet das "Canberra Balloon Spectacular" statt.
Dann werden 50 Heißluftballons in die Luft gelassen.

