In einem Chat, sprich: Tschät, schickt man sich gegenseitig online Nachrichten.
Das Wort Chat kommt aus dem Englischen und bedeutet soviel wie "plaudern" oder "sich unterhalten".
Das Besondere an einem Chat ist, dass alle Teilnehmer sofort alle neuen Nachrichten auf dem Bildschirm sehen.
Das geht so schnell hin und her wie in einem Gespräch, nur eben geschrieben.
Man nennt dies auch "Kommunikation in Echtzeit".

Die ersten Chats wurden etwa im Jahr 1980 verwendet.
Sie fanden in so genannten Chaträumen statt.
Dort standen vernetzte Computer mit einer besonderen Software.
Heute gibt es die Möglichkeit über eine Webseite zu chatten.
Man nennt dies "webbasierte Chatsysteme".

Auf einem Smartphone ist häufig Chat-Software installiert, die auch Messenger genannt wird, sprich: Messendscher.
Einige der bekannten Messenger sind WhatsApp und Telegram.
Damit können alle Teilnehmer chatten, die ein solches Programm installiert haben.

Neben dem Versenden von Textnachrichten kann man mit modernen Messenger aber noch mehr machen:
Auch Fotos, Videos und Audiodateien lassen sich so in Sekunden verbreiten.
Diese Nachrichten nennt man Multimedia-Nachrichten.

