Die Christdemokratie ist eine politische Richtung.
Christdemokraten denken auf bestimmte Weise darüber, wie ein Land regiert werden soll.
Für Christdemokraten ist vor allem die Familie wichtig.

Seit etwa dem Jahr 1945 nennen einige Parteien sich christdemokratisch.
Die Idee ist aber schon älter:
In Deutschland gab es vorher eine Partei für die Anhänger der katholischen Kirche.
Heute sind in manchen Ländern die christdemokratischen sehr klein, in anderen sehr groß.
Dann aber machen in der Partei auch viele Leute mit, die liberal, konservativ oder sozial denken.

Die eigentlichen Christdemokraten sind in erster Linie Christen.
Ihr Glaube sagt ihnen etwas über den Menschen an sich und die Welt, in der er lebt.
Gott wolle, dass man seinen Mitmenschen helfe.
Einige Christdemokraten meinen, dass man in der Bibel gute Regeln für die Gesellschaft findet.

In Deutschland gibt es zwei große Parteien der Christdemokratie:
Die Christlich-Soziale Union, kurz CSU, arbeitet nur in Bayern, die Christlich Demokratische Union CDU in allen anderen Bundesländern.
In Österreich wählen die Christdemokraten die Österreichische Volkspartei ÖVP.
In der Schweiz gab es lange die Christlichdemokratische Volkspartei CVP, die früher katholisch war, sowie die kleine, protestantische Evangelische Volkspartei EVP.
Die CVP hat sich im Jahr 2021 mit der Bürgerlich-Demokratischen Partei BDP zur neuen Partei
Die Mitte zusammengeschlossen.

