Der Dackel ist eine bekannte Hunderasse, die vor allem in Deutschland gezüchtet wird.
Einen Dackel erkennt man gut an seinem langgestreckten Körper und seinen kurzen Beinen.
Er hat eine lange Schnauze und Schlappohren.
Es gibt den Langhaar-Dackel, den Kurzhaar-Dackel und den Rauhaar-Dackel.
Die Fellfarben sind meistens rot, rot-schwarz oder schoko-braun.

Ein Dackel wird zwischen 25 und 35 Zentimeter groß und ungefähr 9 bis 13 Kilogramm schwer.
Auch wenn er klein ist, sollte man ihn nicht unterschätzen.

Dackel sind selbstbewusste Hunde.
Sie sind freundlich, intelligent und verspielt, teilweise aber auch etwas dickköpfig.
Der Dackel braucht viel Aufmerksamkeit und Bewegung.
Man muss mindestens drei Mal am Tag mit ihm raus gehen.
Dackel sollte man nicht alleine Treppen steigen lassen.
Das belastet ihre Wirbelsäule zu stark.
Besser ist, man trägt sie die Treppe hinauf.

== Welche Bedeutung hat der Dackel für den Menschen?

Schon die alten Ägypter, Griechen und Römer kannten den Dackel.
Er wurde schon damals als Jagdhund benutzt.
In der Sprache der Jäger heißen sie auch "Teckel" oder "Dachshund", weil sie früher viele Dachse gejagt haben.
Durch ihre Größe und ihren Mut konnten sie die Dachse und auch Füchse im Bau unter der Erde gut jagen.
Da Dachse sehr lange und schmale Gänge hatten, musste der Dackel im Bau alles alleine entscheiden.

Bei den Olympischen Spielen im Sommer 1972 in München war der Dackel "Waldi" das Maskottchen.
Der Dackel wurde ausgewählt, weil er wie die Sportlerinnen und Sportler fit, zäh und beweglich ist.
Außerdem war es damals das Haustier vieler Münchner.
Waldi war das erste Maskottchen bei Olympischen Spielen überhaupt.

Der Wackel-Dackel ist eine Nachbildung eines Dackels, bei der der Kopf beweglich ist und hin und her wackeln kann.
Solche Wackel-Dackel sah man früher häufiger auf der Hutablage von Autos sitzen und aus dem Rückfenster schauen.
Durch die Bewegung des Autos wackelte der Kopf des Dackels ständig.

