Der Darm ist ein Organ in unserem Bauch.
Es gehört zum Verdauungsapparat.
Der Darm sieht ähnlich aus wie ein Schlauch, der aus verschiedenen Abschnitten zusammengesetzt und in Schleifen gelegt ist.
Die Abschnitte heißen Dünndarm, Dickdarm und Mastdarm.
Zusammen sind sie acht bis neun Meter lang.

Der Dünndarm ist bei Erwachsenen etwa fünf Meter lang und zweieinhalb Zentimeter dick.
Im Dünndarm wird der Speisebrei, der aus dem Magen kommt, erst richtig verdaut.
Hier werden auch die wertvollen Nährstoffe durch die Darmwand hindurch in das Blut abgegeben.
Es bleibt nur noch ein wässriger Brei mit Stoffen übrig, die nicht verdaut werden können.
Den ersten Teil des Dünndarms, gleich nach dem Magen, nennt man auch Zwölffingerdarm.
Er hat seinen Namen bekommen, weil er etwa so lang ist, wie wenn zwei Erwachsene zwölf Finger nebeneinander legen.

Nach dem Dünndarm landet der Brei als Abfall im Dickdarm.
Der Dickdarm ist doppelt so dick wie der Dünndarm, aber nur etwa anderthalb Meter lang.
Der Dickdarm führt im Bauch zuerst auf der rechten Seite nach oben, dann quer auf die linke Seite und dann wieder abwärts in einen gebogenen Abschnitt.
Wenn er voll ist, kann man ihn manchmal durch die Bauchwand hindurch fühlen.

Im Dickdarm wird den Abfällen vor allem Wasser entzogen.
Der Brei wird also eingedickt, daher hat der Dickdarm seinen Namen.
Das Wasser wird ins Blut zurück gegeben.
Der Brei wird dadurch zu festem Kot.
Im warmen, feuchten Dickdarm leben Milliarden von Bakterien.
Die meisten davon sind nicht schädlich.
Einige stellen sogar nützliche Vitamine her.
Wenn die Bakterien mit ihrer Arbeit fertig sind, hat der Kot seine braune Farbe und seinen typischen Geruch.
An den Dickdarm schließt sich der Mastdarm an.
Einige nennen ihn auch Enddarm.
Wenn man auf der Toilette ist, wird der Kot aus dem Enddarm durch den Anus oder After herausgedrückt.

