David Alaba ist ein Fußballspieler aus Österreich, der aktuell beim FC Bayern München spielt.
Er wurde im Jahr 1992 in Wien geboren.
Seine Mutter kommt von den Philippinen, sein Vater ist Nigerianer und war früher mal Rapper.
Alaba spielt meistens in der Verteidigung, kann aber auch im Mittelfeld eingesetzt werden.
Er wurde sechs Mal zu Österreichs Fußballer des Jahres gewählt.

Mit acht Jahren begann Alaba beim kleinen SV Aspern zu spielen.
Das ist ein Verein aus einem Stadtteil von Wien.
Später trat er der Jugendmannschaft von Austria Wien bei.
Mit knapp 17 Jahren wechselte er dann zum deutschen Rekordmeister, dem FC Bayern München.
Anfangs hatte er Mühe sich gegen die Profis bei Bayern durchzusetzen, meist spielte er nur in der Zweiten Mannschaft.

Für ein Jahr wurde er an die TSG 1899 Hoffenheim ausgeliehen, wo er 17 Spiele machte und zwei Tore erzielte.
Dann setze ihn der damalige Bayern-Trainer Jupp Heynckes öfters auch bei den Profis ein.
In der Folgesaison 2012/13 war er dann bereits ein wichtiger Bestandteil der Bayern-Mannschaft, die in einem Jahr alle wichtigen Pokale gewinnen konnte:
Die Champions League, den DFB-Pokal und die Bundesliga.
Wenn eine Mannschaft das schafft, redet man von einem  "Triple ".
Auch in den Jahren danach war Alaba noch sehr erfolgreich mit dem FC Bayern.

Sein erstes Spiel für die Nationalmannschaft machte er bereits im Jahr 2009 gegen Frankreich.
Damals war er der jüngste Spieler, der je für Österreich aufgelaufen war.
Als Kind spielte er schon seit er 11 Jahre alt war in den Junioren-Mannschaften des ÖFB.
Sein bisher größter Erfolg mit der Nationalmannschaft war die Qualifikation für die Europameisterschaft 2016, wo die Mannschaft jedoch in der Gruppenphase scheiterte.

David Alaba ist ein gläubiger Christ und Mitglied in einer Freikirche.
Sein Motto lautet "Meine Kraft liegt in Jesus!".
Alaba besitzt außerdem ein Modeunternehmen und ist ein Fan des türkischen Fußballvereins Galatasaray Istanbul.

