Eine Dezimalzahl ist eine Zahl im Dezimalsystem.
Das Wort "decimalis" ist Lateinisch und bedeutet "zehn".
Man spricht deshalb auch vom Zehnersystem.
Dieses wird in unseren Ländern und deshalb auch in unseren Schulen angewendet.

Das Dezimalsystem entstand, weil wir an beiden Händen zusammen zehn Finger haben.
Solche Zahlsysteme gab es schon im Altertum.
Ursprünglich gab es jedoch keine Null.
Diese wurde erst später dazu erfunden.

Zum heutigen System gehört noch eine andere Besonderheit.
Man nennt sie den Stellenwert:
Je nachdem, an welcher Stelle die Ziffer in einer Zahl steht, hat sie einen anderen Wert.
In der Zahl 528 steht die 8 für die Einer.
Die 2 steht für die Zehner, bedeutet also 20.
Die 5 steht für die Hunderter, es sind also fünfhundert.
So entsteht die Zahl fünf-hundert-acht-und-zwanzig.

Besonders daran ist in der deutschen Sprache, dass man die Zehner und die Einer anders herum liest, als man sie schreibt.
Dies ist für Kinder aus anderen Sprachen eine große Schwierigkeit:
In Französisch, Italienisch, Englisch und überhaupt in den meisten Sprachen liest man die Zahlen in der Reihenfolge, in der sie aufgeschrieben sind.

Eine Dezimalzahl kann aber auch kleiner als 1 sein, dann setzt man ein Komma.
Die Zahl 2,379 bedeutet: 2
Einer, 3 Zehntel, 7 Hundertstel und 9 Tausendstel.
Das lässt sich so beliebig weit fortsetzen.
In der Schweiz schreibt man jedoch 2.379 mit einem Punkt.
Das bedeutet dasselbe, es gibt also zwei verschiedene Schreibweisen.
Auch die sehr große Zahlen schreibt man verschieden:
5.000 bedeutet in Deutschland fünf-Tausend.
In der Schweiz würde man das so schreiben: 5'000 mit einem Punkt am oberen Rand.

