Dornbirn ist die zehntgrößte Stadt Österreichs und die größte im Bundesland Vorarlberg.
Sie hat etwa 50.000 Einwohner.
Dornbirn liegt weniger als zehn Kilometer von der Grenze zur Schweiz entfernt.
Der untere Teil der Gemeinde liegt in der Ebene des Flusses Rhein.
Durch die Stadt fließt der Fluss
Dornbirner Ach.
In der Ebene ist es ein Kanal, der wenig später in den Bodensee mündet.

Dornbirn ist ein wichtiger Ort für die Wirtschaft des Vorarlberg und ein regionaler Verkehrsknotenpunkt.
Hergestellt werden unter anderem Textilien, Lebensmittel, Haushaltsgeräte und Möbel.
Die Messe Dornbirn ist die größte Wirtschaftsmesse im Vorarlberg.
Rund um Dornbirn gibt es viel Gebirge und Wanderwege.
Das lockt zahlreiche Touristen an.

Das älteste Schriftstück, das die Stadt erwähnt, stammt aus dem Jahr
895.
Damals gehörte das Gebiet noch dem Kloster St. Gallen.
Österreichisch wurde es im 14. Jahrhundert.
Im Jahr 1654 verkaufte der Erzherzog von Österreich die Stadt dem Grafen von Ems.
Die Bevölkerung von Dornbirn wehrte sich jedoch gegen die neue Herrschaft.
Die Leute sammelten Geld, um die Stadt und das Umland zurückzukaufen.
Aus Dankbarkeit für diese Treue zum Hause Habsburg bekam Dornbirn ein besonderes Wappen mit der Flagge der Habsburger im Hintergrund.

