Download ist das englische Wort für "herunterladen".
Es wird "Daunloud" ausgesprochen.
Mit einem Download lädt man eine Datei "herunter".
Dabei wird sie meist von einem Computer im Internet zu einem anderen Computer übertragen und gespeichert.
So eine Datei kann ein Bild, ein Text, ein Film oder etwas anderes sein.
Ein Programm, mit dem an etwas leicht herunterladen kann, heißt Download Manager.

Ein Download kann lang oder kurz dauern.
Das hängt davon ab, wie groß die Datei ist, aber auch davon, wie schnell die Internetverbindung ist.
Mit dem Download meint man übrigens das Herunterladen vom Internet, und nicht, wenn man zum Beispiel eine Datei von einem Computer zum anderen kopiert.

Manchmal laden Menschen etwas aus dem Internet herunter, obwohl sie das gar nicht dürfen.
Die Datei könnte durch das Urheberrecht geschützt sein.
Die Eigentümer zum Beispiel eines Hollywood-Films mögen das gar nicht, und man kann dafür bestraft werden.
Man kann aber auch downloaden und etwas dafür bezahlen.

