Ein Erfinder ist jemand, der etwas Neues erfindet.
Das ist oft ein Gerät, mit dem man etwas schneller oder einfacher machen kann als vorher.
Manchmal ist ein Erfinder auch jemand, dem eine neue Idee oder Arbeitsweise einfällt.
Erfinder sehen ein Problem und versuchen es zu lösen.

Viele Erfindungen sind nicht wirklich durch einen einzigen Erfinder ausgedacht worden.
Es gab zum Beispiel immer wieder jemanden, der ein Unterseeboot bauen wollte.
Meistens hat das Boot nicht sehr gut funktioniert.
Erst im Lauf der Zeit wurden die Unterseeboote so gut, dass sie wirklich brauchbar waren.

Früher arbeitete ein Erfinder meist allein oder mit wenigen Helfern.
Das war vielleicht ein Handwerker.
Oder aber er hatte irgendeinen Beruf und arbeitete in der Freizeit an etwas, das ihn interessierte.
Heutzutage hingegen werden die meisten Erfindungen in großen Gruppen gemacht:
Daran arbeiten viele Menschen in einem Unternehmen oder in einer Universität.

Eine wichtige Erfindung war zum Beispiel das Dynamit, das ist ein Sprengstoff.
Vorher hatte man Nitroglyzerin.
Das war ebenso stark, ging aber manchmal in die Luft, ohne dass man es wollte.
Beim Dynamit nennt man meist Alfred Nobel als Erfinder.
Wie stark ihm aber der Zufall und seine Mitarbeiter geholfen haben, ist heute unklar.
Sicher ist, dass Nobel das Dynamit im Jahr 1867 durch ein Patent schützen ließ.

Die Dampfmaschine erfand ein Franzose im Jahr
1690.
Die Erfindung des Autos gelang Carl Benz im Jahr
1886.
Im Jahr 1942 gelang Hedy Lamarr aus Österreich die Erfindung einer besonderen Funksteuerung für Torpedos.
Sie wurde so berühmt, dass man jedes Jahr in verschiedenen Ländern ihren Geburtstag als "Tag der Erfinder" feiert.
Zu diesen Ländern gehört nicht nur Österreich, sondern auch Deutschland und die Schweiz.

