Eswatini ist ein kleines Königreich in Afrika.

Es hat etwa so viele Einwohner wie die deutsche Stadt Köln und ist ungefähr so groß wie Thüringen.
Seine Nachbarländer sind Mosambik im Osten und Südafrika im Süden und Westen.

Früher hieß der Staat Swaziland.
Den Namen hatten die Briten gewählt, die bis ins Jahr 1968 über das Land bestimmten.
Im Jahr 2018 entschied der König, das Land in Eswatini umzubenennen.
Dadurch wollte er unter anderem Verwechslungen mit der Schweiz vermeiden.
Im Englischen klingen "Swaziland" und "Switzerland" recht ähnlich.

Die Briten hatten den Einwohnern die englische Sprache und den christlichen Glauben gebracht.
Heute bekennen sich etwa acht von zehn Einwohnern zum Christentum.
Der Rest sind meist Anhänger afrikanischer Stammesreligionen.

Die Hauptstadt des Landes ist Mbabane, eine Stadt mit 90.000 Einwohnern.
Der Sitz der Regierung befindet sich allerdings im deutlich kleineren Lobamba.
Die größte Stadt Eswatinis ist wiederum Manzini im Zentrum des Landes.
Dort befindet sich auch der einzige öffentliche Flughafen.
Das Klima in Eswatini ist ähnlich warm wie am Mittelmeer.
Es gibt ebenso hohe Berge wie flache Ebenen.

Der wichtigste und reichste Mann in Eswatini ist König Mswati der Dritte.
Anders als bei den meisten Ländern, die noch einen König haben, beherrscht Mswati das Land mit absoluter Macht.
Das heißt, niemand darf ihm etwas vorschreiben.
Der König hat 30 Kinder von 16 verschiedenen Frauen.
Das ist in Eswatini so üblich.
Sein Vater hatte sogar 70 verschiedene Frauen und über 200 Söhne und Töchter.

Nebst dem König und seiner Familie gibt es in Eswatini fast nur arme Menschen.
Der Großteil der Bevölkerung lebt von weniger als einem Euro pro Tag.
In der Landwirtschaft werden vor allem Reis, Tabak, Baumwolle und Zitrusfrüchte angebaut.
Die Bauern nutzen ihre Erzeugnisse jedoch meist selbst und haben nicht genug für den Verkauf übrig.
Es gibt auch nur sehr wenig Handel mit dem Ausland.
Seit dem Jahr 1988 befindet sich in Eswatini eine große Fabrik der Getränkemarke Coca Cola, die viel Arbeitsplätze schafft.

