Der Europa-Park ist ein Freizeitpark in Baden-Württemberg bei der Stadt Rust.
Es ist einer der größten Freizeitparks in Europa.
Auch weltweit zählt er zu den Freizeitparks, die am meisten besucht werden und besonders gut bewertet werden.
Jedes Jahr gehen fünf und eine halbe Million Besucher dorthin.
Er gehört der Familie Mack, die auch schon seit vielen Jahrzehnten Fahrgeschäfte baut.
Schließlich hatte die Familie die Idee, einen Park zu bauen, um ihre Fahrgeschäfte dort zu zeigen.
So entstand der Europa-Park.

Den Park gibt es schon seit dem Jahr
1975.
Er heißt so, weil es in der Nähe einen Europasee gibt.
Schon im ersten Jahr sahen sich eine Viertelmillion Menschen den Park an.
Nach und nach hat man dort neue Attraktionen aufgebaut.
Im Park gibt es 18 Themenbereiche, die vor allem einzelne Länder Europas zeigen.
So gibt es unter anderem einen Themenbereich über Spanien und einen über Island.
Alle Attraktionen des Parks sind an die einzelnen Themen angepasst und danach dekoriert.
Insgesamt gibt es mehr als 100 Fahrgeschäfte.

So kann man sich unter anderem eine von 13 Achterbahnen für eine rasante Fahrt aussuchen.
Fast alle diese Bahnen wurden von der Firma der Familie Mack gebaut.
Außerdem können die Besucher sich Shows ansehen, zum Beispiel ein Marionettentheater oder eine Flamenco-Show.
Viele Fernsehsendungen wurden schon im Park aufgezeichnet.
Zum Park gehören fünf Hotels zu verschiedenen Themen, ein Campingplatz zum Thema Wilder Westen und ein Kino.

Der Park hat nicht das ganze Jahr über geöffnet und schließt jeweils für einige Wochen im Herbst und Winter.
Im Dezember und Januar ist der Park passend zur Weihnachtszeit dekoriert und beleuchtet.
Im Herbst spielt das Thema Halloween eine große Rolle.

Ende 2019 wurde einige Meter neben dem Europa-Park ein Wasserpark eröffnet.
Er gehört ebenfalls der Familie Mack und ist ein eigenständiger Park mit eigenem Eingang.
Der Wasserpark heißt Rulantica und bietet seinen Besuchern unter anderem mehrere Schwimmbecken, mehr als ein Dutzend Wasserrutschen und ein Wellenbad.
Ein Teil des Parks befindet sich drinnen, ein Teil draußen.
Die gesamte Wasserwelt steht unter dem Thema Skandinavien.
So ist alles passend zu diesem Thema dekoriert.

Zu Rulantica gehört auch ein weiteres Hotel zum Thema Skandinavien.
Mit einem Bus können die Besucher zwischen Freizeitpark und Wasserpark wechseln.
Anders als der Europa-Park, hat Rulantica das ganze Jahr über geöffnet.

