Bei einer Expedition reisen Menschen in eine Gegend, die weit entfernt ist.
Es geht darum, das Gebiet besser kennen zu lernen.
Normalerweise meint man eine Gegend, in der noch wenige oder keine Menschen gewesen sind.
Vielleicht ist die Gegend auch aus anderen Gründen wenig bekannt.

Mit Expedition meint man manchmal die Reise, manchmal die Gruppe, die reist.
Eine Expedition ist oft gefährlich, zumindest schwierig.
In der unerforschten Gegend gibt es normalerweise keine Straßen, keine Häuser.
Was die Gruppe braucht, muss sie selbst mitnehmen.
Manchmal sagt man "Expedition" aber auch, wenn Soldaten in ein fremdes Land aufbrechen.

Eine berühmte Expedition war die Reise des Entdeckers Christoph Kolumbus, auf der er Amerika entdeckte.
Eine andere Expedition war die Reise zum Mond im Jahr 1969.
Meist denkt man bei einer Expedition aber wohl an eine Reise auf dem Land.
So reiste der deutsche Afrikaforscher Gustav Nachtigall zum Beispiel 1869 durch die Sahara, die große Wüste im Norden von Afrika.
Später wurde er Chef der deutschen Kolonie Togo.

