Flensburg ist eine Stadt in Schleswig-Holstein, ganz im Norden von Deutschland.
Sie hat etwa 90.000 Einwohner.
Flensburg liegt in einer flachen Umgebung, südlich der Flensburger Förde.
Das ist ein längliche Bucht, die zur Ostsee gehört.
Nördlich davon befindet sich bereits Dänemark.
In Flensburg, oder auf Dänisch Flensborg, gibt es eine dänische Minderheit.

Flensburg wurde im Mittelalter gegründet und gehörte viele Jahre zum Königreich Dänemark.
Vor allem in der Renaissance war Flensburg eine der wichtigsten Hafenstädte an der Ostsee.
Die Handelsbeziehungen der Flensburger Kaufleute reichten bis nach Grönland und in die Karibik.
Seit dem 19. Jahrhundert gehört die Stadt zu Deutschland.
In den letzten Tagen des Zweiten Weltkriegs, nachdem Hitler sich umgebracht hatte, war sie sogar kurz Sitz der Regierung des nationalsozialistischen Deutschlands.

Flensburg verfügt über eine gut erhaltene Altstadt.
Zu den bekanntesten Gebäuden zählen die Stadttore, der alte Hafen sowie zahlreiche Kirchen.
Mit dem SG Flensburg-Handewitt hat Flensburg einen bekannten Handballverein.

Bekannt ist Flensburg aber auch weil sich dort der Sitz des Kraftfahrt-Bundesamtes befindet.
Diese Bundesbehörde führt eine Liste von allen Autos, die in Deutschland registriert sind und läßt diese regelmäßig überprüfen.
Sie führt auch ein Punktesystem, bei dem schlechtes Fahrverhalten mit negativen Punkten bestraft wird.
In der Umgangssprache redet man in diesem Zusammenhang von "Punkten in Flensburg".

