Ein Flughafen ist ein Ort, an dem Flugzeuge starten und landen.
Menschen steigen am Flughafen ein und aus.
Außerdem werden Güter in Flugzeuge verladen und daraus entladen.
Flughäfen brauchen sehr viel mehr Platz als Bahnhöfe.
Das liegt daran, dass Flugzeuge lange rollen müssen, bis sie abheben und beim Landen lange rollen müssen, um zum Stehen zu kommen.
Dafür gibt es Start- und Landebahnen.

Flughäfen gibt es seit dem frühen 20. Jahrhundert.
Der erste internationale Flughafen entstand 1920 in London.
Heute gibt es in Deutschland 40 Verkehrsflughäfen.
Die größten sind in Frankfurt am Main, München, Düsseldorf, Berlin und Hamburg.
In der Schweiz gibt es neun, in Österreich sechs Verkehrsflughäfen.
Der größte Flughafen der Welt liegt bei der Stadt Atlanta in den USA.
Hier reisen jedes Jahr über 95 Millionen Fluggäste ab oder sie kommen an.

== Wie kommt man ins Flugzeug?

Wer ins Flugzeug will, oder gerade aus einem herauskommt, hält sich in den Terminals auf.
Das sind große Hallen, in denen es Geschäfte und Restaurants gibt.
Dort müssen sie zuerst durch eine Sicherheitskontrolle.
Es wird geprüft, wer sie sind und ob sie etwas Gefährliches dabei haben.

Das Gepäck geben sie auch hier ab.
Es wird dann gesammelt in das Flugzeug verladen.
Ankommende Fluggäste bekommen ihr Gepäck wieder und auch ihre Reisepässe werden noch einmal geprüft.

In den Terminals gibt es große Tafeln, auf denen steht, welches Flugzeug wo und wann abfliegt.
Wenn das Flugzeug fertig gereinigt und mit allem Gepäck und aller anderen Fracht beladen ist, beginnt das "an Bord gehen", das "Boarding".
Die Passagiere können dann in ins Flugzeug.

Die Terminals sind häufig an das Verkehrsnetz der Stadt angeschlossen:
Es gibt also einen Bahnhof in der Nähe, oder man kann sie mit der U-Bahn erreichen.
Beispielsweise hat der größte Flughafen Europas, der Londoner Flughafen Heathrow, für seine vier Terminals drei U-Bahnhöfe.
Zusätzlich fahren auch noch andere Züge dort.
In Frankfurt gibt es zwei verschiedene Bahnhöfe am Flughafen.

== Was gibt es noch auf einem Flughafen?

Um den Flugverkehr zu überwachen, gibt es an jedem Flughafen einen Kontrollturm, auch englisch "Tower" genannt.
In diesem Kontrollturm sitzen Menschen an Computern und achten darauf, dass jedes startende Flugzeug pünktlich auf die Startbahn kommt.

Umgekehrt soll jedes landende Flugzeug von der Landebahn an seinen Platz am Terminal gelangen.
Die Menschen im Kontrollturm haben Funkkontakt mit den Piloten, die die Flugzeuge steuern und können ihnen so sagen, wo sie starten oder landen sollen.
Hat ein Flugzeug Verspätung, so kann es sein, dass keine Landebahn frei ist.
Dann muss das Flugzeug Warteschleifen fliegen, bis es landen kann.

Außerdem gibt es an den meisten Flughäfen große Hallen, die Hangars, für Flugzeuge.
Sie werden dort von Mechanikern nach Schäden untersucht.
Die Mechaniker machen auch Reparaturen, wenn es nötig ist.

