Der Fuß ist ein Teil des Körpers.
Der Mensch und viele Tiere stehen auf den Füßen.
Sie brauchen die Füße zum Gehen und Laufen.
Bei den Tieren haben die Füße viele verschiedene Namen:
Katzen und Hunde haben Pfoten, Pferde und Nashörner haben Hufe.
Bei den Kühen und Schweinen sprechen die Landwirte eher von Klauen, obwohl es eigentlich auch Hufe sind.
Der Unterschied zu den Pferden liegt in der Anzahl der Zehen.

Die Füße des Menschen sind nach vorn gerichtet und können am Knöchel bewegt werden.
Ein Fuß selbst ist auch sehr beweglich:
Er besteht aus 19 Muskeln und 26 Knochen.
Damit gehören etwa ein Viertel aller Knochen des Menschen zu den Füßen.

Der Fuß besteht an der Unterseite aus der Ferse, der Sohle und dem Ballen, an der Oberseite aus dem Spann.
Am vorderen Ende des Fußes befinden sich fünf Zehen.

Wir Menschen sind die einzigen Säugetiere, die nur auf ihren beiden Füßen laufen.
Daher haben wir die Hände frei, um zum Beispiel etwas zu tragen.
Mit Socken und Schuhen schützen wir unsere Füße gegen Kälte oder gegen schlechten Untergrund.

== Was hat der Fuß mit Maßeinheiten zu tun?

Man kann kurze Entfernungen ungefähr messen, indem man einen Fuß direkt vor den anderen setzt und dabei mitzählt, wie oft das geht.
Daher kommt es, dass früher ein Fuß in vielen Ländern als Längenmaß verwendet wurde.
Es zählt mit zu den ältesten Maßeinheiten für Längen.
Allerdings war früher ein Fuß nicht im ganzen Land gleich lang, sondern er konnte je nach Landesgegend verschieden lang sein.

Heute ist ein Fuß als Maßeinheit in den USA und in Großbritannien immer noch üblich.
Ein Fuß ist eine Länge von genau 30,48 Zentimeter.
Ein Fuß besteht aus zwölf kürzeren Maßeinheiten, die man Zoll nennt.
Auf Englisch heißt es "inch".
Drei Fuß sind in diesem System ein Yard, das ist etwas weniger als ein Meter.

