Fürth ist eine kleine Großstadt in Bayern.
Sie liegt im Regierungsbezirk Mittelfranken am Main-Donau-Kanal und grenzt direkt an Nürnberg und Erlangen.
In Fürth leben etwas mehr als 120.000 Menschen.
Der Name der Stadt kommt von der Furt.
Das ist eine flache Stelle, an der man durch den Fluss waten kann.

Die Stadt gibt es schon seit mehr als 1.000 Jahren.
Anfangs war sie eine wichtige Marktstadt, doch schon bald wurde Nürnberg bedeutender für die Region.
Im Dreißigjährigen Krieg wurde Fürth von kroatischen Reitern nahezu komplett niedergebrannt.
Nur drei Gebäude überlebten das Feuer:
Die Kirche Sankt Michael, die Synagoge und das Geleitshaus.
Das war das mächtige Steinhaus des Markgrafen.
Bei den Luftangriffen der Briten und Amerikaner im Zweiten Weltkrieg wurde die Stadt hingegen kaum zerstört.
Mittlerweile steht die ganze Altstadt unter Denkmalschutz.

Heute gehört die Region um Fürth, Nürnberg und Erlangen zu den reichsten in ganz Deutschland.
In Fürth werden viele Dinge hergestellt wie Spielwaren und Fahrradhelme.
Auch Bier wird gebraut.
Darüber hinaus findet man dort viele Museen, Theater und Hochschulen.
Das Wahrzeichen von Fürth ist das Rathaus.
Sein Turm sieht ähnlich aus wie der des Palazzo Vecchio in Florenz, das dortige Rathaus.
Mit dem Fürth-Wiki hat die Stadt außerdem eine der größten Stadtlexika im Internet.

