Galle ist eine Flüssigkeit, die wir brauchen, um Fett richtig verdauen zu können.
Anstatt "Galle" sagt man auch "Gallenflüssigkeit" oder "Gallensaft".
Alle Wirbeltiere haben Galle.

Die Galle entsteht in der Leber.
Von dort wird sie in ein wichtiges Organ geleitet, die Gallenblase.
Dort liegt die Galle bereit für den Moment, in dem wir viel Fett essen.
Die Gallenblase öffnet sich dann und lässt die Galle durch einen Kanal in den Zwölffingerdarm fließen.
Das ist der Anfang des Dünndarms.
Dort spaltet die Galle das Fett in kleine Bestandteile auf, die der Körper aufnehmen kann.

Bei den meisten Menschen läuft das alles reibungslos ab.
Manchmal gibt es aber auch Schwierigkeiten:
Es bilden sich Gallensteine.
Das sind eine Art Kristalle, die sich aus den Bestandteilen der Galle bilden können.
Diese Steine können wenige Millimeter groß sein oder auch einige Zentimeter.

So lange der Mensch keine Beschwerden hat, lässt man die Gallensteine drin.
Falls Schmerzen auftreten, muss man sie aber mit einer Operation herausholen.
Manchmal muss man jedoch die ganze Gallenblase entfernen.
Damit kann ein Mensch gut leben.
Er darf dann nur keine großen Mengen an Fett mehr aufs Mal essen.
Die Galle tröpfelt nämlich gleichmäßig in den Zwölffingerdarm und kann nicht mit großen Mengen Fett umgehen.

