Der Geburtstag ist der Tag, an dem ein Mensch geboren worden ist.
Wer zum Beispiel an einem 1. Januar geboren wurde, feiert seinen Geburtstag immer am 1. Januar.
Der "erste Geburtstag" ist ein Jahr nach der Geburt.
Man wird also an seinem "nullten Geburtstag" geboren.

In vielen Ländern und Kulturen feiert man seinen Geburtstag.
An diesem Tag will man etwas Besonderes erleben, oder man ist mit Freunden und Familie zusammen und es gibt ein besonderes Essen.
Vor allem wird ein runder Geburtstag gefeiert, zum Beispiel der 10., der 20. der 30. und so weiter.
Wer den 75. Geburtstag feiert, ist ein Dreiviertel Jahrhundert alt geworden.

Im Altertum hat man vor allem den Geburtstag des Herrschers gefeiert, wie zum Beispiel den Geburtstag des Pharao.
Bei den Griechen und Römern ging es darum, die Götter zu ehren, die zum Schutz des Herrschers da waren.
Es hat sehr lange gedauert, bis man auch die Geburtstage von normalen Leuten gefeiert hat.

== Feiern alle Leute ihren Geburtstag?

Manche Leute feiern niemals ihren Geburtstag, weil ihnen das nicht gefällt.
Außerdem gibt es Kulturen, in denen das Geburtstagsfeiern nicht üblich ist.
Ein Beispiel ist der Islam.
Einige Muslime feiern den Geburtstag des Propheten Mohammed, andere Muslime finden das Feiern von Geburtstagen überhaupt schlecht.

Im Christentum waren lange Zeit andere Tage wichtiger, wie der Tag der Taufe.
Denn oft hat man nicht aufgeschrieben, wann ein Kind geboren wurde, sondern wann es durch die Taufe Mitglied der Kirche wurde.
Darum wussten viele Leute ihren Geburtstag gar nicht.
Gerade Katholiken fanden den Namenstag am wichtigsten:
Das ist der Tag, an dem eine besondere Person wie ein Heiliger oder eine Heilige mit diesem Namen geehrt wird.

