Grenada ist ein Staat in der Karibik, der aus einer großen und ein paar kleinen Inseln besteht.

Auf den Inseln leben nur etwa so viele Menschen wie in den deutschen Städten Trier oder Erlangen.
Die Fläche Grenadas entspricht ungefähr der von Dresden.

Grenada liegt in den Tropen, etwas nördlich von Venezuela.
Es gibt viel Regenwald und schöne Sandstrände.
Die Hauptstadt St. George ist eher ein Dorf.
Sie liegt im Süden der größten Insel und hat nur 7.000 Einwohner.

Grenada wurde im Jahr 1498 von den Spaniern unter Christoph Kolumbus entdeckt und erhielt den Namen einer spanischen Stadt.
Heute sprechen die Menschen Englisch.
Das hat damit zu tun, dass die Inseln später ein Teil des riesigen britischen Weltreichs wurden.
Die Unabhängigkeit erlangte Grenada in den Jahren nach 1970.
Es ist aber immer noch ein Teil des Commonwealth.
Das Staatsoberhaupt ist deshalb die britische Königin.

Die Mehrheit der Menschen in Grenada ist arm und stammt von den Sklaven aus Afrika ab.
Nur jeder fünfte hat Vorfahren, die von anderswo kommen.
Die schwarzen Einwohner sprechen neben Englisch einen Dialekt des Kreolischen.
Kreolisch ist eine Sprache aus der Karibik, die entstanden ist, als Französisch mit den Sprachen der afrikanischen Sklaven vermischt wurde.

Grenada ist bekannt als Gewürzinsel.
Gewürze wie Zimt, Muskat, Nelken oder Ingwer gehören zu den Waren, die viel ins Ausland verkauft werden.
Auch der Tourismus bringt Geld ein.
Ein großer Anteil der Bevölkerung arbeitet in Berufen, die mit dem Tourismus zu tun haben.
Es gibt viele Hotels, Kneipen, Restaurants und Pensionen.

Im Jahr 1983 wurde Grenada von den USA angegriffen.
Sie wollten die kommunistische Regierung von Maurice Bishop stürzen.
Die USA waren klar überlegen und siegten nach nur einer Woche.
Seitdem ist Grenada ein demokratischer Staat mit einer freien Marktwirtschaft.

