Die Grundschule ist eine Schule für jüngere Kinder.
In dieser Schule soll man vor allem Lesen, Schreiben und Rechnen lernen.
Am Ende der Grundschule soll man die Uhr lesen können, sich etwas merken können und wissen, wie man sich im Straßenverkehr verhält.
Außerdem lernt man zu singen und mit einfachen Instrumenten Musik zu machen.

Wie lange die Grundschulzeit ist oder wie alt die Kinder dann sind, ist von Land zu Land verschieden.
In Deutschland hängt es vom Bundesland ab.
In Nordrhein-Westfalen zum Beispiel geht die Grundschule von der 1. bis zur 4. Klasse.
Dann ist man etwa sechs bis zehn Jahre alt.
Die Grundschule in Berlin dauert bis zur 6. Klasse.

In Österreich ist die Grundschule ein Teil der Volksschule.
In der Schweiz spricht man von der Primarstufe.
Sie dauert sechs Jahre lang:
Die Kinder kommen mit sieben Jahren und bleiben, bis sie etwa 13 Jahre alt sind.

