Helene Fischer ist eine Sängerin.
Aufnahmen ihrer Musik wurden schon über 13 Millionen Mal verkauft und sie hat viele Preise gewonnen.
Darum gilt sie als eine der erfolgreichsten Sängerinnen in Deutschland.
Ihren Musikstil nennt man Schlager.

Geboren wurde sie im Jahr 1984 in Krasnojarsk in Sibirien.
Diese Stadt lag damals in der Sowjetunion und heute in Russland.
Ihre Eltern waren Deutsche, deren Vorfahren schon lange in Russland gelebt hatten.
Als sie vier Jahre alt war, konnten sie nach Deutschland ausreisen.

Helene Fischer besuchte eine Hochschule für Musik und trat zum ersten Mal im Jahr 2005 im Fernsehen auf.
Ein besonders erfolgreiches Album von ihr heißt "Farbenspiel".
"Atemlos durch die Nacht" ist ein berühmter Hit.
Für Weihnachten denkt Helene Fischer sich immer seit 2011 eine eigene Show aus.
Sie singt und tanzt aber nicht nur:
In der Serie "Das Traumschiff" spielte sie eine Reiseleiterin.

