Ein Herzinfarkt ist eine schwere Erkrankung des Herzens.
Dabei wird ein Teil des Herzens nicht mehr durchblutet, weil ein Stück verklumptes Blut eine Ader verstopft.
Der Teil, der nicht mehr durchblutet wird, stirbt dabei ab.
Dort bildet sich dann eine Narbe wie bei einer Verletzung.

Es gibt viele Gründe, warum jemand einen Herzinfarkt bekommen kann.
Manche Leute sind zu dick, essen zu viel oder zu fettig, oder sie bewegen sich zu wenig.
Außerdem gibt es bei Erwachsenen noch andere Gründe: Diabetes, hoher Blutdruck, Rauchen oder Stress.

Wenn jemand einen Herzinfarkt bekommt, dann hat er oft starke, stechende Schmerzen in der linken Schulter und im linken Arm.
In vielen Fällen kommt auch noch Todesangst hinzu.
Es fühlt sich an, als würde der Brustkorb zusammengedrückt werden.

Dem Menschen mit einem Herzinfarkt muss man schnell und richtig helfen.
Bei vielen Patienten kann man den Blutklumpen in der Ader entfernen.
Dann stirbt kein so großer Teil des Herzens ab.
Mit einer Art Röhre oder Klammer sorgt man dafür, dass das Blut besser fließt.

