Bäume bestehen vor allem aus Holz.
Es ist ein wichtiger Rohstoff, denn aus Holz kann man Häuser, Möbel und Kunstwerke bauen.
Auch Papier wird heute aus Holz hergestellt.
Außerdem wird Holz zum Beispiel in einem Kamin oder einem Ofen verbrannt, um eine Wohnung zu heizen.

Bei jeder Baumart ist das Holz anders.
Eichenholz und Buchenholz sind sehr hart.
Daraus werden häufig teure Möbel gebaut.
Für billigere Möbel verwendet man eher Tannen- oder Fichtenholz.
Ahornholz eignet sich sehr gut für den Bau von Musikinstrumenten oder Spielzeug.
Das Holz der Linde hingegen ist weich, darum nimmt man es gern für die Bildhauerei.

Wenn man einen Baumstamm aufsägt, entdeckt man auf dem Holz ein besonderes Muster.
Es entsteht aus den Jahrringen.
Im Sommer wachsen die Bäume schneller, das gibt eine dickere, helle Schicht.
Im Winter wachsen die Baumstämme langsamer, das gibt eine dünnere, dunkle Schicht.
Diese Muster auf einem Brett oder auf einem Balken nennt man "Maserung" oder "Holzbild".

Viele alte Berufe haben mit Holz zu tun.
Holzfäller fällen Bäume, Schreiner und Zimmerleute verarbeiten das Holz weiter.
Köhler machen aus Holz Holzkohle.
Allerdings werden viele dieser Arbeiten heute von Maschinen und in Fabriken erledigt.

