In unserer Zeitrechnung ist ein Jahr der Zeitraum, in dem die Erde einmal um die Sonne wandert.
Denn das dauert etwa 365 Tage.
Das sind etwas mehr als 52 Wochen und die wiederum verteilen sich auf 12 Monate.
Den Jahreswechsel am 31. Dezember nennen wir Silvester.
Der 1. Januar wird Neujahr genannt und ist ein Feiertag.

Alle vier Jahre gibt es ein Schaltjahr.
Dann hat das Jahr einen Tag mehr, also 366 Tage.
In einem Schaltjahr gibt es zusätzlich den 29. Februar.
Wir zählen die Jahre seit der Geburt von Jesus.
Jesus könnte im Jahr 1 geboren sein, ein Jahr 0 hat es nie gegeben.
Alles, was vorher passiert ist, bezeichnen wir als "vor Christus", die Jahre danach "nach Christus".

Den Zeitraum vom 1. Januar bis zum 31. Dezember nennen wir Kalenderjahr.
Man muss ein Jahr nicht immer vom 1. Januar bis zum 31. Dezember rechnen.
Es gibt zum Beispiel auch das Schuljahr oder das Lebensjahr.
Jeder Mensch hat ein Mal im Jahr Geburtstag und beginnt damit sein neues Lebensjahr.

Während eines Jahres gibt es vier Jahreszeiten, nämlich Frühling, Sommer, Herbst und Winter.
Ein bekanntes Lied über das Jahr und seine Jahresuhr hat Rolf Zuckowski geschrieben.
Damit können kleinere Kinder die Monate von Januar bis Dezember lernen.

