Jeanne d'Arc, sprich: Schann Dark, war eine Kriegerin aus Frankreich.
Sie lebte gegen Ende des Mittelalters.
Damals hatte England große Teile von Frankreich erobert.
Unter anderem durch Jeanne d'Arc konnte Frankreich wieder befreit werden.

Jeanne, auf Deutsch würde man Johanna sagen, war die Tochter eines Bauern.
Als sie 13 Jahre alt war, begann sie Stimmen zu hören.
Vier Jahre später sagte sie, dass Gott ihr befohlen habe, Frankreich frei zu machen.
Das taten auch andere Frauen, denen man nicht glaubte.

Frankreich hatte keinen König:
Der Königssohn Karl konnte nur in der Stadt Reims gekrönt werden.
Diese Stadt war aber von den Engländern besetzt.
Man weiß heute nicht genau warum, aber Karl glaubte Jeanne.
Jedenfalls gab er ihr ein Heer mit und schickte sie aus, um die wichtige Stadt Orleans zu erobern.
Tatsächlich gelang ihr das.
Daraufhin zog sie auch gegen Reims, und bald darauf konnte Karl dort König werden.

== Warum wurde Johanna verbrannt?

Jeanne kämpfte weiter und wurde schließlich gefangen genommen.
Die Engländer ließen sie vor Gericht stellen:
Es sollte feststellen, dass Jeanne eine Hexe war.
Das hätte dann auch schlecht ausgesehen für König Karl.
Dieser tat wiederum nichts, um ihr zu helfen.

Die Richter wussten schon vorher, welches Urteil sie fällen sollten.
Sie wurde im Gefängnis sehr schlecht behandelt und gestand schließlich.
Eigentlich sollte sie als Strafe für den Rest ihres Lebens eingesperrt bleiben.
Sie musste unter anderem versprechen, nie wieder Männerkleidung anzuziehen.
Sie tat es im Gefängnis dann aber dennoch.
Darum wurde sie doch noch hingerichtet, und zwar durch Verbrennen.
Das war am 30. Mai 1431.

Etwa 25 Jahre nach ihrem Tod sorgte ihre Mutter dafür, dass das Gerichtsurteil für falsch erklärt wurde.
Sogar der Papst stimmte dem zu.
In der Zwischenzeit hatte Frankreich sehr erfolgreich England bekämpft.
Jeanne war berühmt geworden als Jungfrau von Orleans, die den Franzosen wieder Mut gemacht hatte.
Seit dem Jahr 1920 ist sie für die katholische Kirche eine Heilige.

