Kassel ist eine Stadt im Bundesland Hessen in der Mitte von Deutschland.
Sie ist eine kreisfreie Stadt und zugleich Hauptort eines Regierungsbezirkes, der denselben Namen trägt.
In Kassel leben etwas mehr als 200.000 Menschen.
Damit ist es die drittgrößte Stadt in Hessen.

Die Menschen von Kassel nennen sich nicht immer gleich.
Wer in Kassel geboren wurde, ist ein "Kasselaner".
Eingewanderte werden als "Kasseler" bezeichnet.
Wenn beide Eltern eines Kasselaners ebenfalls in Kassel geboren wurden, spricht man von einem "Kasseläner".
Die Bezeichnungen haben keinen Einfluss auf die Stellung einer Person in der Gesellschaft.
Es ist mehr ein Spaß, den sich die Bewohner Kassels damit machen.

Im Mittelalter und zu Beginn der Neuzeit lebten in Kassel die Landgrafen von Hessen.
Im Verlauf dieser Jahrhunderte wurden rund um Kassel viele Schlösser, Parkanlagen und herrschaftliche Häuser errichtet.
Heute stehen nur noch wenige davon.
Manche wurden im Zweiten Weltkrieg zerstört, andere wurden einfach nicht gepflegt oder fielen Bränden zum Opfer.
Noch gut erhalten sind die Löwenburg und die Orangerie.
In der Orangerie befindet sich heute ein Planetarium.

Im 19. Jahrhundert gab es in Kassel eine große Rüstungsindustrie.
In den Fabriken wurden also viele Waffen und Munition hergestellt.
Das änderte sich um das Jahr 1950.
Heute gibt es in Kassel viele Unternehmen, die erneuerbare Energie produzieren.
Auch einige Autohersteller haben Büros oder Fabriken in der Stadt.
Seit der Gründung einer staatlichen Universität ist Kassel eine Universitätsstadt, die viele Studenten aus ganz Deutschland anzieht.
Bekannt ist Kassel auch für eine große Kunstausstellung, die documenta.
Sie findet seit dem Jahr 1955 ungefähr alle fünf Jahre im Sommer statt und dauert genau 100 Tage.

