Der KIKA ist ein Fernsehprogramm für Kinder und Jugendliche.
Der Name ist eine Abkürzung und steht für Kinderkanal.
Es gibt den KIKA seit dem Jahr 1997.
Das Gebäude für die Mitarbeiter des Programms steht in Erfurt in Thüringen.

Besonders bekannt sind die Sendung mit der Maus, Löwenzahn, die Nachrichten von Logo, Unser Sandmännchen oder Die Beste Klasse Deutschlands.
Auch bei Bernd das Brot denken viele an den KIKA.
Aus der Sendung "quergelesen" wurde im Jahr 2015 "Timster", einer Sendung über Wissen und Informationen.

Das Programm enthält keine Werbung, zum Beispiel für Süßigkeiten oder Spielzeug.
Das liegt auch daran, dass der KIKA kein Geld mit Werbung verdienen muss, sondern Geld aus einer Rundfunkabgabe bekommt.
Diese Abgabe muss in Deutschland für jede Wohnung einmal bezahlt werden, auch wenn mehrere Leute darin wohnen.
In anderen Fernsehprogrammen für Kinder wie Super RTL, Nickelodeon oder Disney Channel läuft aber Werbung.
Damit verdienen die Sender das Geld und bezahlen damit ihre Filme und anderen Sendungen.

