Kilogramm ist eine Maßeinheit für Gewichte.
Fachleute sagen Masse statt Gewicht.
Mit dem Kilogramm wird also ausgesagt, wie schwer etwas ist.
Zusammen mit dem Meter ist es eine der wichtigsten Maßeinheiten überhaupt.

Abgekürzt wird das Kilogramm mit "kg": statt fünf Kilogramm schreibt man kurz 5 kg.
Ein Kilogramm sind 1000 Gramm.
Der Vorsatz "Kilo" bedeutet also 1000, wird aber oft als Abkürzung für Kilogramm benutzt, also für 1000 Gramm.
1000 Kilogramm nennt man eine Tonne.
Ein Gramm geteilt durch 1000, also ein Tausendstel Gramm, ist ein Milligramm.

Das Wort "Gramm" selbst stammt aus dem Griechischen und heißt eigentlich Buchstabe.
Schon die alten Griechen haben damit auch ein Gewicht bezeichnet.
Das alte griechische "Gramm" wäre heute aber etwa ein und ein Viertel Gramm schwer.

Unser heutiges Kilogramm stammt aus der Zeit der Französischen Revolution, also um das Jahr
1800.
Damals hat man gesagt:
Ein Liter Wasser ist genau ein Kilogramm schwer.
Ein Gefäß ist einen Liter groß, wenn es je 10 Zentimeter hoch, breit und tief ist.

