Knochen sind harte Teile des Körpers, die ihn stützen.
Sie bilden auch eine Schutzschicht:
Der Schädel für das Gehirn, die Rippen für den Brustraum.
Alle zusammen bilden das Skelett.

Tiere und Menschen haben nicht immer die gleichen Arten von Knochen.
Vögel zum Beispiel haben mit Luft gefüllte Röhrenknochen, damit sie leichter sind und gut fliegen können.
Die Knochen der Fische nennt man Gräten.

== Aus welchen Teilen bestehen Knochen?

Knochen bestehen vor allem aus Knochengewebe, dem Knochenmark und der Knochenhaut.
Das Knochengewebe besteht einerseits aus harten Teilen, welche ihm die Stabilität geben.
Das sind Mineralstoffe mit viel Kalk.
Andererseits enthält der Knochen weiche Teile aus Eiweißstoffen, die geben ihm die Elastizität.
Man nennt diese Teile auch Knochenleim.

Knochen wachsen mit dem Körper mit, denn es sind lebende Organe.
Sie verändern sich aber auch: Kinderknochen enthalten viel Knochenleim, deshalb sind sie so weich und elastisch.
Knochen von älteren Menschen enthalten mehr Mineralstoffe.
Sie brechen deshalb leichter.

Jeder Knochen ist von einer dünnen Knochenhaut überzogen.
Die Knochenhaut ist sehr empfindlich auf Schmerzen.
Das merkt man, wenn man sich beispielsweise das Schienbein anschlägt.

Im Inneren des Knochens befindet sich das Knochenmark.
Im Knochenmark wird das Blut neu gebildet und laufend ersetzt.
Deshalb befinden sich in den Knochen viele Adern.

