Kosovo heißt ein Staat im Süden Europas, auf dem Balkan.
Er ist viel kleiner als die Schweiz und hat viel weniger Einwohner.
Viele Leute sagen auf Deutsch "das Kosovo" oder "der Kosovo".
Seine Nachbarländer sind Albanien und Serbien.
Einen Zugang zum Meer hat das kleine Land nicht.
Die Hauptstadt heißt Pristina.
Die Währung ist der Euro.
In Kosovo leben vor allem Albaner.

Seit dem Jahr 1913 war das Gebiet ein Teil von Serbien und gehörte deshalb auch lange zu Jugoslawien.
In Kosovo lebten sowohl viele Albaner als auch Serben, heute sind die Albaner die Mehrheit.
Es gab viel Streit um das Gebiet: Sowohl Albaner als auch Serben meinen, dass dort ihr Volk seinen Anfang genommen habe.

Nachdem Jugoslawien zerfallen war, gab es im Jahr 1999 einen Krieg um Kosovo.
Westliche Länder wie die USA und Deutschland halfen den Albanern, dass sie sich gegen die serbische Politik wehren konnten.
Viele Soldaten aus diesen Ländern sind bis heute noch dort.
Sie sorgten dafür, dass Kosovo langsam von Serbien unabhängig wurde.
Im Jahr 2008 erklärte sich der Kosovo zu einem eigenen Staat.
Mehr als die Hälfte aller Länder auf der Welt erkennt Kosovo als eigenen Staat an.
Andere, wie Serbien und Russland, sind der Meinung, dass Kosovo weiterhin ein Teil von Serbien sein soll.
Als Wappen hat der Kosovo die Landkarte seines Staatsgebiet gewählt.

Kosovo hat knapp zwei Millionen Einwohner.
Viele Kosovaren haben das Land verlassen, und zwar wegen des Krieges, oder weil sie arm waren:
Europäer verdienen im Durchschnitt hundert Mal so viel wie Kosovaren.
Einige Einwohner sind Roma und werden oft schlecht behandelt.

Im Kosovo verdienen die Menschen am meisten Geld mit Dienstleistungen.
In der Industrie ist vor allem der Bergbau wichtig: Erz, Kohle, Blei und andere Metalle werden abgebaut.
Es gibt auch Chemie-Fabriken, Textilien werden hergestellt und Holz wird geschlagen und verarbeitet.
Viele Menschen arbeiten in der Landwirtschaft.

