Kultur ist das Gegenteil von Natur.
Was der Mensch macht, sich ausdenkt, sagt und erschafft, ist Kultur.
Das Wort kommt aus dem Lateinischen und bedeutet eigentlich soviel wie Landwirtschaft oder Ackerbau.
Darum sagt man auch "Agrikultur" für Landwirtschaft oder "Aquakultur" für Fischzucht.

Kultur ist ein Ausdruck, den man in vielen, sehr unterschiedlichen Zusammenhängen benutzt.
Man spricht oft von der Kultur einer bestimmten Gegend oder Zeit oder einem Teil des Lebens: die frühe Kultur Asiens, religiöse Kultur, die Kultur der Alten Ägypter oder auch die Kultur Russlands.
Gemeint ist damit zum Beispiel, wie die Menschen in Russland gekleidet sind, was sie gerne lesen, was sie in der Freizeit machen und so weiter.
Eine Hochkultur ist ein Volk oder Land im frühen Altertum, das viel hervorgebracht hat, wie das Alte Ägypten.

Man sagt auch von einem einzelnen Menschen:
"Sie hat Kultur, sie ist kultiviert."
Das soll bedeuten, dass sie viel gelernt hat, Geschmack hat oder sich gut benehmen kann.
Das Gegenteil ist ein kulturloser, unkultivierter Mensch.

Viele Leute denken bei dem Wort Kultur vor allem an schöne, klug ausgedachte und gut gemachte Dinge, die Kunstwerke.
Das können Gemälde, Skulpturen, besondere Bauwerke und so weiter sein.
Man nennt dies auch die "hohe Kultur".
Ein Museum, in dem Kunst gezeigt wird, wird deshalb auch "Kulturtempel" genannt.

Doch zur Kultur gehört auch alles andere, das von Menschen gemacht wurde, egal, wie man es findet.
Die Art, wie man Abfalleimer macht oder nutzt, ist genauso Kultur wie das Fahrradfahren oder die Art, wie man Brötchen backt.

