Lachen ist etwas, das Menschen tun.
Menschen lachen meist über etwas, das lustig oder spannend ist.
Man erkennt das Lachen vor allem an Bewegungen im Gesicht, man kann es oft auch hören.
Das Lächeln ist die leise und ruhigere Art des Lachens.

Menschen lachen meistens ungeplant oder ungewollt.
Denn das Lachen ist ein Reflex, eine automatische Antwort unseres Körpers.
Allerdings lachen Menschen manchmal auch, ohne dass ihr Körper sie dazu bringt.
Sie täuschen dann ein Lachen vor.

Es gibt verschiedene Gründe, warum Menschen lachen.
Ursprünglich bedeutet das Lachen, dass man aufgeregt ist und seine Zähne zeigt.
Das ist eigentlich ein Drohen und bedeutet: Leg dich nicht mit mir an, ich habe Zähne, mit denen ich mich wehren kann.
Darum lacht man manchmal, wenn man sich erschreckt.

Meistens aber ist das Lachen etwas Freundliches.
Es zeigt, dass man sich gut versteht oder sich über etwas freut.
Auch ein Witz oder ein lustiges Erlebnis bringt viele Menschen zum Lachen.

== Können auch Tiere lachen?

Wissenschaftler haben untersucht, ob auch Menschenaffen lachen können.
Das sind zum Beispiel Gorillas und Schimpansen.
Es sieht so aus, als wenn auch diese Tiere lachen.
Sie kitzeln sich auch gegenseitig.
Sie haben einen Reflex zum Lachen, so wie der Mensch.
Allerdings könnte das Lachen von Affen anders sein als beim Menschen, da ist man sich nicht so sicher.

Bei ganz vielen Tieren hat man beobachtet, wie sie etwas tun, das ihnen Spaß macht.
Die Geräusche dabei kann man auch als Lachen deuten.
Wenn Tiere aber das Gesicht verziehen, zum Beispiel die Zähne zeigen, dann lachen sie normalerweise nicht.
Sie drohen oder zeigen damit, dass sie Angst haben.

