Von Legasthenie spricht man, wenn ein Mensch Schwierigkeiten hat, lesen und schreiben zu lernen.
Das Wort kommt aus dem Lateinischen und dem Altgriechischen und heißt übersetzt "Leseschwäche".
Kinder, die nicht richtig lesen können, haben oft auch Probleme beim Schreiben.
Die "Lese-Rechtschreib-Schwäche" kürzt man mit LRS ab.

Um richtig lesen und schreiben zu können, brauchen wir viele Jahre Übung.
Den eigenen Namen können viele Kinder schon aufschreiben, bevor sie in die Schule kommen.
In der Grundschule lernen wir Stück für Stück immer mehr Buchstaben, Silben, Wörter und deren Aussprache und Schreibweise kennen.
Lesen- und Schreibenlernen kann gerade am Anfang anstrengend und mühsam sein.
Jedes Kind lernt anders.
Deswegen gibt es viele verschiedene Gründe, warum manche Kinder Probleme beim Lesen und Schreiben haben.

Oft sind es auch Gründe, die fast nichts mit dem Kind selbst zu tun haben.
Der Schulunterricht ist vielleicht nicht gut oder passt nicht zu dem Kind.
Manchmal wechseln die Lehrer oft, so dass ein Kind nicht zur Ruhe kommt.
In einigen Familien wird wenig gelesen oder vorgelesen.

Außerdem hat jeder Mensch Stärken und Schwächen.
Manche können gut singen, aber sind keine schnellen Läufer.
Andere haben Probleme beim Rechnen, aber schreiben dafür gerne Geschichten.
Genauso gibt es Kinder und Erwachsene, die langsamer lesen oder mehr Fehler beim Schreiben machen als andere.
Das heißt nicht, dass sie weniger klug sind.
Sie haben ihre Stärken einfach woanders.

== Wo bekommen Kinder mit Legasthenie Hilfe?

In der Schule erhalten Kinder und Jugendliche manchmal zusätzliche Hilfe.
Sie dürfen sich zum Beispiel eine Aufgabe vorlesen lassen oder bekommen mehr Zeit bei einer Prüfung.
Manchmal gibt es auch die Möglichkeit, dass ein Referat anstelle eines Tests gehalten werden kann.

Oft gehen betroffene Kinder außerhalb der Schule zu einem Lerntherapeuten oder einer Lerntherapeutin.
Dieser unterstützt Kinder beim Lesen- und Schreibenlernen.
Außerdem gibt es Hilfe und Informationen online.

