Lehrer sind Menschen, die anderen Menschen etwas beibringen und sich mit Bildung beschäftigen.
Meistens denkt man dabei an Lehrer, die an einer Schule mit Kindern und Jugendlichen arbeiten.
Aber auch an Universitäten wird gelehrt oder privat in Gruppen oder für einzelne Schüler, die besondere Hilfe brauchen.
Es gibt auch Schwimmlehrer oder Fahrlehrer, die in keiner Schule arbeiten, aber trotzdem anderen etwas beibringen.

Wer Lehrer an einer Schule werden will, muss dafür an einer Universität oder Fachhochschule studieren.
Dort lernt man einerseits den Inhalt von bestimmten Fächern.
Wer zum Beispiel Chemielehrer werden will, studiert Chemie.
Andererseits lernt man aber auch den Umgang mit Menschen und wie man anderen etwas beibringt.

