Leipzig ist eine Stadt im deutschen Bundesland Sachsen.
Hier wohnen etwas mehr als 560.00 Menschen.
Damit ist Leipzig etwas größer als die sächsische Hauptstadt Dresden und die größte Stadt der ehemaligen DDR.
Die Sachsen sprechen die Stadt Leibsch aus.

Leipzig wurde im Mittelalter gegründet und erhielt im 12. Jahrhundert das Stadtrecht.
Bald wurde hier sehr viel Handel getrieben und die Stadt wurde wichtiger.
Die Völkerschlacht bei Leipzig im Jahr 1813 dauerte drei Tage.
Damals wurde der französische Kaiser Napoleon vernichtend geschlagen und aus Deutschland vertrieben.
Die Schlacht heißt so, weil rund 600.000 Soldaten aus vielen Ländern Europas gegeneinander kämpften.

Heute ist Leipzig vor allem für seine Buchmesse bekannt.
Sie ist neben der Frankfurter Buchmesse die wichtigste in Deutschland.
Zu dieser Messe kommen viele Menschen aus anderen Ländern nach Leipzig.

Leipzig ist auch eine wichtige Stadt der Musik.
Hier lebte und arbeitete der Komponist Johann Sebastian Bach.
Außerdem hat Leipzig die älteste Musikhochschule und einen der bekanntesten Kirchenchöre Deutschlands.

Der Fußballverein RB Leipzig spielt in der Bundesliga.
Er gehört dem Getränkehersteller Red Bull und wird von diesem mit Geld unterstütz.
Viele Fußballfans finden es nicht gut, dass ein Unternehmen einfach so einen Verein besitzt und diesen durch viel Geld erfolgreich macht.
Andere Fußballvereine aus Leipzig sind Lokomotive Leipzig und Chemie Leipzig.

