Limonade ist ein Getränk aus Wasser mit Fruchtgeschmack.
Meistens enthält Limonade Kohlensäure, die sorgt für die kleinen Bläschen.
Die häufigsten Limonadensorten sind Orangen- und Zitronenlimonade.
Es gibt aber auch Limonaden aus anderen Früchten, wie zum Beispiel Erdbeeren, Limetten oder Maracuja.
Cola und Energydrinks sind ebenfalls eine Art Limonade.

Erfrischungsgetränke wie Limonade gibt es schon seit dem Altertum.
Im Römischen Reich kannte man ein Getränk, das Posca hieß.
Es bestand aus Wasser, in das man Essig gemischt hatte.
Posca war auch noch viele Jahrhunderte danach sehr beliebt.
Wann die heutige Form der Limonade entstanden ist, weiß man nicht mehr genau.

Limonade wird meistens aus einem Sirup gemacht, auf den man dann Wasser gießt.
Wenn sich der Sirup mit dem Wasser mischt, entsteht die Limonade.
Der Sirup besteht normalerweise aus Stücken oder aus Saft der Frucht, nach der die Limonade schmecken soll.
Außerdem enthält er oft Zucker, Zitronensäure und Kohlensäure.
Manchmal werden auch Farbstoffe in den Sirup gemischt.
Bei Cola besteht der Sirup aus Aroma der Kolanuss, die Koffein enthält.
Außerdem ist in Colasirup meistens noch Phosphorsäure, eine Chemikalie zur Geschmacksverstärkung.

