Eine Lokomotive ist ein Fahrzeug bei der Eisenbahn.
Der Name "Lokomotive" stammt aus dem Lateinischen und bedeutet "sich von der Stelle bewegen".
Abgekürzt sagt man auch einfach "Lok".
Die Lokomotive ist meist vorne am Zug und zieht die anderen Waggons nach.
Wenn ein Zug besonders lang und schwer ist, können auch mehrere Loks eingesetzt werden.
Bei modernen Personenzügen wie dem ICE ist der Antrieb auch auf mehrere Wagen verteilt, sie haben dann gar keine eigene Lokomotive mehr.

Der Franzose Joseph Nicolas Cugnot baute im Jahr 1769 das erste mit Dampf betriebene Fahrzeug.
Die erste funktionierende Dampflokomotive baute der Brite George Stephenson im Jahr 1813.
Es dauerte aber noch zwölf Jahre, bis damit zum ersten Mal Menschen transportiert wurden.
In England wurde auch die erste Eisenbahnstrecke erbaut.
Im Lauf der Zeit wurden Züge mit Dampflokomotiven zum beliebtesten Verkehrsmittel.
Etwa hundert Jahre später wurde sie durch die Diesellokomotive ersetzt.

== Welche Arten von Lokomotiven gibt es?

Lokomotiven werden nach der Art des Antriebs unterschieden:
Es gibt Dampfloks, Elektroloks und Dieselloks.

Eine Dampflokomotive besteht immer aus einem Wagen mit einer Dampfmaschine.
Im Brennraum wird Kohle verbrannt, diese heizt das Wasser im Kessel auf und dadurch entsteht Dampf.
Der Wasserdampf wird zum Zylinder geleitet, wo er auf einen Kolben drückt und ihn bewegt.
Die Bewegung des Kolbens wird über Stangen auf die Räder übertragen.
Dadurch wird die Dampflokomotive in Bewegung gesetzt.
Etwa 34.000 Liter Wasser passen in den Tank.
Der Behälter, in dem die Kohle aufbewahrt wird, nennt sich Tender.
Die Luft, die durch die Rohre strömt, kann bis zu 1000 Grad heiß werden.

Heutige Lokomotiven werden meistens durch Elektro-Motoren angetrieben.
Sie fahren meist schneller und verbrauchen weniger Energie.
Es entsteht auch kein Rauch und Dampf mehr und man riecht nichts.
Damit die Lokomotive elektrisch fahren kann, braucht sie aber die ganze Zeit Strom.
Meistens kommt der Strom aus Ober-Leitungen, die über den Schienen hängen.
Bei S- und U-Bahnen kommt der Strom oft auch aus einer besonderen Schiene.

Nicht alle Eisenbahnlinien verfügen allerdings über Stromleitungen.
Es ist aufwendig und teuer Leitungen zu bauen.
Daher lohnt es sich nicht überall.
Dort fahren heute vor allem Lokomotiven, die mit Diesel betrieben werden.
Diesel ist ein Treibstoff aus Erdöl, mit dem auch viele Autos und Lastwagen fahren.

