Los Angeles ist eine Stadt der USA, im Bundesstaat Kalifornien.
In der Stadt leben fast vier Millionen Menschen, in ihrer Umgebung fast 18 Millionen.
In den USA ist nur noch New York größer.
Deshalb gibt es in der Umgebung mehrere Flughäfen und einen Seehafen.

Los Angeles liegt ganz im Westen der USA, am Pazifischen Ozean.
Das Klima der Stadt ist im Sommer heiß und im Winter mild.
Zudem fällt im Winter fast der gesamte Niederschlag, also viel Regen und wenig Schnee.
Dafür ist es im Sommer fast immer trocken.

Die Straßen der Stadt verlaufen meist parallel zu einander und im rechten Winkel, wie in vielen anderen amerikanischen Städten.
Von oben gesehen sieht das dann ein wenig aus wie ein Schachbrett.
In manchen Stadtteilen stehen riesige Hochhäuser, Wolkenkratzer genannt.
Doch fast überall sonst haben die Häuser nur ein oder zwei Stockwerke.

Gegründet wurde Los Angeles im Jahr 1781 von Spaniern.
Der Name lautete: "El Pueblo de Nuestra Senora la Reina de los Angeles del Rio de Porciuncula".
Das ist Spanisch für:
Das Dorf unserer Frau der Königin der Engel beim Fluss von Porciuncula.
Gemeint ist mit dieser Frau die Gottesmutter Maria.
Man nennt heute die Stadt noch die Stadt der Engel.
Öfter aber noch kürzt man den Stadtnamen ab als "L.A."

Bis zum Jahr 1848 gehörte Los Angeles zu Mexiko, dann kam es zu den USA.
Heute leben viele Einwanderer aus Mexiko und anderen spanischsprachigen Ländern dort.
Andere Bewohner stammen aus Asien oder anderen Teilen der Welt.

== Was gibt es in der Stadt zu sehen?

In Los Angeles gibt es viele Sehenswürdigkeiten.
Das erste Kino der USA eröffnete 1902 in Los Angeles.
Ein bekannter Stadtteil von Los Angeles ist Hollywood, wo viele Filme gedreht werden.
Manche der Drehorte kann man sogar besuchen, wie die Universal Studios.
In Hollywood wohnen viele Stars.

Erholen kann man sich an einem beliebten Strand, dem Venice Beach.
Entlang des Strandes treffen sich im Sommer viele Musiker, Maler und Artisten.
Im Jahr 1955 wurde der Vergnügungspark Disneyland eröffnet.
Der Vergnügungspark bietet viele Attraktionen für Kinder und Erwachsene.

Im Jahr 1984 fanden in Los Angeles zum zweiten Mal die Olympischen Sommerspiele statt.
Seither gibt es dort regelmäßig den Los-Angeles-Marathon.
Er ist einer der größten Marathons der Welt.
Viele Teilnehmer und Zuschauer reisen aus der ganzen Welt dafür an.

