Marmor ist eine bestimmte Art von Kalkstein.
Diese Sorte ist sehr rein und sehr dicht und hart.
Man verwendet Marmor gerne für Statuen.
Eine der berühmtesten davon ist der David des italienischen Künstlers Michelangelo Buonarroti.
Aber auch ganze Gebäude oder Säulen bestehen oft aus Marmor.
Einige Leute nennen auch andere Gesteine Marmor, um sie teurer verkaufen zu können, denn Marmor ist recht teuer.

Im Marmor befinden sich keine Einschlüsse oder Unebenheiten.
Daher gibt es zum Beispiel auch keine Fossilien im Marmor:
Weil Marmor nur bei hohem Druck entsteht und wenn es sehr heiß ist, würden Fossilien zerstört werden.
Auch das ist ein Grund, warum man Marmor gern verwendet, obwohl er schwer zu bearbeiten ist.

Die einzelnen Marmorsorten haben ihren Namen daher, wo sie abgebaut werden.
Auch die Farbe hängt davon ab, mal ist Marmor grau, mal weiß, grün oder rosafarben.
Ein bekannter weißer Marmor für Statuen kommt aus Carrara in Italien.
Aus einem solchen Steinblock hat der Künstler Michelangelo die berühmte Statue des David aus der Bibel gemeißelt.

