Eine Maus ist ein Gerät am Computer.
Das Gerät ist dazu da, um etwas auf dem Computerbildschirm zu bewegen, zum Beispiel einen Pfeil.
Man bewegt die Maus mit der Hand.
Eine Maus hat auch mindestens eine Taste.
Wenn man die Taste drückt, kann man auf dem Bildschirm etwas anklicken, auswählen oder bewegen.

Die erste Computermaus wurde 1963 von Douglas Engelbart erfunden.
1968 wurde sie zum ersten mal vorgeführt.
Aber es gab kaum Programme, die damit funktionierten.
Man benutze nur die Tastatur.
Doch etwa um 1980 wurden Computer verkauft, die eine Maus hatten.
Die Computer hatten eine Benutzeroberfläche, für die eine Maus nützlich war.
Eine Benutzeroberfläche nennt man das, was man auf dem Bildschirm vor sich sieht.
Mit einer Maus konnte man Programme starten oder ein Wort markieren, in dem man darauf zeigte und klickte.
Ohne Maus musste man das mit der Tastatur machen und sich merken, welche Tasten man drücken muss.
Deshalb waren Computer mit der Maus einfacher zu benutzen.

Heute hat fast jeder Computer eine Maus oder ein anderes Gerät mit dem man einen Pfeil steuern und klicken kann.

Die ersten Mäuse waren mit einem Kabel am Computer angeschlossen.
Über das Kabel gehen die Informationen, wie die Maus bewegt wird.
Später hat man Mäuse ohne Kabel erfunden.
Sie schicken die Information über Funk, ähnlich wie beim Radio.

