Die Meile ist ein Längenmaß.
Diese Einheit ist bei uns nicht gebräuchlich, aber zum Beispiel in Großbritannien, den USA oder Australien.
Es gibt verschiedene Meilen, heute sind es die Landmeile und die Seemeile.
Zu beiden sagt man nur kurz Meile, aber sie sind unterschiedlich lang.
Man muss also immer genau aufpassen, welche Meile gerade gemeint ist.

Die Landmeile ist etwa 1609 Meter lang oder 1,609 Kilometer.
Sie wird oft auch englische Meile genannt.
Entfernungsangaben auf Straßenschildern in Großbritannien oder den USA werden in Landmeilen angegeben.
Auch die Geschwindigkeit wird dort in Meilen pro Stunde angegeben und nicht in Kilometer pro Stunde.
Auf Englisch heißt das miles per hour, sprich: meils per auer, und wird mit mph abgekürzt.

Eine Seemeile heißt auch "nautische Meile".
Sie ist länger als die Landmeile, nämlich etwa 1852 Meter lang.
Die Seemeile verwendet man in der Seefahrt, also auf Schiffen.
Sie ist aber auch im Luftverkehr gültig.
Eine Geschwindigkeit von einer Seemeile pro Stunde nennt man "Knoten".
Man kann zum Beispiel sagen: "Ich bin mit dem  Verkehrsflugzeug mit 485 Knoten in den Urlaub geflogen.", dann war man etwa 900 km/h schnell.

Früher gab es auch eine Deutsche Meile mit 7500 Metern.
In Europa gab es früher sogar insgesamt über 60 verschiedene Meilen.
Die waren von eineinhalb bis zu 11 Kilometern lang.
Die Meile konnte also als Längenangabe zu sehr viel Verwirrung führen.

