Mike Pence ist ein Politiker aus den Vereinigten Staaten von Amerika.
Er gehört der Republikanischen Partei an und war Vizepräsident unter Donald Trump.
Er findet den Konservativismus gut und ist ein gläubiger Katholik.
Mike Pence setzt auf traditionelle, christliche Familienwerte.
Er ist dagegen, dass Homosexuelle heiraten und schwangere Frauen ihr Kind abtreiben dürfen.
Außerdem möchte er, dass Amerikaner leichter eine Waffe kaufen können.

Mike Pence wurde im Jahr 1959 im Bundesstaat Indiana geboren.
Seine Familie kommt ursprünglich aus Irland und erzog ihn streng katholisch.
Sein Vater Edward Pence war ein wohlhabender Manager, der mehrere Tankstellen leitete.
Nach dem Jura-Studium arbeitete Mike Pence als Anwalt.
Später moderierte er politische Radiosendungen und Fernsehshows, die sich vor allem an Wähler der Republikaner richteten.

Nach zwei gescheiterten Versuchen schaffte er es im Jahr 2000, in den Kongress der USA gewählt zu werden.
Zwölf Jahre später wurde er Gouverneur in seinem Heimatstaat Indiana.
Der Gouverneur ist so etwas wie der Präsident eines einzelnen Bundesstaates.
Im Jahr 2016 machte ihn Donald Trump zu seinem Kandidaten für das Amt des Vizepräsidenten.

Bei den amerikanischen Wahlen im November 2020 wollte er sein Amt an der Seite von Trump behalten.
Das gelang Trump jedoch nicht.
Der neue Präsident Joe Biden erklärte Kamala Harris zu seiner Stellvertreterin.
Deshalb gab es für Pence keinen Platz mehr.

Mit seiner Ehefrau Karen ist Mike Pence seit dem Jura-Studium zusammen.
Sie arbeitete früher als Grundschullehrerin und unterstützt mit ihrem Mann zusammen verschiedene Hilfswerke, die sich für gute Zwecke einsetzen.
Mike und Karen haben drei erwachsene Kinder.
Pence hat außerdem einen Bruder, der Mitglied im Parlament ist.

