Eine Million ist ein Wort für eine Zahl.
Eine einzige Million ist eine 1 mit sechs Nullen dahinter: 1.000.000. Drei Million und fünfhunderttausend schreibt man: 3.500.000.
Das Wort Million kürzt man mit "Mio." ab.
Tausend Millionen sind eine Milliarde.

Bei Maßeinheiten benutzt man für das Millionenfache das griechische Wort "Mega".
Es wird abgekürzt zu "M".
MB ist die Abkürzung von Megabyte und bedeutet "Millionen Bytes".

Der millionste Teil heißt "Mikro" und wird abgekürzt mit dem griechischen Buchstaben "", sprich: "mü".
So ist ein Mikrometer ein millionstel Meter und schreibt sich "m".

Das heutige Wort Million kommt aus dem Italienischen.
Auf Italienisch heißt "mille" Tausend.
Hängt man an italienische Wörter ein "-ione" an, dann meint man, dass etwas größer ist.
Eine Million ist also ein größeres Tausend.
In der deutschen Sprache tauchte das Wort schon um das Jahr 1530 auf.

Dank der Million kann man auch sehr hohe Zahlen ausdrücken.
In Luxemburg zum Beispiel leben mehr als eine halbe Million Menschen.
Von der Erde bis zur Sonne sind es etwa 150 Millionen Kilometer.
Eine Million Sekunden dauert umgerechnet über elf Tage.
Manchmal sagt man auch "Million", wenn man einfach nur sagen will: "sehr viel".

== Ist eine Million die größte Zahl?

Eine Million ist schon eine sehr große Zahl, aber es gibt auch noch viel größere.
Deshalb gibt es auch noch andere Wörter für größere Zahlen:
1000 Millionen nennt man man eine Milliarde.
1000 Milliarden nennt man dann eine Billion (das ist dann schon eine Million mal eine Million).
1000 Billionen sind dann eine Billiarde und 1000 Billiarden sind eine Trillion.
Danach kommt die Trilliarde und immer weiter neue Wörter für noch größere Zahlen.
Das lässt sich so beliebig fortführen, aber je größer die Zahlen werden, um so seltener braucht man sie.
Bei der Arbeit der Astronomen zum Beispiel, kommen solche Riesenzahlen aber oft vor.

In der Englischen Sprache ist es etwas anders.
Dort gibt es auch die Wörter "million", "billion" und "trillion", aber es fehlen die Wörter, die mit "...arde" aufhören.
Das kann zu Verwirrungen und Übersetzungsfehlern führen: das englische million bedeutet auf Deutsch Million, aber billion bedeutet Milliarde, trillion ist Billion und so weiter.

