Eine Miniatur-Welt ist ein Park oder ein Haus mit Miniaturen oder Modellen.
Solche Miniaturen zeigen Dinge, die normalerweise viel größer sind: eine Landschaft, den Eiffelturm oder eine Eisenbahn.
Oft sind all diese Miniaturen in einem bestimmten Maßstab gebaut.
Miniatur nennt man außerdem in der Kunst etwas kleines, wie ein kurzes Gedicht oder ein Musikstück.

In einem Miniaturenpark gehen die Besucher auf Wegen, an denen kleine Gebäude stehen.
Meist sind es bekannte Sehenswürdigkeiten.
Manchmal hat der Park auch ein Thema oder eine Idee.
Zum Beispiel in Mini-Europa in Brüssel stehen viele berühmte Miniatur-Gebäude aus Europa.
Aus jedem Land, das zur Europäischen Union gehört, soll es dort mindestens ein Gebäude geben.
Andere Parks versuchen lauter Modelle aus einem bestimmten Baumaterial zu zeigen.
So gibt es zum Beispiel in den Legoland-Freizeitparks jeweils einen Bereich, in dem Ausschnitte der Welt mit Legosteinen nachgebaut sind.

Miniaturen können auch in einem Gebäude stehen.
Oftmals fahren Modelleisenbahnen durch solche Miniatur-Welten.
In manchen fahren auch kleine Autos oder Schiffe und es drehen sich Karussels.
Im Miniatur Wunderland in der Hamburger Speicherstadt hebt sogar ein Miniatur-Flugzeug von einem kleinen Flughafen ab.
Dort steht die größte Modelleisenbahnanlage der Welt.

