Neuseeland ist ein Staat im südlichen Pazifischen Ozean.
Er besteht aus zwei großen Inseln und 700 kleineren.
Seit dem Jahr 1974 gehört auch die weit entfernte Insel Niue dazu.
Die Hauptstadt heißt Wellington.
Das Land ist etwa ein Drittel kleiner als Deutschland und hat nur etwa so viele Einwohner wie das Bundesland Hessen.

Zu den Nachbarstaaten von Neuseeland gehören Australien im Westen und ein paar kleine Inselstaaten im Norden.
Bis Australien sind es mehr als 1500 Kilometer.
Selbst mit einem schnellen Flugzeug braucht man dafür gut zwei Stunden.
Fliegt oder fährt man nach Süden, kommt man in die Antarktis.

Durch die große Entfernung zu anderen Ländern und Kontinenten gibt es in Neuseeland Pflanzen und Tiere, die es nur dort gibt.
Dazu gehört auch der Kiwi, das ist ein Vogel, der nicht fliegen kann und meist nur nachts aktiv ist.
Der Kiwi-Vogel ist so etwas wie ein Symbol für Neuseeland, deshalb nennen sich die Neuseeländer auch selbst "Kiwis".

Am meisten Geld verdienen die Neuseeländer mit der Landwirtschaft, mit der Herstellung von Lebensmitteln wie Milchprodukten und mit dem Tourismus.
Viele Urlauber schätzen Neuseeland als "grüne Insel", so wird das Land auch genannt.
Denn die Natur ist wegen der wenigen Einwohner in weiten Teilen noch ziemlich unberührt.

