Neymar ist ein Fußballspieler aus Brasilien.
Sein voller Name lautet Neymar da Silva Santos Junior.
Er wurde im Jahr 1992 in Mogi das Cruzes in der Nähe von Sao Paulo geboren.
Im Jahr 2003 zog seine Familie nach Santos, wo Neymar im Jahr 2009 für den örtlichen Verein FC Santos seinen ersten Vertrag als Profi unterzeichnete.
Als Kind gewann er viele Preise und galt deshalb damals schon als kommender Weltstar.

Von 2013 bis 2017 spielte er in Spanien beim Verein FC Barcelona.
Im Jahr 2017 wechselte er für 222 Millionen Euro zu dem französischen Verein Paris Saint-Germain.
Bis dahin hatte man noch nie so viel Geld für einen Fußballspieler ausgegeben.
Außerdem spielt Neymar für sein Heimatland Brasilien in der Nationalmannschaft.

Neymar spielt als Stürmer und ist bekannt dafür, dass er viele Tore schießt.
Bei Paris Saint-Germain und in der Nationalmannschaft spielt er auf der linken Seite als Flügelspieler.
Er ist Rechtsfuß, kann aber mit beiden Füßen und mit dem Kopf Tore erzielen.
Außerdem ist er ein präziser Freistoßschütze und ist für sein schnelles Dribbling und seine Spielaufbaufähigkeit bekannt.

Neben dem Sport verdient Neymar viel Geld mit Werbung und hat eine Organisation gegründet, die Kindern in Not hilft.
Er soll aber auch schon viele Millionen Euro für sich behalten haben, statt die Steuern in Brasilien und Spanien zu bezahlen.

Seine größten Erfolge mit der Nationalmannschaft waren der vierte Platz bei der Fußball-Weltmeisterschaft 2014 sowie der Olympiasieg im Jahr 2016.
Mit dem FC Barcelona gewann er 2015 die UEFA Champions League, den UEFA Super Cup und wurde 2015 und 2016 spanischer Meister.
Mit Paris Saint-Germain wurde er 2018 und 2019 französischer Meister.

