Eine Nuss ist eine Frucht oder ein Kern, der meist von einer Schale umschlossen ist.
Diese Schale kann hart sein, wie bei der Haselnuss oder weich, wie bei den Bucheckern.
Es gibt echte Nüsse und Nüsse, die nur so genannt werden.

Beispiele für echte Nüsse sind auch Edelkastanien, Eicheln, Erdnüsse, Walnüsse und einige andere.
Beispiele für unechte Nüsse sind die Mandeln oder die Kokosnüsse.
Sie sind eigentlich Steinfrüchte.
Nüsse sind also nicht miteinander verwandt im biologischen Sinn der Pflanzenarten.

Nüsse sind gesund, weil sie verschiedene Vitamine und Nährstoffe enthalten.
Sie sind kalorienreich und liefern deshalb viel Energie.
Früher wurde ihnen oft das Öl ausgepresst, beispielsweise bei den Walnüssen, welche man in der Schweiz Baumnüsse nennt.
Man kann es zum Verfeinern der Nahrung verwenden oder als Lampenöl, denn es russt nicht.

Heute werden Nüsse auch für viele andere Dinge verwenden, zum Beispiel werden sie in der Kosmetik verarbeitet.
Das sind Mittel, die zur Körperpflege genutzt werden, zum Beispiel Duschgel oder Seife.
Auch Schminkprodukte wie Lidschatten oder Lippenstift gehören dazu.

Die Nüsse werden von Nagetieren, zum Beispiel Eichhörnchen und Vögeln verbreitet.
Die Tiere brauchen die Nüsse als Nahrung.
Die Nagetiere verstecken auch die Nüsse, um im Winter Nahrung zu haben.
Manchmal verlieren Vögel die Nüsse oder die Nagetiere vergessen, wo sie welche versteckt haben.
Dadurch kann aus dieser Nuss wieder ein neuer Baum entstehen.

