Eine Oase ist eine Wasserstelle in der Wüste.
Um die Wasserstelle wachsen Pflanzen, es ist also ein grüner Fleck in der heißen Wüste.
In einer Oase können auch Menschen leben.
Oasen gibt es in Afrika, Asien, Amerika und Australien.

Das Wasser kommt oft aus einer Quelle aus der Erde.
Andere Oasen sind Flussoasen.
Beispielsweise der Nil ist eine solche Flussoase, wenn auch eine besonders große oder lange.
Eine Oase kann auch künstlich durch Menschen entstehen, wenn sie Wasser aus dem Grundwasser nach oben pumpen.

Oasenwirtschaft nennt man es, wenn in der Oase etwas angebaut wird wie Gemüse oder Getreide.
Bekannt für Oasen ist die Dattelpalme.
Je mehr Wasser die Pflanze braucht, desto näher an der Quelle baut man sie an.

Früher waren Oasen wichtig für den Verkehr von Karawanen, also Gruppen von Menschen, die gemeinsam durch die Wüste gereist sind.
An der Oase konnte man Wasser mitnehmen oder Handel treiben.
Wichtig waren sie auch für Völker, die nicht an einem einzigen Ort wohnten, sondern umherwanderten, für Nomaden.

