Der Oberpfälzer Wald ist ein Gebirge.
Der höchste Gipfel ist nur etwa 1000 Meter hoch, der Schwarzkopf.
Darum nennt man den Oberpfälzer Wald ein Mittelgebirge.
Er ist etwa 100 Kilometer lang und zwischen 30 und 40 Kilometer breit.

Das Gebirge liegt entlang der Grenze zwischen Tschechien und Deutschland.
Genauer gesagt ist es in Deutschland das Bundesland Bayern.
Dort gibt es eine Region namens Oberpfalz.
In Tschechien nennt man das Gebirge Böhmischer Wald.

Im Mittelalter hat man viele Burgen dort gebaut.
Die Menschen haben Holz geschlagen und auch Eisen und Gold abgebaut.
Heute besuchen viele Touristen die Gegend.
Es gibt dort auch zwei Naturparks.

