Orient ist eine ungenaue Bezeichnung für "Länder im Osten".
Die Römer hatten diesen Ausdruck erfunden: Alles, was im Osten der Stadt Rom lag, bezeichneten sie als Orient, was im Westen lag, als Okzident.
Weil im Osten die Sonne aufgeht, wurde dieses Gebiet auch "Morgenland" genannt.
Der Okzident ist somit das "Abendland".

Bekannt ist der Ausdruck "Morgenland" unter anderem von den drei Weisen aus dem Morgenland.
Der Ausdruck "Orient" hat im Lauf der Zeit mehrmals eine neue Bedeutung bekommen.
Er hängt auch davon ab, wo man lebt.
Im Alten Testament beispielsweise lag das Morgenland östlich von Israel.
Im Mittelalter zählte man die Gebiete der Orthodoxen Kirche zum Orient.
Dabei handelte es sich um Länder des heutigen Griechenland und die Staaten des ehemaligen Jugoslawien.

Im 19. Jahrhundert zählte man sogar den ganzen Kontinent Asien zum Orient.
Heute benutzt man eher den Ausdruck "Naher Osten" und zählt dazu die arabisch-islamischen Gebiete mit der Türkei, dem Iran und Ägypten.
Weiter im Osten liegt der "Ferne Osten" mit Südasien und Südostasien.
Dazu gehören Länder wie Indien, China und Japan.

Vom Wort Orient kommt das Verb "orientieren":
Im Mittelalter richtete man Landkarten immer so aus, dass Jerusalem oben war.
Da Jerusalem im Orient lag, nannte man das "die Landkarte orientieren".
Heutzutage ist meistens Norden oben auf der Landkarte.

