Palau ist ein Staat in Ozeanien.
Die Region, in der er liegt wird Mikronesien genannt.
Palau besteht aus über 350 Inseln im Pazifischen Ozean.
Die nächsten größeren Staaten sind die Philippinen und Indonesien.
Palau ist nur etwa so groß wie ein kleiner Kanton in der Schweiz.

Insgesamt hat Palau etwa 22.000 Einwohner, also so viele wie bei uns eine kleine Stadt.
Die ersten Einwohner kamen vermutlich von Inseln, die heute zu Indonesien gehören.
Palau lebt heute vor allem vom Tourismus und dem Fischfang.
Export ins Ausland findet nur wenig statt.

Auf der Insel Koror leben die meisten Einwohner.
Dort befindet sich auch eine Stadt, die genauso heißt.
Es ist eine von zwei größeren Städten des Landes.
Nur auf etwa zehn weiteren Inseln wohnt überhaupt jemand.
Die größte Stadt ist heute Ngerulmud, gleichzeitig ist sie die Hauptstadt.

Palau hat zwei Amtssprachen: die eigene, einheimische Sprache heißt "Palauisch" oder "Belauisch", dazu kommt Englisch.
Das kommt daher, dass die Inseln einige Zeit eine Art Kolonie der USA waren.
Wirklich unabhängig wurde Palau erst im Jahr 1994.

