Parasiten sind allermeist kleine Lebewesen, die sich von einem großen Lebewesen ernähren.
Sie nutzen diese großen Lebewesen also aus.
Parasiten bezeichnet man auch als Schmarotzer.
Oft rechnet man sie zu den Schädlingen.
Das große Lebewesen nennt man "Wirt", es kann auch ein Mensch sein.

In manchen Fällen bemerkt der Wirt seinen Parasiten nicht einmal.
Es gibt allerdings auch Parasiten, welche Krankheiten übertragen.
Bei uns kommt dies am häufigsten bei Zecken vor.
Sie können eine bestimmte Art von Hirnhautentzündung auslösen, die sehr gefährlich sein kann.

== Welche Arten von Parasiten gibt es?

Parasiten können Tiere und Pflanzen sein, aber auch Bakterien und Pilze.
Parasiten können im Wirt leben oder außerhalb.
Sie können ihn töten oder nicht.
Es gibt also sehr viele Möglichkeiten, Parasiten in verschiedene Gruppen einzuteilen.
Verwandt untereinander sind nur die wenigsten.

Ein bekannter Parasit außerhalb des Wirts sind die Flöhe.
Sie leben auf der Haut von Menschen oder Tieren und beißen diese, damit sie ihr Blut saugen können.
Davon ernähren sie sich.
Solche Parasiten lassen ihren Wirt meistens leben.
Sie sind zwar ärgerlich, aber ungefährlich, so lange sie keine Krankheiten übertragen.

Ein Beispiel für Parasiten, die in ihrem Wirt leben, ist die Schlupfwespe.
Sie legt ihre Eier in Schmetterlingsraupen.
Die Wespenlarve frisst dann die Raupe langsam von innen auf.
Wenn schließlich die Raupe stirbt, ist die Larve bereits so weit entwickelt, dass sie aus der Raupe kommt und sich verpuppt.

Es gibt Parasiten, die nur bei einem einzigen Wirt leben können.
Einen solchen Winzling haben manche Tauben in ihrem Darm.
Die meisten Parasiten können aber ihren Wirt wechseln, wenn es auch nicht beliebig viele Möglichkeiten gibt.
Hundeflöhe können zum Beispiel auch den Menschen befallen, das kommt aber selten vor.

