Ein Park ist ein Stück Land, das besonders schön gestaltet ist.
Dazu gehört viel Grün wie Rasen, Büsche, Bäume und natürlich Wege für die Besucher.
Ursprünglich war ein Park von einem Zaun umgeben.
Jedenfalls stammt unser Wort "Park" vom lateinischen Wort "parricus", das "Gehege" heißt.

Ursprünglich meinte man mit einem Park ein Gebiet zum Beispiel bei einem Schloss, einen Schlosspark.
Im Park sollte es schöner sein als in der freien Natur.
Im Park waren Wege oder Beete angelegt, die Hecken waren geschnitten und es befand sich im Park etwa ein Pavillon, sprich: Pawijoo.
Ein Pavillon ist ein meist rundes Haus, das ein wenig an ein Zelt erinnert.
Es ist aus festem Material und hat ein Kuppeldach.
Dank des Pavillons konnte man im Park essen oder ein Konzert hören und war gleichzeitig vor Regen und Hitze geschützt.

Heute denkt man bei einem Park wohl meist an einen Stadtpark.
In so einem Park geht es vor allem darum, dass es darin grüner ist als sonst in der Stadt.
Die Menschen sollen es dort schön finden und sich erholen.
Oft sieht man dann im Stadtpark Spielplätze, Bänke zum Ausruhen, Teiche und besondere Pflanzen.

Es ist schwierig, den Unterschied zwischen einem Park und einem Garten genau zu erkennen.
Beim Garten geht es eher um die Ernte von Gemüse, Gewürzen oder Früchten.
Beim Park geht es eher um die Schönheit.
Zudem gehören Gärten meistens einer Person, sind also privat, nicht öffentlich.
Viele ehemalige Gärten, vor allem Schlossgärten, sind aber heute öffentlich zugänglich.
Sie heißen aber meistens immer noch Schlossgarten, so wie es früher war.

Es gibt viele Wörter, in denen das Wort Park steckt.
Tierpark ist zum Beispiel ein älteres Wort für Zoo.
Für den Freizeitpark zahlt man ebenfalls Eintritt.
Es wird den Besuchern auch mehr geboten als in einem Stadtpark.
Ein großes Gebiet, in dem die Natur geschützt wird, ist ein Nationalpark.
Oder man sagt Park, zu etwas, das zwar besonders angelegt wurde, aber nicht zur Erholung da ist, wie etwa zum Parkplatz.

