Paul Maar ist ein Schriftsteller aus Deutschland.
Er ist bekannt geworden für seine Kinderbücher.
Manche seiner Geschichten wurden auch zu Filmen.

Geboren wurde er im Jahr 1937 in Schweinfurt, einer Stadt in Bayern.
Seine Mutter starb früh.
Er wuchs bei seiner Stiefmutter auf.
Der Vater war viele Jahre Kriegsgefangener.
Als der Vater wieder nach Hause kam, war er ein trauriger, bitterer Mann.
Er hielt nichts davon, dass sein Sohn Paul gerne Bücher las.

Paul Maar studierte schließlich, und zwar Bildende Kunst.
Das ist zum Beispiel Malen, Zeichnen oder die Bildhauerei.
Danach war er einige Jahre lang Lehrer an Gymnasien.

Er hatte bereits als Kind Geschichten geschrieben.
Als Erwachsener hörte er einen Theater-Chef klagen, dass es für Kinder kaum Theaterstücke gibt.
Maar fand auch, dass es wenige gute Kinderbücher gab.
Also schrieb er selbst.
Damals hatte er schon eigene Kinder.
Seine ersten Bücher waren sehr erfolgreich.
So traute er sich, als Lehrer aufzuhören und stattdessen nur noch zu schreiben.

Seine bekannteste Figur ist das "Sams".
Das ist ein Fantasie-Wesen, das einen schüchternen Mann kennenlernt und bei ihm wie ein Sohn lebt.
Seinen Namen hat das Sams daher, dass der Mann es an einem Samstag kennengelernt hat.
Außerdem hat Paul Maar Stücke für die Augsburger Puppenkiste geschrieben.

