Pfingsten ist ein christliches Fest.
Es wird am 50. Tag nach Ostern gefeiert.
Wenn man den Ostersonntag selbst mitzählt, fällt auch Pfingsten wieder auf einen Sonntag, sieben Wochen nach Ostern.
Pfingsten ist der Abschluss der Osterzeit.

Jesus hatte seinen Freunden versprochen, dass er immer bei ihnen bleiben werde.
Er dachte dabei an den Heiligen Geist, eine der drei Formen, unter denen Gott gemäß der Bibel erscheinen kann.
Sein Symbol ist die Taube.

In der Apostelgeschichte im Neuen Testament wird erzählt, dass die Freunde von Jesus in einem Raum beisammensaßen.
Da entstand plötzlich ein Lärm, und vom Himmel kamen feurige Zungen herab.
Je eine setzte sich auf jeden Menschen.
Da konnten sie plötzlich viele Sprachen sprechen und verstehen, die sie zuvor nie gelernt hatten.
Das bedeutete, dass sie mit allen Menschen auf der Welt über Jesus reden sollten.
Deshalb nennt man Pfingsten manchmal auch den "Geburtstag der Kirche".

Für zahlreiche Gemeinschaften von Christen ist dies das wichtigste Ereignis im Neuen Testament.
Sie nennen sich deshalb Pfingstgemeinden und gehören zu den Freikirchen.

In vielen Landesteilen gibt es besondere Pfingstbräuche.
In der Lüneburger Heide pflanzt man einen Baum und in Mecklenburg schmückt man einen Ochsen.
In manchen Orten stellen junge Männer beim "Birkenstecken" in der Pfingstnacht ihrer Liebsten eine Birke an die Hauswand.
Der Pfingstmontag ist ein gesetzlicher Feiertag in Deutschland, Österreich, den Niederlanden, Belgien, Frankreich, Luxemburg, Ungarn, Dänemark sowie in weiten Teilen der Schweiz.
Die Leute haben also an dem Tag frei.

