Pilot ist ein Beruf.
Seine Aufgabe ist es ein Flugzeug zu steuern.
Der Ausdruck "Pilot" kommt vom griechischen Wort für "Steuerruder".
Der Pilot ist also der Steuermann eines Luftfahrzeugs.
Er sitzt ganz vorne in der Spitze des Flugzeuges in einem eigenen Raum, dem Cockpit.

Für jede Art von Luftfahrzeug braucht der Pilot einen passenden Führerschein.
Dazu braucht es vorher schon ein Studium oder einen Beruf.
Die meisten Piloten steuern ein Passagierflugzeug und fliegen damit Menschen von einem Ort zu einem anderen.
Ebenfalls für Passagiere sind Luftschiffe wie der Zeppelin.
Es gibt auch Kleinflugzeuge für sehr wenige Passagiere oder die Kampfflugzeuge in der Armee.

Piloten von Passagierflugzeugen nennt man auch Linienpiloten, weil sie eine bestimmte Fluglinie fliegen.
Sie tragen eine besondere Uniform.
Sie sind immer unterwegs und sehen viele Länder.
Oft müssen sie einen, zwei oder gar drei Tage an einem Ort bleiben, bis sie wieder zurückfliegen.
Dann haben sie die Gelegenheit, sich zusammen mit der ganzen Crew eine fremde Stadt anzusehen.

