Pluto ist ein Zwergplanet in unserem Sonnensystem.
Ein Zwergplanet ist kein Planet, er ähnelt aber sehr einem Planeten.
Lange Zeit hatte man den Planeten Neptun untersucht:
Seine Bahn um die Sonne wirkte ein wenig seltsam.
Man vermutete, dass es einen weiteren Himmelskörper geben müsste, der mit seiner Schwerkraft die Bahn des Neptun stört.
Tatsächlich fand man ihn im Jahr 1930 dort, wo man ihn erwartete.
Damals zählte man Pluto aber noch zu den Planeten.

Den Namen hat ein elfjähriges Mädchen ausgesucht:
Pluto ist der Gott der Unterwelt, des dunklen Reiches der Toten.
Das schien passend für einen Himmelskörper, der so weit von der Sonne entfernt ist.

An Pluto ist vieles besonders.
Die Umlaufbahnen der acht Planeten liegen alle in der gleichen Richtung, aber die von Pluto liegt schräg dazu.
Außerdem hat die Bahn mehr als bei den Planeten eine Form wie ein Ei:
Manchmal ist Pluto der Sonne sogar näher als Neptun und manchmal viel weiter weg.
Pluto braucht über 247 Jahre, um einmal um die Sonne zu kreisen.
Das wäre dann ein "Plutojahr".

Soweit man es weiß, hat Pluto fünf Monde.
Einer davon, Charon ist etwa halb so groß wie Pluto selbst.
Auch das ist sehr ungewöhnlich.
Manche Forscher meinen deshalb, dass Charon gar kein Mond des Pluto ist.
Sie sagen, Pluto und Charon sind eigentlich zwei Himmelskörper, die umeinander kreisen und möchten sie lieber als "Doppelzwergplanet" bezeichnen, aber noch gilt Charon als Mond des Pluto.

In den Jahren vor 2006 entdeckten die Astronomen immer mehr kleine Himmelskörper, die sie nicht alle "Planeten" nennen wollten.
Darum dachten sie noch einmal gut darüber nach.
Seitdem gilt der Pluto nur noch als Zwergplanet, genau wie zum Beispiel Ceres.
Das liegt nicht nur daran, dass er viel kleiner ist, als man früher dachte.
Auf seiner Umlaufbahn gibt es noch andere Himmelskörper, die ein richtiger Planet schon längst davongefegt hätte.

