Propaganda bedeutet es, wenn man versucht, andere Menschen zu beeinflussen.
Man will damit erreichen, dass die anderen so handeln oder so denken, wie man selbst es will.
Um dieses Ziel zu erreichen, muss die Propaganda nicht unbedingt wahrheitsgemäß sein.
Eine Rede, ein Text, ein Bild, ein Video oder etwas anderes kann solche Propaganda sein.

Das Wort kommt aus der lateinischen Sprache.
Gemeint ist, dass etwas verbreitet wird.
Schon vor 400 Jahren hat die katholische Kirche das Wort verwendet.
Sie wollte den katholischen Glauben verbreiten.

Schon lange Zeit war das Wort ziemlich bekannt.
Man verstand darunter nicht viel anderes als Werbung oder eine gute Meinung zu verbreiten.
Doch auch die Nationalsozialisten sprachen von Propaganda.
Sie hatten sogar einen Minister für Volksaufklärung und Propaganda, Joseph Goebbels.
Ihm ging es darum, andere Menschen schlecht zu machen und Lügen über sie zu verbreiten.

Seitdem hat das Wort Propaganda einen schlechten Ruf.
Man verwendet es nur für etwas, das man nicht mag.
Wer Propaganda verbreitet, ist ein Propagandist.
Was man früher meinte, nennt man heute eher Öffentlichkeitsarbeit oder auf Englisch "Public Relations".

