Quarz ist ein sehr häufiges Mineral auf der Erde.
Es kommt im Sand und in Gestein vor.
Farbiger Quarz hat oft andere besondere Namen, wie Rosenquarz oder Rauchquarz wegen seiner Farbe.
Auch der violette Amethyst ist ein Quarz.

Woher der Name Quarz kommt, ist unbekannt.
Vielleicht stammt er aus einer slawischen Sprache, wo "twark" so viel wie "hart" bedeutet.
Das deutsche Wort Quarz verwendet man auch in anderen Sprachen wie Englisch und Französisch.

Aus Quarz macht man Bildschirme, Schmuck und viele andere Dinge.
Schwingquarz stellt man künstlich her.
Er schwingt auf eine bestimmte Weise, wenn er Elektrizität ausgesetzt ist.
Das ist zum Beispiel für Computer und Uhren nützlich.

