Bei einer Quelle kommt Wasser aus dem Erdboden an die Oberfläche.
Dieses Wasser nennt man Grundwasser.
Mehrere Quellen vereinigen sich meistens zu einem Bach und später zu einem Fluss, der ins Meer mündet.

Meistens handelt es sich um Regenwasser, das im Boden versickert ist.
Es sucht seinen Weg durch die Erde, bis es aus eine Schicht aus Felsen oder Lehm stößt.
Da kann das Wasser nicht durch und fließt dieser Schicht entlang.
Irgendwann findet es dann meist den Weg an die Oberfläche.

Während Wasser durch den Erdboden fließt, wird es gereinigt wie durch einen Filter.
Quellen, die aus der Tiefe kommen, führen also meist sehr sauberes Wasser, das man direkt als Trinkwasser verwenden kann.
Versickert aber das Regenwasser auf einer Weide oder auf einem Acker mit viel Dünger und tritt dann gleich wieder an die Oberfläche, kann das Wasser für den Menschen schädlich sein.

Manche Quellen geben sehr warmes Wasser, das sind die Thermalquellen.
Das Wasser ist warm, weil es aus der Tiefe der Erde kommt, wo es heiß ist.
Oder es wurde durch einen Vulkan erwärmt.
Andere Quellen haben in sich Stoffe wie zum Beispiel Mineralien.
Wenn solche Stoffe gut für die Gesundheit sind, spricht man von einer Heilquelle.

== Was kann das Wort "Quelle" sonst noch bedeuten?

Das Wort Quelle verwendet man nicht nur für Wasser, das aus der Erde kommt.
Mit "Quelle" meint man oft einfach die Herkunft einer Nachricht.
Wenn in der Zeitung etwas steht, fragt man sich manchmal, aus welcher Quelle das kommt.
Man fragt sich also, woher der Schreiber das weiß.
Vielleicht hat er es selber gesehen, das wäre eine sichere Quelle.
Vielleicht hat er es aber nur gehört oder selber irgendwo gelesen, das wäre eine unsichere Quelle.

Es gibt verschiedene Arten von solchen Quellen.
Ein Mensch kann eine Quelle sein, wenn er erzählt, was er selber gesehen oder erlebt hat.
Ein alter Brief kann eine Quelle für die Geschichtswissenschaft sein, aber auch ein alter Grabstein oder eine Inschrift an einem Haus.
Auch alte Gemälde sind manchmal gute Quellen.
Man muss sich dann aber jeweils fragen, ob der Schreiber oder der Maler nicht vielleicht auch übertrieben hat.

