Rostock ist eine Stadt im Bundesland Mecklenburg-Vorpommern.
Die Stadt hat über 200.000 Einwohner und ist damit die größte Stadt des Bundeslandes.
Sie wurde im Mittelalter gegründet.
Davor gab es in der Umgebung jedoch schon kleine Siedlungen von slawischen Völkern.
Seit dem Jahr 1218 darf sich Rostock eine Stadt nennen.

Rostock ist eine sehr grüne Stadt, denn es gibt viele Parks und Bäume.
Viele Touristen kommen an die Ostsee und dann auch nach Rostock, besonders im Sommer.
Besonders die Häuser um den alten Marktplatz sind berühmt, denn sie zeigen etwas von der Geschichte Rostocks als Hansestadt.
Die Häuser wurden im 13. und 14. Jahrhundert erbaut und zeichnen sich durch einen besonderen Baustil mit etwas runden Dächern aus.

Die bekanntesten Sehenswürdigkeiten in Rostock sind der große Hafen, das Heimatmuseum und der Zoo.
Die Universität Rostock wurde im Jahr 1419 gegründet, also vor 700 Jahren.
Damit ist sie die drittälteste Universität Deutschlands und eine der ältesten Universitäten der Welt.
Rostock hat eine bekannte Fußballmannschaft, die Hansa Rostock heißt.
In Rostock gibt es außerdem auch einen Flughafen.

