Das Saarland ist ein kleines deutsches Bundesland.
Es liegt ganz im Westen an der Grenze zu Frankreich und Luxemburg.
Die Landeshauptstadt ist Saarbrücken.
Nach der Fläche ist das Saarland etwa doppelt so groß wie Berlin, es hat aber nur knapp eine Million Einwohner.
Nur die Bundesländer Berlin, Hamburg und Bremen sind noch kleiner.

Die Landschaft im Saarland besteht vor allem aus Mittelgebirgen, in denen früher viel Bergbau betrieben wurde.
Das Gebiet des heutigen Bundeslandes war über Jahrhunderte auf viele kleine Fürstentümer aufgeteilt und bekam auch mehrfach andere Herrscher.
So gehörte es manchmal zu Frankreich, später zu Preußen.
Wichtig wurde es aber erst im 19. Jahrhundert:
Damals entstanden hier viele Kohle-Bergwerke, sowie Eisen- und Stahlwerke.

Kohle und Stahl braucht man auch um Kanonen, Panzer und Kriegsschiffe zu bauen.
Darum hat man sich oft gestritten, wem das Gebiet gehören soll.
"Saargebiet" nannte man es zum ersten Mal nach dem Ersten Weltkrieg.
Fünfzehn Jahre lang regierte der Völkerbund, das war der Vorläufer der Vereinten Nationen.
Frankreich durfte die Kohle haben.
Etwas Ähnliches passierte noch einmal nach dem Zweiten Weltkrieg.

Beide Male haben die Einwohner schließlich abstimmen dürfen.
Die allermeisten entschieden sich dafür, dass sie wieder zu Deutschland gehörten.
Seit 1957 ist das Saarland ein Bundesland der Bundesrepublik Deutschland.
Wegen der Geschichte und der Nähe zu Frankreich, spielt die  Französische Sprache noch immer eine etwas größere Rolle dort als im Rest von Deutschland.
So findet man zum Beispiel manchmal zweisprachige Schilder.

In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts wurden viele Bergwerke und Eisenhütten geschlossen.
Ein besonders großes Eisenwerk in Völklingen ist heute ein Museum und kann besichtigt werden.
Aber auch heute arbeiten noch viele Saarländer in der Stahlindustrie und bauen Maschinen.

