Samsung ist ein Unternehmen aus Südkorea.
Es wurde im Jahr 1938 gegründet.
Damals stellte es Nudeln her und hatte kleine Lebensmittelläden.
Später verkaufte und produzierte Samsung noch viele andere Dinge, wie Zucker und Wolle.

Seit etwa 1970 fing Samsung damit an, elektronische Geräte herzustellen.
Dazu gehörten zunächst Fernseher, Radios und Telefone, später auch Computer und Smartphones.
Außerdem baut Samsung auch Maschinen und sogar ganze Fabriken, verarbeitet Erdöl, verkauft Versicherungen und vieles mehr.

In Seoul, der Hauptstadt von Südkorea, gibt es eine eigene "Samsung-Stadt".
Das ist ein großes Gelände mit Gebäuden, die alle zu Samsung gehören.
Der höchste Turm dort hat 44 Stockwerke.
Samsung hat aber Büros und Fabriken in der ganzen Welt.

