San Marino ist ein winziger Staat in Europa.
Er ist völlig von Italien umgeben.
In San Marino wohnen etwa so viele Menschen wie in einer kleinen Stadt.

Das kleine Land ist hügelig.
Der Monte Titano ist ein langer Bergrücken, dessen höchste Spitze 739 Meter hoch ist.
Auf dieser Spitze liegt die Stadt San Marino, die Hauptstadt.
In dieser Stadt wohnen etwa 4000 Menschen.
Zwei andere Städte des Landes haben aber mehr Einwohner, nämlich Serravalle und Borgo Maggiore.

San Marino ist eine Republik.
Das Staatsoberhaupt von San Marino sind jeweils zwei Bürger gemeinsam, die vom Rat für nur gerade sechs Monate gewählt werden.
Eine eigene Währung hat der Kleinstaat nicht, sondern nutzt den Euro.

== Was ist früher in San Marino geschehen?

Laut einer alten Sage gab es einmal einen Christen, den Heiligen Marinus, der auf den Monte Titano geflüchtet ist.
Damals, etwa 300 Jahre nach Christus, hat man im Römischen Reich noch Christen verfolgt.
Zusammen mit anderen Flüchtlingen gründete er eine Gemeinschaft.
Tatsächlich wurde der kleine Staat im Jahr 301 gegründet und wurde im Jahr 366 vom Römischen Reich unabhängig.
Das bewahrte sich der Kleinstaat durch verschiedene Kriege hindurch.

Auch später noch flüchteten Menschen nach San Marino.
Als um das Jahr 1860 Italien vereinigt wurde, blieb es frei und selbstständig, weil es stolz auf seine Geschichte war:
San Marino nennt sich die älteste Republik der Welt.

