Schach ist ein Brettspiel.
In Europa ist es das beliebteste Spiel, das oft auch in Vereinen gespielt wird.
Auf der Welt spielen über 600 Millionen Menschen Schach.

Das Spiel wurde in Indien erfunden.
Sein Vorgänger ist mindestens 1400 Jahre alt.
Über Persien, den heutigen Iran, kam es in die arabische Welt.
Im Mittelalter wurde es dann in Europa bekannt.
Unser Name für das Spiel kommt aus dem Persischen, er heißt übersetzt "König".
Es ist also das königliche Spiel.

Vom indischen Schach wurden auch andere Varianten abgeleitet.
In China gibt es das Xiangqi, in Japan das Shogi und in Thailand das Makruk.
Bei diesen Varianten sehen die Figuren anders aus und ziehen auch anders.

Im Schach spielen zwei Spieler.
Jeder von ihnen hat 16 Spielfiguren.
Sie werden auf einem Spielbrett mit 64 Feldern immer gleich aufgestellt und dann bewegt.
Die Figuren dürfen unterschiedlich bewegt werden: "Damen" zum Beispiel in alle Richtungen, "Türme" immer nur waagerecht oder senkrecht, die Bauern nur nach vorne.
Die Figuren können sich gegenseitig schlagen, dann werden sie aus dem Spiel genommen.

Das Ziel des Spieles ist es, den König des Gegners "matt" zu setzen.
Dazu muss man es erreichen, den König so zu bedrohen, dass der Gegner diese Bedrohung nicht aufheben kann: weder, indem er den König wegzieht, noch dass er den König deckt, noch dass er die drohende Figur schlägt.

Wer keinen Gegner zum Spielen hat, kann ein Schachrätsel lösen.
Bei so einer Schachkomposition hat ein guter Spieler einen bestimmten Spielstand aufgeschrieben.
Der Leser kann dann überlegen, wie das Spiel gewonnen werden kann.
Heute gibt es auch Computer-Programme, gegen die man spielt.
Gute Schachcomputer spielen heute besser als menschliche Spieler.
Sie besiegen auch schon die Weltmeister.

