Ein Schneemann ist eine Figur aus Schnee, die meist wie ein Mensch aussehen soll.
Schneemänner sind ein Zeichen für den Winter.
Es gibt sie auch aus Plüsch, Kunststoff oder Porzellan.
Sogar Schneemannkostüme gibt es, um sich zu verkleiden.

Für einen Schneemann werden Schneebälle so lange im Schnee gerollt, bis sie zu großen Kugeln angewachsen sind.
Der Schnee muss dazu etwas feucht sein, damit er gut zusammenhält.
Man stapelt dann meist drei dieser Kugeln aufeinander: die unterste Kugel soll den Bereich der Beine darstellen, die mittlere den Rumpf des Körpers und die obere den Kopf.
Eine Karotte dient als Nase, Steine oder Kohlestückchen als Augen, Mund und Knöpfe.
Ein alter Kochtopf wird zum Hut und der Schneemann hält noch einen Reisigbesen fest.

Ein Schneemann kann sehr klein sein, aber auch mehrere Meter hoch werden.
Steine, Äste, Gras, Tannenzapfen und alles, was man findet, kann für die Verzierung eingesetzt werden.
Man kann natürlich auch Schneefrauen, Schneetiere oder anderes aus Schnee bauen.
Wenn nur wenig Schnee liegt, sammelt man beim Rollen der Kugeln oft viel Schmutz mit auf, der Schneemann wird dann nicht so schön weiß.

