Schwerin ist die Hauptstadt des norddeutschen Bundeslandes Mecklenburg-Vorpommern.
In Schwerin leben etwa 90.000 Menschen.
Damit ist es nach Rostock die zweitgrößte Stadt in Mecklenburg-Vorpommern.

Schwerin wurde im 11. Jahrhundert gegründet und erhielt 1160 das Stadtrecht.
Die Stadt dehnte sich schnell aus.
Bis 1918 wohnten dort die Herzöge von Mecklenburg.
Nach dem Zweiten Weltkrieg gehörte Schwerin zur Deutschen Demokratischen Republik.

Heute zieht Schwerin viele Touristen an.
Das liegt vor allem am bekanntesten Wahrzeichen der Stadt, dem Schweriner Schloss.
Außerdem gibt es viele Museen und ein bekanntes Theater.
Die Seen in und um Schwerin sind auch für viele Wasser-Wanderer interesant.
Von der Ostsee und der dort liegenden Küsten-Stadt Wismar ist Schwerin gut 30 Kilometer entfernt.

