Der Schwarzwald ist ein Gebirge im Südwesten von Deutschland.
Er liegt im Bundesland Baden-Württemberg.
Der Schwarzwald ist Deutschlands höchstes Mittelgebirge.
Der höchste Berg ist der Feldberg mit 1493 Metern.
Er ist in Deutschland der höchste Berg, der nicht in den Alpen liegt.

Der Schwarzwald grenzt im Süden an die Schweiz.
Im Westen liegt das oberrheinische Tiefland.
Hier hat sich der Rhein einen Graben zwischen zwei Gebirgen geformt.
Am linken Rheinufer, auf französischer Seite, erheben sich die Vogesen.
Auf dem rechten, deutschen Ufer liegt der Schwarzwald.
Im Norden reicht der Schwarzwald fast bis in die Pfalz.
Im Osten liegt die Schwäbische Alb, ein weiteres Mittelgebirge.
Im Süden des Schwarzwaldes entspringt die Donau.
Hier in der Nähe liegt auch die größte Stadt im Schwarzwald, Freiburg.

Der Schwarzwald ist heute bei Touristen sehr beliebt.
Im Sommer kann man in den vielen Wäldern gut wandern oder radfahren.
Von den Gipfeln hat man eine tolle Aussicht.
Im Winter liegt meistens Schnee, dann kommen viele Menschen zum Skifahren hierher.
Bekannte Ski-Orte im Schwarzwald sind zum Beispiel Schonach, Hinterzarten, Titisee-Neustadt oder der Feldberg.

Der Schwarzwald ist außerdem bekannt für seine Spezialitäten in der Küche, besonders der Schwarzwälder Schinken und die Schwarzwälder Kirschtorte.
Auch die hier angefertigten Kuckucksuhren sind ein Schwarzwälder Original.

