Silvester ist der letzte Tag des Jahres, der 31. Dezember.
Auf ihn folgt am 1. Januar Neujahr, der erste Tag im nächsten Jahr.
Am Silvestertag werden in vielen Ländern der Welt Feste gefeiert.
Den Namen hat der Silvestertag vom Papst Silvester, der vor rund 1700 Jahren am 31. Dezember gestorben ist.
Der Papst ist der Chef der katholischen Kirche.

Ein Fest am Jahresende gab es bereits im Altertum, bei den Römern.
Die fingen damit an, als sie das Jahr am 1. Januar beginnen ließen und nicht mehr am 1. März.
Von den Germanen kommen die Feuerfeste am letzten Tag des Jahres.
Das Silvesterfeuerwerk, wie wir es kennen, hat also eine lange Geschichte.
Pünktlich um Mitternacht wird mit Feuerwerk das neue Jahr begrüßt, die meisten Kirchen lassen dann auch alle Glocken läuten.

Eins der weltweit größten Silvesterfeste findet jährlich in Berlin am Brandenburger Tor statt.
Hunderttausende Menschen feiern dort gemeinsam unter freiem Himmel.
Feuerwerkskörper dürfen nicht mitgebracht werden.
Dafür gibt es aber ein gut zehn Minuten langes Feuerwerk, das wie ein Kunstwerk von Pyrotechnikern abgefeuert wird, also von Feuerwerks-Experten.

Es gibt aber auch viele Menschen, die Silvester lieber zu Hause feiern.
Sie schauen oft die lustige Sendung "Dinner for One", die vom Fernsehen an jedem Silvesterabend gezeigt wird.
Manche Leute laden Freunde ein, begehen den Abend mit einem besonders schönen Essen und stoßen um Mitternacht mit ihren Trinkgläsern an.
Damit wünschen sie einander viel Glück im neuen Jahr.

