Eine Skyline, sprich: Skei-lein, ist die Ansicht einer Stadt von weitem.
Man sagt auch Profil oder Silhoutte.
Das Wort kommt aus dem Englischen und bedeutet wörtlich "Himmelslinie".

Von weitem sieht man die großen Gebäude in einer Stadt, aber auch Berge.
Man denkt vor allem an Fernsehtürme und besonders hohe Hochhäuser, die Wolkenkratzer.
Manche Leute denken bei einer Skyline auch an die Umrisse einer Landschaft, zum Beispiel im Gebirge.

In Deutschland, Österreich und der Schweiz gibt es eigentlich kaum Städte, bei denen man von einer Skyline spricht.
In unseren Städten stehen nämlich eher wenige Wolkenkratzer.
Eine Ausnahme ist die hessische Stadt Frankfurt am Main:
Dort haben viele Banken Hochhäuser gebaut.
In China und den USA hingegen haben fast alle größeren Städte ein Skyline.

