Ein Spielplatz ist ein Ort, an dem Kinder spielen dürfen.
Meistens gibt es dort mehrere Spielgeräte wie Rutschen, Schaukeln oder auch Sandkästen.
Spielplätze liegen fast immer unter freiem Himmel.

Öffentliche Spielplätze dürfen von allen Kindern benutzt werden.
Die öffentlichen Spielplätze sind normalerweise Eigentum der Gemeinde.
Private Spielplätze gehören zu einem Kindergarten, einer Schule oder einem Geschäft:
Dort gibt es besondere Regeln, wer dort spielen darf.
Manche Menschen legen für ihre Kinder einen Spielplatz in ihrem eigenen Garten an.

Wer einen Spielplatz einrichten will, muss sich an Regeln halten.
Die Regeln betreffen vor allem die Spielgeräte, die sicher und belastbar sein müssen.
Die Regeln sind besonders streng, wenn die Spielgeräte auf einem öffentlichen Spielplatz stehen.
Dort kommen nämlich mehr Kinder an die Spielgeräte, so dass die Geräte schneller abgenutzt werden.
Die Regeln sollen dafür sorgen, dass keine Unfälle passieren.
Falls dies doch geschieht, weil ein Spielgerät schadhaft ist, ist der Besitzer für den Schaden verantwortlich.

