Die Spree ist ein Fluss im Osten Deutschlands.
Er fließt durch die Bundesländer Sachsen, Brandenburg und Berlin.
Die Spree beginnt im Lausitzer Bergland bei Bautzen, nahe der Grenze zu Tschechien.
Hier entspringt sie drei Quellen.

Von dort legt sie einen Weg von knapp 400 Kilometern zurück, bis sie bei Berlin-Spandau in die Havel mündet.
In Brandenburg fließt sie vorher noch durch den Spreewald, der nach ihr benannt wurde.
Hier kommen die bekannten Spreewaldgurken her.
Im Spreewald fließt die Spree durch Kanäle, auf denen man gut Boot fahren oder paddeln kann.

Die bekannteste Stadt an der Spree ist Berlin.
Über 40 Kilometer fließt der Fluss durch die deutsche Hauptstadt.
Auf einigen Teilen kann man auch mit dem Schiff fahren.

