Eine Steuer ist ein bestimmter Geldbetrag.
Jeder Einwohner oder jede Familie muss diesen Betrag bezahlen, aber auch jedes Unternehmen.
Das Geld erhält die Gemeinde, der Kanton oder das Bundesland und auch der Staat.
Die brauchen das Geld für den Bau von Krankenhäusern, Schulen, Hallenbädern und anderen Gebäuden aber auch für den Kauf von Waffen und vielen anderen Dingen.
Auch die Politiker oder andere Angestellte werden daraus bezahlt, zum Beispiel Lehrer.
Das Geld wird also für Ausgaben benutzt, von denen im Grunde alle Einwohner profitieren.
Mit den Steuern nehmen die Gemeinden oder Staaten den Großteil ihres Geldes ein, damit sie ihre Aufgaben erfüllen können.

Für Steuern, die man bezahlt, kann man nicht direkt etwas verlangen.
Man kann aber nutzen, was einem zur Verfügung gestellt wird:
Kinder dürfen kostenlos zur Schule gehen, es gibt Krankenhäuser und Altenheime und viele andere Dinge.
Steuern muss man auch bezahlen, wenn nicht sicher ist, ob man diese Dinge einmal nutzt.
Man hilft dann also der Gemeinschaft mit seinem Geld aus.

Nicht jeder zahlt gleich viel Steuern.
In jedem Land ist genau festgelegt, wer wieviel Steuern bezahlen muss.
Der wichtigste Punkt bei der Berechnung ist das Einkommen: Wer viel Geld verdient, muss auch mehr Steuern bezahlen, als jemand der einen niedrigen Lohn hat.
Wer Kinder hat, die noch zur Schule oder Universität gehen, muss oft auch weniger Steuern bezahlen.
So gibt es eine Vielzahl an Regeln, die besagen, wer wie viele Steuern zahlen muss.
Am Ende eines Jahres füllen Erwachsene deshalb ihre Steuererklärung aus, damit man ihren Steuerbeitrag berechnen kann.

Es gibt auch besondere Steuern.
Die bezahlt man beispielsweise für ein Auto.
Mit diesem Geld werden dann Straßen gebaut.
In vielen Ländern bezahlt man eine Steuer auf Kohlendioxid, das durch Autos oder Heizungen entsteht.
Man will damit den Klimawandel bremsen.
Es gibt auch die Warenumsatzsteuer oder die Mehrwertsteuer.
Jedes Mal, wenn zum Beispiel etwas in einem Laden verkauft wird, bezahlt man damit eine Steuer.
Maler, Friseure und viele andere bezahlen eine Mehrwertsteuer auf ihre Dienstleistungen.

Steuern gibt es schon seit der Antike.
Oft war es zum Beispiel ein Brückenzoll:
Wer über die Brücke gehen wollte, musste für seine Waren Zoll entrichten.
Landbesitzer verlangten von den Bauern den Zehnten.
Sie mussten also den zehnten Teil ihrer Ernte dem Grundbesitzer abgeben.
Das konnte der Herrscher oder auch eine Kirche oder ein Kloster sein.
Diese Abgaben wurden im Laufe der Zeit immer häufiger durch Geld ersetzt.

