Straßburg ist eine Stadt im Elsass.
Das ist eine Region im Nordosten von Frankreich.
Auf Französisch nennt man die Stadt Strasbourg, sprich: S-trasbuur.
Sie hat ungefähr 280.000 Einwohner, mit Umland sind es mehr als 600.000.
Durch Straßburg fließt ein kleiner Fluss, der sich Ill nennt.
Die östliche Stadtgrenze bildet der Rhein.
Am anderen Ufer des Rheins liegt Deutschland.

Die Kultur in Straßburg ist eher deutsch als französisch.
Das sieht man beispielsweise an den alten Fachwerkhäusern, der deftigen regionalen Küche oder der Sprache der Leute.
Traditionell sprechen die Menschen im Elsass Deutsch, genauer gesagt einen deutschen Dialekt, der "Elsässisch" heißt.
Viele Straßennamen sind deshalb auf Französisch und Elsässisch beschriftet.
Straßburg lag früher im Heiligen Römischen Reich, bevor sich Frankreich im Osten bis an den Rhein ausdehnte.
Im 19. Jahrhundert gehörte es eine Zeitlang zum Deutschen Kaiserreich.
Seit dem Ende des Ersten Weltkriegs ist es aber wieder ein Teil von Frankreich.

In Straßburg stehen viele alte Gebäude.
Das Straßburger Münster im gotischen Baustil brauchte mehrere hundert Jahre, bis es fertig war.
Am Ende konnte nur einer der beiden Türme gebaut werden.
Im Mittelalter zählte es dennoch zu den größten Gebäuden der Welt.
Am Rand der Altstadt befinden sich noch immer Teile der alten Stadtmauer aus dem Mittelalter.
Früher galt sie der Verteidigung Straßburgs, heute dient sie als Brücke über den Ill.
In Straßburg befindet sich der Hauptsitz des Europarats sowie des Europäischen Parlaments.
Beide liegen in einem moderneren Stadtteil, jenseits der Altstadt.
Dort treffen sich die Politiker aus bis zu 47 europäischen Ländern und diskutieren über wichtige Themen.

Viele bedeutende Personen kommen aus Straßburg oder haben dort lange Zeit gelebt.
Das sind unter anderem Albert Schweitzer, Madame Tussaud, Johannes Gutenberg und der Fußballtrainer Arsene Wenger.

