Ständestaat nennt man eine Zeit in der Geschichte von Österreich.
Damals war Österreich eine Diktatur:
Die Regierung hatte dem Parlament die Macht genommen.
Ein anderer Name für Österreich damals war "Bundesstaat Österreich".

Im Jahr 1933 gab es Streit im österreichischen Parlament, dem Nationalrat.
Bundeskanzler Engelbert Dollfuß nutzte die Gelegenheit:
Er hinderte das Parlament daran, sich wieder zu treffen und Dinge zu entscheiden.
Später verbot er manche Parteien.
Das Land erhielt im Jahr 1934 eine neue Verfassung, die Maiverfassung.
Seitdem war Österreich ein "christlicher, deutscher Bundesstaat auf ständischer Grundlage".

Mit "ständisch" war gemeint, dass nicht einfach so das Volk herrschen sollte.
Stattdessen war das Volk in Stände gegliedert, also in Gruppen je nach dem, wo man wohnte und welchen Beruf man hatte.
Es gab nicht nur ein Parlament, sondern mehrere ähnliche Organe.
Die eigentliche Macht aber hatte die Regierung:
Nur sie durfte neue Gesetze vorschlagen.
Die anderen Organe konnten nur Ja oder Nein sagen zu solchen Gesetzen.

Die Regierung des Ständestaats wurde von konservativen und nationalistischen Politikern unterstützt.
Die Regierung war gegen alles, was links war: gegen den Liberalismus, gegen die Sozialdemokraten und auch gegen die Kommunisten.
Sie verbot auch die Nationalsozialisten, die Partei von Adolf Hitler.
Wer gegen die Regierung war, wurde verfolgt.
Gegner bekämpfte der Ständtestaat unter anderem im Österreichischen Bürgerkrieg.

Die Zeit des Ständestaats endete im Jahr 1938.
Damals wollte die deutsche Regierung von Adolf Hitler Deutschland vergrößern:
Österreich sollte Teil von Deutschland werden.
Mit Drohungen und dem Einmarsch von deutschen Soldaten gelang das Hitler auch.
In einer Volksabstimmung waren angeblich die meisten Österreicher für den Beitritt zu Deutschland.
Erst nach dem Zweiten Weltkrieg wurde im Jahr 1945 wieder ein eigener österreichischer Staat gegründet.

