Sao Paulo, sprich: Sau Paulo, hat mehr als 11 Millionen Einwohner.
Sie ist damit die größte Stadt in Brasilien und sogar die zweitgrößte Stadt auf der Südhalbkugel der Erde.
Sie liegt an der Südküste Brasiliens in einem Bundesstaat, der ebenfalls Sao Paulo heißt.
Die Stadt wurde im Jahr 1554 von christlichen Missionaren aus Portugal gegründet.
Sie benannten sie nach dem Heilligen Paulus, einem der Apostel von Jesus.

In Sao Paulo gibt es viele Hochhäuser.
Dort sind die Büros zahlreicher Banken und anderer Unternehmen.
An der Küste findet man wunderschöne Strände, wo die Bewohner der Stadt sich entspannen und Spaß haben.
In Sao Paulo gibt es viele reiche Menschen.
Es gibt aber auch viele arme Menschen, die in den Favelas leben.
Das sind die ärmlichen Stadtteile am Hügel.
Dort herrscht eine hohe Kriminalität.
Es gibt Banden, die damit Geld verdienen, die Kinder der reichen Menschen zu entführen und Lösegeld zu verlangen.

Die Bewohner von Sao Paulo kommen ursprünglich aus vielen unterschiedlichen Teilen der Welt.
Daher ist die Kultur der Stadt sehr vielseitig.
Es gibt Menschen mit italienischer, portugiesischer oder japanischer Abstammung sowie Nachkommen der ehemaligen Sklaven aus Afrika.
Ebenso gibt es Christen, Muslime und Anhänger indianischer Stammesreligionen.
Was aber alle Bewohner der Stadt verbindet, ist die Liebe zum Fußball.
In Sao Paulo sind einige der besten und beliebtesten Mannschaften Brasiliens beheimatet.

