Thomas Brezina ist ein Kinderbuchautor aus Österreich.
Nebenher arbeitet er als Produzent, Schauspieler, Drehbuchautor und Moderator fürs Fernsehen.
Er lebt hauptsächlich in London und Wien.

Brezina wurde im Jahr 1963 in Wien geboren.
Schon früh begann er damit, Geschichten für Kinder zu schreiben.
Mit nur fünfzehn Jahren erhielt er einen Jugendpreis für seine Drehbücher für eine Fernsehserie mit Puppen.
Später arbeitete er als Puppenspieler, Zauberkünstler sowie als Sprecher von Hörspielen im österreichischen Radio.

Thomas Brezina hat mehr als 500 Bücher für Kinder und Jugendliche geschrieben.
Sie zählen zu den meistverkauften eines Autors, der auf Deutsch schreibt.
Viele seiner Bücher wurden in viele verschiedene Sprachen übersetzt.
In jüngster Zeit hat Thomas Brezina auch ein paar Bücher für Erwachsene geschrieben.

Besonders bekannt ist die Buchreihe "Tom Turbo".
Zu dieser gibt es auch eine Fernsehserie mit diesem Namen, in der Brezina selbst als Schauspieler mitmacht.
Dort geht es um ein sprechendes Fahrrad mit 111 Tricks, das Kindern dabei hilft, gegen Bösewichte zu kämpfen.
Wie die Leser vieler seiner Bücher, sollen die Zuschauer bei jeder Episode mitraten, um den Fall zu lösen.
Andere bekannte Buchreihen sind die Kinderkrimis "Die Knickerbocker-Bande" und "Ein Fall für dich und das Tiger-Team".

Seit dem Jahr 2008 ist er Chef von "Okidoki", dem Kinderprogramm im österreichischen Fernsehsender ORF.
Für das österreichische Fernsehen produzierte und moderierte er bereits zahlreiche Kinderserien wie "Helmi", in der Kinder die Verkehrsregeln lernen oder die Wissensendung "Forscherexpress".

Thomas Brezina ist seit dem Jahr 2016 mit dem niederländischen Maler Ivo Belajic verheiratet.
Nebenbei setzt Brezina sich für viele gute Zwecke ein, vor allem für benachteiligte Kinder.
So ist er Botschafter von UNICEF in Österreich.

