Ein Tierpark ist ein Gelände mit Tieren.
In so einem Park dürfen die Tiere häufig freier herumlaufen als im Zoo.
Tierparks haben oft sehr unterschiedliche Namen, wie Freigehege, Safaripark oder Wildpark.
Manchmal ist Tierpark aber nur ein anderer Name für Zoo, also ein Park mit vielen Tiergehegen.
Mit Park ist gemeint, dass es einen Zaun um das Gelände gibt und man meist Eintritt zahlen muss.

Oftmals sieht man im Tierpark eher bekannte, harmlose Tiere, die aus Europa stammen.
Sie können die längste Zeit des Jahres oder im ganzen Jahr draußen leben.
Das sind zum Beispiel Rinder, Esel und Ziegen.
Auch ein Streichelzoo nennt sich manchmal Tierpark.

Im Safaripark befinden sich Tiere aus ferneren Ländern.
Durch solche Parks fährt man normalerweise in einem Auto, wie bei einer Safari.
Das hat einen guten Grund:
Im Park laufen Löwen, Leoparden und andere Raubtiere herum.
Im Auto ist man gut geschützt.
Das Auto darf man auf keinen Fall verlassen.

