Twitter ist ein Dienst im Internet, über den jeder angemeldete Nutzer kurze Nachrichten verschicken kann.
Solche Nachrichten heißen "Tweets", sprich: "Twiets".
Meistens sind die sofort und für alle anderen zu lesen.
Jede dort verschickte Nachricht ist höchstens 280 Zeichen lang, das entspricht etwa vier kurzen Sätzen.
Dadurch werden sehr viele Nachrichten sehr schnell verschickt.

Jeder angemeldete Nutzer kann andere Nutzer auswählen, um deren Beiträge zu lesen.
Twitter nennt das "folgen".
Wenn jemandem ein gelesener Beitrag gefällt, kann er ihn entsprechend kennzeichnen.
Bei Twitter heißt das "favorisieren".
Man kann bei allen Beiträgen sehen, wie vielen Nutzern der Beitrag gefällt.

Wenn ein Nutzer die Twitter-Nachricht eines anderen Nutzers verbreiten möchte, kann er diesen Beitrag weiterleiten und mit allen Nutzern teilen, die ihm folgen.
Auch die Anzahl der Weiterleitungen wird bei jedem Beitrag angezeigt.
Durch die Anzahl der Favorisierungen und die Anzahl der Retweets kann man gut erkennen, welche Beiträge gerade für sehr viele Menschen interessant sind.

Nutzer können auch auf Nachrichten antworten.
Auch die Antworten können nicht länger als 280 Zeichen sein.
Auf diesem Weg kann man zum Beispiel schnelle Antworten von großen Firmen bekommen, wenn mal etwas nicht funktioniert oder man eine Frage hat.

Der Name Twitter kommt  von dem englischen Wort für "zwitschern".
Dazu passt auch gut das Erkennungszeichen von Twitter:
Ein blauer Vogel.

