Als Volksmusik bezeichnet man Musik, die für ein bestimmtes Land oder Volk typisch ist.
Damit meint man oft alte Lieder in heimischer Sprache, aber auch traditionelle Melodien.
Bei vielen dieser Volkslieder weiß man gar nicht mehr, wer sie sich ursprünglich ausgedacht hat.

Oft verwendet man in der Volksmusik Instrumente, die im jeweiligen Land erfunden wurden oder dort eine lange Tradition haben.
In der schottischen Volksmusik spielt man beispielsweise viel Dudelsack.
Zu mancher Volksmusik werden auch besondere Volkstänze getanzt.

Die Volksmusik ist eigentlich keine Musikrichtung.
Es ist eher ein Sammelbegriff für verschiedene Musikrichtungen aus verschiedenen Kulturen.
Das Wort Volksmusik benutzt man etwa seit dem Jahr 1770. Erfunden hat es ein Deutschrusse.

Nicht zur Volksmusik gehören Kirchenmusik und die Klassik.
Moderne Musik wie Rock und Pop, zählt man ebenfalls nicht zur Volksmusik.
Die Beatles waren eine erfolgreiche Band aus Liverpool.
Was sie machten, war jedoch keine britische Volksmusik, sondern Rock.
Britische Volksmusiken wären zum Beispiel der "Folk" oder die "Seashanties", alte Seemannslieder.

Viele Menschen mögen Volksmusik.
Sie sind stolz auf diese Musik, weil sie ein Teil ihrer Kultur ist.
Volksmusik spielt man gerne an Orten, wo es viele Touristen hat, damit diese einen Eindruck von der Kultur des Urlaubslandes bekommen.
Heute gibt es auch viel modernisierte Volksmusik.
Man will so die alten Traditionen aufleben lassen und gleichzeitig den Geschmack der Massen treffen.

== Welche Volksmusik gibt es bei uns?

Wenn man bei uns das Wort Volksmusik hört, denkt man meistens an die Alpen, an Musiker in bäuerlichen Trachten.
Die sogenannte Alpenländsiche Volksmusik kennt man auch in Italien und Slowenien.
Zur Alpenmusik gehören viele weitere Musikstile.
Bei den "Kuhreihen" handelt es sich um Hirtenlieder, mit denen man in der Schweiz früher die Kühe zum Melken anlockte.
Bekannt ist die Alpenmusik auch für das Jodeln.

Als typisch für Bayern gilt neben der Alpenmusik die Blasmusik.
Solche Musik hört man beispielsweise am Oktoberfest oder in Biergärten.
In Wien gibt es das Wienerlied.
Wienerlieder werden in Dialekt gesungen und handeln von der Stadt Wien.
Der Gesang wird oft von einer Fidel und einem Akkordeon begleitet.
Sänger wie Peter Alexander oder Wolfgang Ambros machten das Wiener Lied berühmt.

Im Norden Deutschlands singt man Volksmusik auf Plattdeutsch oder Friesisch.
Weil es dort viele Hansestädte gibt, handeln die Lieder oft vom Meer und der Seefahrt.
Letztlich kann man auch traditionelle Festlieder wie das weihnächtliche "Stille Nacht" zur einheimischen Volksmusik zählen.

