Eine Waffe ist ein Gegenstand, mit dem man sich selbst oder andere verteidigt oder angreift.
Wenn jemand eine Waffe dabei hat, ist er bewaffnet.
Viele Tiere haben von Natur aus Körperteile, mit denen sie sich verteidigen können.
Eine Katze hat beispielsweise ihre scharfen Krallen.
Der Mensch hat dafür viele verschiedene Waffen erfunden.
Die ältesten Waffen, die Wissenschaftler gefunden haben, stammen aus der Steinzeit.

Es gibt verschiedene Arten von Waffen.
Mit den meisten kann man ein Lebewesen verletzen oder töten.
Mit Nahkampfwaffen verteidigt man sich aus der Nähe.
Man unterteilt diese meist in Hieb- und Stichwaffen.
Eine Stichwaffe ist zum Beispiel ein scharfes Messer, eine Hiebwaffe beispielsweise ein Schwert.
Darüber hinaus werden im Nahkampf auch Dinge wie Schlagstöcke oder Baseballschläger eingesetzt.

Mit Schusswaffen wie Gewehren oder Pistolen kann man ein Ziel auf großer Entfernung durch das abfeuern von Patronen treffen.
Mit Sprengstoff kann man eine Vielzahl von Menschen töten und es lassen sich ganze Gebäude zerstören.
Waffen wie Pfefferspray oder Tränengas wiederum setzen Menschen lediglich für eine gewisse Zeit außer Gefecht.

Nicht jeder kann einfach so mit einer Waffe umgehen.
Die meisten Menschen lernen den Umgang mit Waffen, wenn sie eine Ausbildung bei der Armee machen.
Auch als Jäger oder Sportschütze lernt man den Umgang mit einer Waffe.
An manchen Orten sind Waffen verboten, zum Beispiel im Stadion oder am Flughafen.
Darüber hinaus gibt es in den meisten Ländern Gesetze, die regeln, wer eine Waffe besitzen darf und wer nicht.
Meist braucht man dafür eine besondere Erlaubnis und muss volljährig sein.

