Eine Website, sprich: Wep-Sseit, ist ein Ort im Internet.
So ein Ort hat einen Namen, den genau so nur er hat.
Manche Leute sagen "Webseite", weil sie glauben, dass das der deutsche Ausdruck für eine Website sei.
Tatsächlich ist das aber nur eine einzelne Seite, von der es in der Website viele geben kann.

Die Website und der Name gehören jemandem, dem Betreiber der Website.
Das kann ein einzelner Mensch sein oder ein Unternehmen.
Die Inhalte der Website befinden sich auf einem Server, sprich Ssörwa.
Das ist ein großer Computer.
Wenn jemand im Internet die Website lesen will, bekommt er die Daten von diesem Server.

In der Website befinden sich Dateien.
Oft sind es Seiten, die mit HTML geschrieben worden sind.
Mit HTML sagt man dem Computer, wie die Inhalte der Website gezeigt werden sollen.
Einige Websites schaut man sich nur an, andere kann der Besucher selber verändern.

Es gibt im Internet sehr viele verschiedene Websites und man kann sogar auf bestimmten Plattformen auch selbst kostenlos eine eigene Website erstellen.
Viele Menschen führen im Internet einen Blog, das ist eine Website, wo sie über ein bestimmtes Thema schreiben zum Beispiel über Mode, oder Spiele.

