Winston Churchill war ein Politiker aus Großbritannien.
Er war Chef der britischen Regierung im Zweiten Weltkrieg.
Heute gilt er als der wichtigste Politiker in der Geschichte seines Landes.

Geboren wurde er im Jahr 1874.
Sein Vater war ein britischer Adliger und seine Mutter Amerikanerin.
Zunächst wurde er Soldat und kämpfte in Indien und im Sudan, die damals Kolonien waren.
Er arbeitete auch für eine Zeitung und wurde schließlich Politiker für die konservative Partei.

Er war sehr erfolgreich und wurde auch Mitglied der Regierung.
Weil er aber Streit mit seiner Partei bekam, schrieb er eine zeitlang Bücher über britische Geschichte.
Churchill begeisterte sich für das Britische Weltreich und darüber, dass Englisch in so vielen Ländern verbreitet war.

Der Zweite Weltkrieg begann im Jahr 1939.
Großbritannien machte Churchill wieder zum Minister für die Kriegsflotte.
Ein Jahr später wurde er Chef der Regierung.
Damals lief der Krieg eher schlecht für Großbritannien, und manche Leute meinten, man solle doch besser aufgeben.
Churchill aber gab den Briten Mut und führte sie schließlich auch zum Sieg.

Am Ende des Krieges verlor aber seine Partei in den Wahlen.
Er wurde später noch einmal für einige Jahre Regierungschef, war damals aber schon alt und erreichte nicht mehr so viel.

Winston Churchill wurde vom König zum Ritter geschlagen und bekam auch den Nobelpreis für Literatur.
Churchill hatte nämlich ein sehr dickes Buch über die Geschichte des Zweiten Weltkrieges geschrieben.
Er starb im Jahr 1965 in London.

