Wladiwostok ist eine Stadt in Russland.
Sie liegt im Fernen Osten am Japanischen Meer und ist die letzte Station der berühmten Transsibirischen Eisenbahn.
Um mit der Eisenbahn von Wladiwostok nach Moskau zu reisen, braucht man eine Woche.

Wladiwostok liegt nahe an China, Japan und Korea.
Jedes Jahr besuchen viele Menschen aus diesen Ländern als Touristen die Stadt.
Die meisten Autos in Wladiwostok stammen aus Japan.
Das ist nur zwei Stunden mit der Fähre entfernt.

Im Sommer ist es in Wladiwostok schwül und feucht.
Dann besuchen zahlreiche Touristen die Stadt und ihre Umgebung, um sich an den Stränden des Japanischen Meers zu erholen.
Die beste Zeit zum Baden sind die Monate August und September.

Im Herbst gibt es viele große Wellen und sehr starken Wind.
Im Winter kann es sehr kalt werden.
Im Januar werden Temperaturen bis zu minus 18 Grad erreicht.
Dann gefriert das Meer, so dass man im Hafen Schlittschuh laufen kann.
Für die Schifffahrt muss der Hafen mit Eisbrechern freigeräumt werden.

== Was gibt es in Wladiwostok zu sehen?

In Wladiwostok steht das Gebäude des deutschen Unternehmens "Kunst & Albers".
Es war im 19. Jahrhundert das größte Handelshaus des russischen Fernen Ostens und das erste Kaufhaus der Welt.
Heute beherbergt das Gebäude eine Filiale der russischen Kaufhauskette GUM.

Wladiwostok ist die Heimat einer der bekanntesten Rockbands Russlands, "Mumi Troll".
Rund um die Stadt gibt es viele Wälder, in denen zum Beispiel der Sibirische Tiger lebt.

