Wolfsburg ist eine Stadt in Niedersachsen mit ungefähr 120.000 Einwohnern.
In der Nähe liegen Hannover und Braunschweig.
Seinen Namen hat der Ort von einer Burg aus dem Mittelalter.
Wolfsburg hat mit dem Vfl Wolfsburg einen Fußballverein, der in der ersten deutschen Liga spielt.
Seine Heimatstätte ist die Volkswagen-Arena.
Sie hat 30.000 Sitzplätze.

Vor nicht all zu langer Zeit war Wolfsburg noch ein kleines Dorf.
Als der Diktator Adolf Hitler in Deutschland an die Macht kam, gründete er die Autofirma Volkswagen und ließ dafür in Wolfsburg eine Fabrik bauen.
Das Ziel war es ein stabiles aber günstiges Auto für die einfachen Leute zu bauen.
Mit dem Bau dieser Fabrik fanden viele Menschen in Niedersachsen eine Arbeit.
Sie wollten in der Nähe Ihrer Arbeitsstelle wohnen und so wuchs Wolfsburg innerhalb von kurzer Zeit zur Großstadt.

Wolfsburg ist eine Stadt mit vielen modernen Gebäuden.
Das sind zum Beispiel das Alvar-Aalto-Kulturhaus oder das Scharoun-Theater, in dem Konzerte und Theater aufgeführt werden.
Die Bauweise sorgt dafür, dass Konzerte sich besonders gut anhören.
Rund um die Volkswagen-Fabrik befindet sich ein Erlebnispark zum Thema Auto.

