Wolle sind Haare von Tieren.
Gemeint sind bestimmte Teile des Fells: das weiche Unterhaar, das Vlies.
Bei der Wolle unerwünscht ist hingegen das lange, dicke Oberhaar.

Wolle kommt normalerweise von Schafen und einigen anderen Tieren.
Die Menschen haben schon vor vielen tausend Jahren Schafe gezüchtet.
Dabei haben sie darauf geachtet, dass die Tiere immer bessere Wolle hatten.

Für die Zucht hat man also Schafe ausgewählt, die möglichst wenig Oberhaar hatten.
Außerdem sollte das Fell ohne eigene Farbe sein.
Die Haare sollten auch nicht jedes Jahr ausfallen.
Auf diese Weise kam es zu den Schafen, wie man sie heute kennt.

Wolle hält Wärme.
Darum macht man daraus gerne Kleidung.
Wolle stößt Wasser ab, Schmutz bleibt nicht gut haften.
Manche Leute finden allerdings, dass Wolle kratzt.

