Wolpertinger oder Woibadinga heißt ein Fabelwesen aus Bayern.
Seine Körperteile sehen angeblich so aus wie die von verschiedenen Tieren.
Manchmal sagt man, dass er wie ein Hase mit Entenflügeln aussieht.
Andere Namen sind Rammeschucksn in der Oberpfalz und Oibadrischil oder Kreißl.

Es gab schon immer Menschen, die tote Tiere ausgestopft haben.
Vielleicht haben einige sich einen Scherz erlaubt und Teile von verschiedenen Tieren zusammengesetzt.
So entstand ein seltsames Mischtier, das man gut an Touristen verkaufen konnte.

