Der Yeti ist ein ausgedachtes Wesen oder auch Fabelwesen.
Manche behaupten, es sei ein Tier.
Es soll im Himalaya leben, dem höchsten Gebirge der Welt.
Der Ausdruck "schrecklicher Schneemensch" stammt aus einer britischen Zeitschrift aus dem Jahr 1921.
"Yeti" kommt aus dem Tibetischen und heißt etwa "Felsenbär".
Tibet ist ein großes Gebiet in China.

Berichte über den Yeti gibt es vor allem aus Tibet.
Dort wollen manche Leute ihn gesehen haben.
Demnach geht er auf zwei Beinen und ist behaart wie ein Affe.
Mittlerweile wurden Bücher geschrieben und Spielfilme gedreht, in denen Yetis vorkommen.

Die meisten Wissenschaftler glauben nicht an den Yeti.
Zumindest dürfte er kein Affe sein.
Es könnte höchstens sein, dass es sich um eine Art von großen Bären handelt, die noch nicht entdeckt worden ist.

