Ein Ökosystem ist eine Lebensgemeinschaft von Pflanzen und Tieren an einem bestimmten Ort.
Manchmal gehören auch Menschen dazu.
Der Ort oder Lebensraum ist ebenfalls ein Teil des Ökosystems.
Man nennt ihn Biotop.
Das griechische Wort "Öko" bedeutet "Haus" oder "Haushalt".
Das Wort "System" bezeichnet etwas, was miteinander verbunden ist.
Die Naturwissenschaft, die Ökosysteme beschreibt, ist die Ökologie.

Wie groß dieser Lebensraum ist und was dazu gehört, bestimmen die Menschen, meist Wissenschaftler.
Es kommt auch immer darauf an, was man herausfinden will.
Man kann einen verrottenden Baumstumpf oder einen Weiher als Ökosystem bezeichnen - aber auch gleich den ganzen Wald, in dem sich Baumstumpf und Weiher befinden.
Oder eine Wiese zusammen mit dem Bach, der durch sie fließt.

Ökosysteme verändern sich im Lauf der Zeit.
Wenn Pflanzen absterben, bilden sie auf dem Boden Humus, darauf können neue Pflanzen wachsen.
Wenn sich eine Tierart stark vermehrt, findet sie vielleicht zu wenig Futter.
Dann wird es wieder weniger von diesen Tieren geben.

Ein Ökosystem kann aber auch von außen gestört werden.
So ergeht es zum Beispiel einem Bach, wenn eine Fabrik schmutziges Wasser in den Erdboden schüttet.
Von dort kann Gift ins Grundwasser kommen, und von dort in den Bach.
Vom Gift können Tiere und Pflanzen im Bach sterben.
Ein anderes Beispiel ist ein Blitz, der in einen Wald einschlägt und alle Bäume in Brand setzt.

