ABBA ist eine schwedische Popgruppe, die aus den damaligen Paaren Agnetha Fältskog und Björn Ulvaeus sowie Benny Andersson und Anni-Frid Lyngstad besteht und sich 1972 in Stockholm formierte.
Sie gehört mit rund 400 Millionen verkauften Tonträgern zu den erfolgreichsten Bands der Musikgeschichte.
Bis in die 1970er Jahre hatte es keine andere Band aus Schweden oder Skandinavien gegeben, der vergleichbare Erfolge gelungen waren.
Trotz amerikanischer und britischer Dominanz im Musikgeschäft gelang der Band ein internationaler Durchbruch.
Sie hat die Geschichte der Popmusik mitgeprägt.
Zu ihren bekanntesten Songs zählen Mamma Mia, Dancing Queen und The Winner Takes It All.
1982 beendeten die Gruppenmitglieder aufgrund privater Differenzen ihre musikalische Zusammenarbeit.
Seit 2016 arbeiten die vier Musiker wieder zusammen an neuer Musik, die 2021 erscheinen soll.
Nach ihrem internationalen Durchbruch beim Eurovision Song Contest 1974 mit dem Sieg ihres Titels Waterloo war die Band insbesondere in Europa und Australien sowie später auch in Lateinamerika und Japan erfolgreich.
Vor allem in der zweiten Hälfte der 1970er Jahre galt ABBA wegen der aufwändigen und ausgefeilten Musikproduktionen als Mitbegründer einer neuen internationalen Popmusik.
Charakteristisch für die Gruppe waren u. a. ihre für die damalige Zeit ausgefallenen bunt-poppigen Kostüme, die das Quartett bei Auftritten und in Musikvideos trug.
Während Ulvaeus und Andersson hauptsächlich für die Texte und Kompositionen der Songs verantwortlich waren, agierten Fältskog und Lyngstad vorwiegend als Leadsängerinnen.
Das 1992 veröffentlichte Best-of-Album ABBA Gold zählt mit 31 Millionen verkauften Exemplaren zu den weltweit erfolgreichsten Alben und hat maßgeblich zum ABBA-Revival in den 1990ern beigetragen.
1999 hatte das auf ABBA-Songs basierende Musical Mamma Mia! in London Premiere, das bis heute von mehr als 60 Millionen Zuschauern besucht wurde und damit eines der erfolgreichsten Musicals der Welt ist.
Die Verfilmung von Mamma Mia! aus dem Jahr 2008 gehört darüber hinaus zu den erfolgreichsten Musicalverfilmungen.
Obwohl es seit ihrer inoffiziellen Trennung vor fast 40 Jahren keine Bandauftritte mehr gibt, ist ihre Musik immer noch populär.
So werden ihre Stücke weiterhin in unterschiedlichsten Interpretationen und Coverversionen produziert und meistens sehr erfolgreich vermarktet; seit 2013 gibt es in Stockholm ein ABBA-Museum.
Im April 2018 gab die Gruppe bekannt, für Studioaufnahmen von zwei neuen Songs nochmals zusammengekommen zu sein.
