Wallenstein, eigentlich Albrecht Wenzel Eusebius von Waldstein, tschechisch Albrecht Vaclav Eusebius z Valdstejna (* 24. September 1583 in Hermanitz an der Elbe; + 25. Februar 1634 in Eger), war ein böhmischer Feldherr und Politiker.
Er ist eine der bekanntesten Persönlichkeiten des Dreißigjährigen Krieges.
Er war Herzog von Friedland und Sagan, von 1628 bis 1631 als Albrecht VIII.
Herzog zu Mecklenburg, Fürst zu Wenden, Graf von Schwerin, Herr von Rostock, Herr von Stargard und als Generalissimus zwischen 1625 und 1634 zweimal Oberbefehlshaber der kaiserlichen Armee im Dreißigjährigen Krieg.
Wallenstein kämpfte auf Seiten des Kaisers und der Katholischen Liga gegen die protestantischen Mächte Deutschlands sowie gegen Dänemark und Schweden.
Er fiel jedoch später in Ungnade und wurde von kaisertreuen Offizieren ermordet.
