Algerien (arabisch  al-Dschaza'ir, DMG al-Gaza'ir ,die Inseln'; berberisch  Lezzayer,  Ldzayer und  Dzayer; amtlich al-Dschumhuriya al-Dschaza'iriya ad-Dimuqratiya asch-Scha'biya /     / ,Demokratische Volksrepublik Algerien', auf berberisch     Tagduda tazzayrit tamagdayt taerfant) ist ein Staat im Nordwesten Afrikas.
Algerien, als mittleres der Maghrebländer, ist der Fläche nach der größte Staat des afrikanischen Kontinents und der zehntgrößte Staat der Welt.
Nach Einwohnern lag Algerien im Jahr 2017 innerhalb Afrikas mit gut 41 Millionen an achter Stelle.
Es grenzt im Norden an das Mittelmeer, im Westen an Mauretanien, Marokko und die von Marokko beanspruchte Westsahara, im Süden an Mali und Niger und im Osten an Libyen sowie Tunesien.
Das Land ist nach seiner Hauptstadt Algier (französisch Alger) benannt.
Weitere bedeutende Großstädte sind Oran, Constantine, Annaba und Batna.
Das Land wurde nach Ende des Algerienkriegs (1954-1962) unabhängig.
Mit der Verfassung von 1996 trat ein semipräsidientielles Regierungssystem in Kraft.
