Amsterdam (verkürzt A'dam, niederländisch Amsterdam?/i) ist die Hauptstadt und einwohnerstärkste Stadt des Königreichs der Niederlande und belegt den 19. Rang der größten Städte der Europäischen Union.
Die Gemeinde Amsterdam hat 872.922 Einwohner (Stand: 1. Januar 2021) und als Agglomeration Groot-Amsterdam 1.362.270 Einwohner (Stand 28. Februar 2018).
Im Großraum Amsterdam, der den nördlichen Teil des niederländischen Verdichtungsraumes Randstad ausmacht, leben etwa 2,4 Millionen Menschen (2012).
Auch wenn sich der Regierungssitz des Landes sowie die Königsresidenz im 60 Kilometer entfernten Den Haag befinden, ist Amsterdam seit 1983 gemäß niederländischer Verfassung die Hauptstadt der Niederlande.
Amsterdam liegt in der niederländischen Provinz Nordholland, wo Amstel und IJ direkt hintereinander in das IJsselmeer münden.
Der Hafen der Stadt ist durch den Nordseekanal mit der Nordsee verbunden.
Amsterdam ist für die vielen Grachten weltberühmt.
