Android (von englisch android Androide, von altgriechisch v Mann und o Gestalt) ist sowohl ein Betriebssystem als auch eine Software-Plattform für mobile Geräte wie Smartphones, Tabletcomputer, Fernseher, Mediaplayer, Netbooks und Autos, die von der von Google gegründeten Open Handset Alliance entwickelt werden.
Basis ist ein Linux-Kernel.
Android ist eine freie Software.
Ausgeliefert werden die meisten Android-Geräte allerdings mit vorinstallierter proprietärer Software, darunter meist die Google Mobile-Dienste (kurz GMD; ugs.
"Google-Apps") wie Google Chrome, Google Maps, Google Play und Google Play Services.
Ein Großteil der derzeit in Betrieb befindlichen Android-Geräte sind solche "Google-Androids"; konkurrierende Android-Betriebssysteme sind unter anderem Fire OS von Amazon sowie das freie Betriebssystem LineageOS.
Da der Name "Android" sowie das dazugehörige Logo aber von Google als Marken geschützt werden, dürfen diese anderen auf Android basierenden Betriebssysteme nicht als "Android" vermarktet werden.
Im Gegensatz zu herkömmlichen Desktop-Computern hat man bei Android-Geräten nicht das vollständige Administrationsrecht.
Von Nutzern unerwünschte Applikationen können nicht in jedem Fall von ihm entfernt werden, solche Rechte legt der Hersteller der mobilen Endgeräte fest.
Android hatte als Smartphone-Betriebssystem im ersten Quartal 2021 einen weltweiten Marktanteil von 71,8 Prozent (nach Internetnutzung) .
Seit dem Marktstart 2008 erzielte Google mit Android einen Umsatz von 31 Mrd. US-Dollar (Stand: Januar 2016).
