Angola (deutsch , portugiesisch ; auf Kimbundu, Umbundu und Kikongo "Ngola" genannt) ist ein Staat im Südwesten Afrikas.
Nationalfeiertag ist der 11. November, der Jahrestag der 1975 erlangten Unabhängigkeit.
Angola grenzt an Namibia, Sambia, die Republik Kongo, die Demokratische Republik Kongo und den Atlantischen Ozean - die zu Angola gehörige Exklave Cabinda liegt im Norden zwischen der Demokratischen Republik Kongo und der Republik Kongo am Atlantik.
Der Name Angola leitet sich von dem Titel Ngola der Könige von Ndongo ab, einem östlich von Luanda gelegenen Vasallenstaat des historischen Kongoreiches.
Die Region um Luanda erhielt diesen Namen im 16. Jahrhundert durch die ersten portugiesischen Seefahrer, die an der dortigen Küste anlandeten und ein Padrao, ein steinernes Kreuz als Zeichen der Inbesitznahme für den portugiesischen König, errichteten.
Die Bezeichnung wurde Ende des 17. Jahrhunderts auf die Region um Benguela ausgedehnt, im 19. Jahrhundert dann auf das damals noch nicht umgrenzte Territorium, dessen koloniale Besetzung sich Portugal vornahm.
