Als Antisemitismus werden heute alle Formen von pauschalem Judenhass, pauschaler Judenfeindlichkeit oder Judenfeindschaft bezeichnet.
Der Ausdruck wurde 1879 von deutschsprachigen, feindlich gegenüber Juden eingestellten Personen im Umfeld des Journalisten Wilhelm Marr geprägt und entwickelte sich seit dem Holocaust zum Oberbegriff für alle Einstellungen und Verhaltensweisen, die Einzelpersonen oder Gruppen aufgrund ihrer angenommenen oder realen Zugehörigkeit zu "den Juden" negative Eigenschaften unterstellen.
Damit werden Ausgrenzung, Abwertung, Diskriminierung, Unterdrückung, Verfolgung, Vertreibung bis hin zur Vernichtung jüdischer Minderheiten (Völkermord) gefördert, vorbereitet und/oder gerechtfertigt.
Vertreter und Anhänger des Antisemitismus werden als Antisemiten bezeichnet.
Pauschale Judenfeindschaft hat eine rund 2500 Jahre alte Tradition, in der sich eine Vielzahl Bilder, Gerüchte, Klischees, Vorurteile, Ressentiments, Stereotype von "dem" oder "den" Juden bildeten, überlagern und durchdringen.
Während die Anlässe, Motive, Begründungen und Zwecke der Judenfeindschaft je nach Zeitumständen und Trägergruppen wechselten, zeigen die dafür benutzten Bilder große Konstanz und Ähnlichkeiten.
Die Antisemitismusforschung vermeidet deshalb eine allgemeingültige Definition des Phänomens.
Die deutschsprachige Forschung unterscheidet zumindest vier Hauptformen:
In allen Hauptformen lassen sich religiöse, soziale, politische, kulturelle und verschwörungstheoretische Motive unterscheiden, die historisch jedoch meist miteinander verbunden auftreten.
Zudem unterscheidet die Forschung latente und manifeste, oppositionelle und staatliche Ausdrucksformen.
Im Unterschied zu allgemeiner Fremdenfeindlichkeit wird Antisemitismus mit angeblich unveränderlichen Eigenschaften von Juden begründet, die oft auch gleichbleibend bezeichnet und dargestellt werden.
Juden sollten als "Feinde der Menschheit" (Antike), "Brunnenvergifter", "Ritualmörder", "Wucherer" (Mittelalter und frühe Neuzeit), "Parasiten", "Ausbeuter", "Verschwörer" und heimliche "Weltherrscher" (seit der Aufklärung) immer die angeblichen Verursacher aller möglichen negativen Fehlentwicklungen und menschengemachten Katastrophen sein.
So ähneln sich antijüdische Karikaturen durch die Jahrhunderte stark.
Diese fiktiven Trugbilder (Chimären) haben sich bis in die Gegenwart als außergewöhnlich stabil und anpassungsfähig erwiesen.
Sie haben nichts mit der Realität jüdischen Daseins zu tun, sondern verzerren dessen Besonderheiten ideologisch und benutzen sie für verschiedene Zwecke.
Sie gelten daher laut Wolfgang Benz als besonders typisches und wirkungsmächtiges Beispiel "für Bildung von Vorurteilen und politische Instrumentalisierung daraus konstruierter Feindbilder".
