Aristoteles (griechisch o Aristoteles, Betonung lateinisch und deutsch: Aristoteles; * 384 v. Chr. in Stageira; + 322 v. Chr. in Chalkis auf Euböa) war ein griechischer Universalgelehrter.
Er gehört zu den bekanntesten und einflussreichsten Philosophen und Naturforschern der Geschichte.
Sein Lehrer war Platon, doch hat Aristoteles zahlreiche Disziplinen entweder selbst begründet oder maßgeblich beeinflusst, darunter Wissenschaftstheorie, Naturphilosophie, Logik, Biologie, Physik, Ethik, Staatstheorie und Dichtungstheorie.
Aus seinem Gedankengut entwickelte sich der Aristotelismus.
