Ein Raumfahrer (auch Weltraumfahrer) ist ein Teilnehmer an einer bemannten Expedition in den Weltraum.
Der erste Raumfahrer war Juri Gagarin; er umrundete am 12. April 1961 einmal die Erde.
Je nach Raumfahrtorganisation bezeichnet man Raumfahrer auch als Astronauten (z. B. NASA, ESA, CSA, JAXA) oder Kosmonauten (Sowjetunion, DDR, Roskosmos/Russland).
Die chinesische Raumfahrtorganisation (CNSA) verwendet in englischsprachigen Berichten meistens die Bezeichnung Astronaut, teilweise aber auch die Bezeichnung Taikonaut, gelegentlich auch Kosmonaut (bzw. cosmonaut).
Manche Länder versuchten weitere Begriffe zu etablieren, wie Spationaute (in Frankreich), Angkasawan (in Malaysia) und Wiomanaut (in Indien, vyomanaut in englischer Sprache).
