Atome (von altgriechisch oo atomos "unteilbar") sind die Bausteine, aus denen alle festen, flüssigen oder gasförmigen Stoffe bestehen.
Alle Materialeigenschaften dieser Stoffe sowie ihr Verhalten in chemischen Reaktionen werden durch die Eigenschaften und die räumliche Anordnung ihrer Atome festgelegt.
Jedes Atom gehört zu einem bestimmten chemischen Element und bildet dessen kleinste Einheit.
Zurzeit sind 118 Elemente bekannt, von denen etwa 90 auf der Erde natürlich vorkommen.
Atome verschiedener Elemente unterscheiden sich in ihrer Größe und Masse und vor allem in ihrer Fähigkeit, mit anderen Atomen chemisch zu reagieren und sich zu Molekülen oder festen Körpern zu verbinden.
Die Durchmesser von Atomen liegen im Bereich von 6 * 10-11 m (Helium) bis 5 * 10-10 m (Cäsium), ihre Massen in einem Bereich von 1,7 * 10-27 kg (Wasserstoff) bis knapp 5 *10-25 kg (die derzeit schwersten synthetisch hergestellten Kerne).
Atome sind nicht unteilbar, wie zum Zeitpunkt der Namensgebung angenommen, sondern zeigen einen wohlbestimmten Aufbau aus noch kleineren Teilchen.
Sie bestehen aus einem Atomkern und einer Atomhülle.
Der Atomkern hat einen Durchmesser von etwa einem Zehn- bis Hunderttausendstel des gesamten Atomdurchmessers, enthält jedoch über 99,9 Prozent der Atommasse.
Er besteht aus positiv geladenen Protonen und einer Anzahl von etwa gleich schweren, elektrisch neutralen Neutronen.
Diese Nukleonen sind durch die starke Wechselwirkung aneinander gebunden.
Die Hülle besteht aus negativ geladenen Elektronen.
Sie trägt mit weniger als 0,06 Prozent zur Masse bei, bestimmt jedoch die Größe des Atoms.
Der positive Kern und die negative Hülle sind durch elektrostatische Anziehung aneinander gebunden.
In der elektrisch neutralen Grundform des Atoms ist die Anzahl der Elektronen in der Hülle gleich der Anzahl der Protonen im Kern.
Diese Zahl legt den genauen Aufbau der Hülle und damit auch das chemische Verhalten des Atoms fest und wird deshalb als chemische Ordnungszahl bezeichnet.
Alle Atome desselben Elements haben die gleiche chemische Ordnungszahl.
Sind zusätzliche Elektronen vorhanden oder fehlen welche, ist das Atom negativ bzw. positiv geladen und wird als Ion bezeichnet.
Die Vorstellung vom atomaren Aufbau der Materie existierte bereits in der Antike, war jedoch bis in die Neuzeit umstritten.
Der endgültige Nachweis konnte erst Anfang des 20. Jahrhunderts erbracht werden und gilt als eine der bedeutendsten Entdeckungen in Physik und Chemie.
Einzelne Atome sind selbst mit den stärksten Lichtmikroskopen nicht zu erkennen.
Eine direkte Beobachtung einzelner Atome ist erst seit Mitte des 20. Jahrhunderts mit Feldionenmikroskopen möglich, seit einigen Jahren auch mit Rastertunnelmikroskopen und hochauflösenden Elektronenmikroskopen.
Die Atomphysik, die neben dem Aufbau der Atome auch die Vorgänge in ihrem Inneren und ihre Wechselwirkungen mit anderen Atomen erforscht, hat entscheidend zur Entwicklung der modernen Physik und insbesondere der Quantenmechanik beigetragen.
