Eine Auktion ( Anhören?/i) (auch Versteigerung oder in Österreich Lizitation) ist eine Art des Verhandelns über den Verkauf.
Bei einer Auktion geben zumeist die Kaufinteressierten ("Bieter") verbindliche Gebote auf ein Auktionsgut ab.
Die Auktionsgüter sind oft während der Auktion physisch vorhanden und/oder können vor der Auktion besichtigt werden.
Die Bieter machen dem Verkäufer bzw. dem in dessen Auftrag handelnden Auktionator ein Angebot (Willenserklärung, die auf den Abschluss eines Vertrags gerichtet ist).
Bei einer traditionellen Auktion obliegt die Abwicklung der Auktion einem Auktionator.
Er versteigert die Auktionsgüter an anwesende und/oder telefonisch mitsteigernde Bieter.
Bei den meisten Auktionen steigen die Gebote an - das höchste Gebot wird zuletzt genannt und erhält den Zuschlag.
Es gibt jedoch auch sogenannte Rückwärtsauktionen mit absteigenden Geboten.
Hintergrund dieser Preisfindung sind Informationsasymmetrien im Markt.
Während der Anbieter seine Ware zu einem höchstmöglichen Preis verkaufen will, möchte der Bieter die Ware zu einem möglichst niedrigen Preis ersteigern.
Der Anbieter kennt dabei häufig nicht die Zahlungsbereitschaft der Interessenten.
Setzt er einen zu hohen Preis fest, kann er seine Ware nicht verkaufen.
Setzt er einen zu niedrigen Preis fest, entgeht ihm ein Teil des möglichen Gewinns.
Die Bieter kennen zwar ihre eigene Zahlungsbereitschaft, aber nicht die Zahlungsbereitschaft der anderen Interessenten.
Es kommt daher vor, dass ein Bieter sich von anderen Bietern beeinflussen lässt und mehr bietet als ursprünglich geplant.
Unter Umständen kann die Konkurrenz der Bieter zu einem sogenannten Bietergefecht führen.
Bietergefechte sind nicht möglich, wenn bei einer Rückwärtsauktion der erste Bieter, der ein Gebot abgibt, sofort das Auktionsgut erhält.
Die Auktionstheorie beschäftigt sich mit der Analyse von Auktionsmechanismen und Bieterstrategien aus Sicht der Mikroökonomie und der Spieltheorie.
