Der Baikalsee (russisch oepo aa osero Baikal, burjatisch aa Bajgal; im Deutschen wie im Russischen oft nur (der) Baikal genannt) ist ein See in Sibirien, im asiatischen Teil Russlands.
Er ist mit 1642 Metern der tiefste, mit mehr als 25 Millionen Jahren der älteste und zudem auch der wasserreichste Süßwassersee der Erde.
Sein Abfluss, die Angara, fließt über den Jenissei in die Karasee des Polarmeeres.
1996 wurde die Baikal-Region von der UNESCO zum Weltnaturerbe erklärt.
Der Asteroid des inneren Hauptgürtels (2776) Baikal ist nach dem See benannt.
