Barcelona (katalanisch ; spanisch ; deutsch oder ) ist die Hauptstadt Kataloniens und nach Madrid die zweitgrößte Stadt Spaniens.
Sie liegt am Mittelmeer, circa 120 Kilometer südlich der Pyrenäen und an der Grenze zu Frankreich.
Barcelona ist Verwaltungssitz der gleichnamigen Provinz und der Comarca Barcelones.
Innerhalb des Stadtgebietes leben etwa 1,62 Millionen Menschen.
Damit ist Barcelona die elftgrößte Gemeinde der Europäischen Union, nach Hamburg die zweitgrößte, die nicht die Hauptstadt eines Mitgliedstaates ist, und nach Paris die am zweitdichtesten besiedelte Millionenstadt Europas.
Zusammen mit den in der rea Metropolitana de Barcelona zusammengeschlossenen Gemeinden der Agglomeration beträgt die Einwohnerzahl 3,16 Millionen.
Im weiteren Einzugsbereich der Metropolregion (mbit Metropolita de Barcelona) leben insgesamt 4,86 Millionen Menschen.
Mit jährlich mehr als sieben Millionen Touristen aus dem Ausland zählt Barcelona überdies zu den drei meistbesuchten Städten Europas.
In einer Rangliste der Städte nach ihrer Lebensqualität belegte Barcelona im Jahre 2018 den 43. Platz unter 231 untersuchten Städten weltweit.
Nach dem Global Wealth and Lifestyle Report 2020 weist Barcelona einen europäischen Spitzenplatz bezüglich Preis-Leistungs-Verhältnis für luxuriöses Leben auf.
