Bob der Baumeister (englisch Bob the Builder; schweizerdeutsch Bob de Boumaa) ist eine Fernsehserie für Kinder mit animierten Figuren.
Die Serie wurde von den Hot Animation, HiT Entertainment und BBC Television in einer dreijährigen Phase nach einer Idee von Keith Chapman entwickelt.
Premiere der ersten Folge war im 28. November 1998 auf BBC.
Die Serie wird inzwischen in mehr als 100 Ländern ausgestrahlt.
Start in Deutschland war am 23. Oktober 1999; seitdem wurden 117 Folgen der ersten Staffel und 41 Folgen der zweiten Staffel gesendet.
Neben den Fernsehsendungen gibt es die Geschichten von Bob dem Baumeister und seinem Team ebenfalls als Hörspiel, auf DVD und VHS.
Teilweise wurden die Titel der Sendung mit Zusätzen versehen.
So lief sie in Teilen als Bob, der Baumeister - Achtung Baustelle! oder Bob der Baumeister - Helme auf und los!.
Die Figuren wurden ursprünglich mit Hilfe der Stop-Motion-Filmtechnik animiert.
Ab der 19. Staffel wurde diese Technik komplett durch das CGI-Verfahren ersetzt.
Alle Figuren erhielten ein komplettes Makeover.
