Brasilia (Portugiesisch ) ist die Hauptstadt Brasiliens.
Sie liegt im Distrito Federal do Brasil (Bundesdistrikt), der etwas über 3,05 Millionen Einwohner (2020) auf einer Fläche von 5.802 Quadratkilometern hat.
Der Distrito Federal besteht aus einer einzigen Gemeinde (municipio), Brasilia, wobei Gemeinde und Bundesdistrikt rechtlich identisch sind.
Der Bundesdistrikt stellt jedoch kein zusammenhängendes Stadtgebiet dar, sondern ist - mit seiner recht geringen Bevölkerungsdichte und den dominierenden Agrarflächen - eher mit einem kleinen Bundesstaat vergleichbar.
Die Kernstadt (Verwaltungsregion Plano Piloto) hatte 205.030 Einwohner (2010) und eine Fläche von 472,12 Quadratkilometern.
In der Metropolregion Brasilia, die bis in die Bundesstaaten Goias und Minas Gerais hineinreicht, leben rund 4,29 Millionen Menschen (Schätzung 2016) auf einer Fläche von 55.570 Quadratkilometern.
Das Zentrum von Brasilia gehört seit 1987 zum Weltkulturerbe der UNESCO.
