Die Stadtgemeinde Bremerhaven (niederdeutsch Bremerhoben) ist eine kreisfreie Stadt am Westrand des Elbe-Weser-Dreiecks, das in die Nordsee übergeht.
Als Exklave gehört sie zum Land Freie Hansestadt Bremen.
Die Großstadt mit gut 118.000 Einwohnern ist Teil der Metropolregion Nordwest.
Bremerhaven stand im Jahr 2018 auf Platz 69 der größten Städte Deutschlands.
Landseitig umschlossen ist sie vom Landkreis Cuxhaven, für den sie das Oberzentrum darstellt.
Die Geschichte der Häfen in Bremerhaven beginnt 1830 mit dem Alten Hafen.
Heute vollzieht sich ein regionaler Strukturwandel von der Industrie- zur Dienstleistungs- und Wissensstadt.
Die Hochschule Bremerhaven und mehrere Institute und Technologiezentren bilden im Verbund mit den Bremer Wissensstandorten ein Zentrum europäischer Spitzentechnologie.
Bekannt sind der Leuchtturm Bremerhaven, das Deutsche Schifffahrtsmuseum, das Deutsche Auswandererhaus und das Klimahaus Bremerhaven.
