Der Buddhismus ist eine der großen Weltreligionen.
Im Gegensatz zu anderen großen Religionen ist der Buddhismus keine theistische Religion und hat als sein Zentrum nicht die Verehrung eines allmächtigen Gottes.
Vielmehr beziehen sich die Glaubenssätze der meisten buddhistischen Lehren auf umfangreiche philosophisch-logische Überlegungen, wie es auch im chinesischen Daoismus und Konfuzianismus der Fall ist.
Daher ist der Buddhismus auch keine Offenbarungsreligion, in dem Sinne, dass er sich nicht auf eine göttlich inspirierte Schrift bezieht.
Gleichwohl gibt es einen historisch gewachsenen Kanon an zentralen Lehrtexten.
Wie bei jeder Religion umfasst die Bezeichnung Buddhismus ein weites Spektrum an Erscheinungsformen, die von philosophischer Lehre über Klosterwesen sowie kirchen- oder vereinsartigen Religionsgemeinschaften bis zur einfachen Volksfrömmigkeit reichen.
Sie werden im Fall des Buddhismus aber durch keine zentrale Autorität oder Lehrinstanz, die Dogmen verkündet, zusammengehalten.
Gemeinsam ist allen Buddhisten, dass sie sich auf die Lehren des Siddhartha Gautama berufen, der in Nordindien lebte, nach den heute in der Forschung vorherrschenden Datierungsansätzen im 6. und möglicherweise noch im frühen 5. Jahrhundert v. Chr.
Er wird als der "historische Buddha" bezeichnet, um ihn von den mythischen Buddha-Gestalten zu unterscheiden, die nicht historisch bezeugt sind.
"Buddha" bedeutet wörtlich "der Erwachte" und ist ein Ehrentitel, der sich auf ein Erlebnis bezieht, das als Bodhi ("Erwachen") bezeichnet wird.
Gemeint ist damit nach der buddhistischen Lehre eine fundamentale und befreiende Einsicht in die Grundtatsachen allen Lebens, aus der sich die Überwindung des leidhaften Daseins ergibt.
Diese Erkenntnis nach dem Vorbild des historischen Buddha durch Befolgung seiner Lehren zu erlangen, ist das Ziel der buddhistischen Praxis.
Dabei wird von den beiden Extremen selbstzerstörerischer Askese und ungezügeltem Hedonismus, aber auch generell von Radikalismus abgeraten, vielmehr soll ein Mittlerer Weg eingeschlagen werden.
Der Buddhismus hat weltweit je nach Quelle und Zählweise zwischen 230 und 500 Millionen Anhänger - und ist damit die viertgrößte Religion der Erde (nach Christentum, Islam und Hinduismus).
Der Buddhismus stammt aus Indien und ist heute am meisten in Süd-, Südost- und Ostasien verbreitet.
Etwa die Hälfte aller Buddhisten lebt in China.
Er hat seit dem 19. Jahrhundert aber auch begonnen, in der westlichen Welt Fuß zu fassen.
