Die Bundeswehr ist das Militär der Bundesrepublik Deutschland.
Allgemein bezeichnet der Begriff den nachgeordneten Geschäftsbereich des deutschen Bundesministeriums der Verteidigung.
Dieser besteht aus den eigentlichen Streitkräften (militärische Organisationsbereiche), den zivilen Organisationsbereichen sowie unmittelbar nachgeordneten Dienststellen ohne Zugehörigkeit zu einem Organisationsbereich.
Die Streitkräfte bestehen aus Heer, Luftwaffe und Marine (Teilstreitkräfte), der Streitkräftebasis, dem Zentralen Sanitätsdienst der Bundeswehr und dem Organisationsbereich Cyber- und Informationsraum.
Die zivilen Organisationsbereiche sind Ausrüstung, Informationstechnik und Nutzung, Infrastruktur, Umweltschutz und Dienstleistungen und Personal (zusammen bilden sie die Bundeswehrverwaltung), Militärseelsorge und Rechtspflege.
Der Bundesminister der Verteidigung ist Mitglied der Bundesregierung und im Frieden Inhaber der Befehls- und Kommandogewalt (IBuK) über die Streitkräfte.
Sie geht im Verteidigungsfall auf den Bundeskanzler über.
Auslandseinsätze der Bundeswehr finden grundsätzlich im Rahmen von NATO, EU und UN statt.
Die Angehörigen der Bundeswehr sind Soldaten, aber auch Beamte, Arbeitnehmer (Tarifbeschäftigte), Militärgeistliche und Richter.
