Als Bürger (lateinisch civis) werden Angehörige eines Staates bzw. einer Kommune bezeichnet.
Im staatsrechtlichen Sinn sind Staatsangehörige "Staatsbürger", auf kommunaler Ebene sind in aller Regel die "Ein- oder Bewohner" einer Stadt oder Gemeinde gemeint.
Aus der Staatsangehörigkeit resultieren die "bürgerlichen Ehrenrechte" (Rechte und Befugnisse) wie aktives und passives Wahlrecht.
In einzelnen Staaten wie der Schweiz besitzen die Bezeichneten neben dem Wahlrecht noch das Stimmrecht:
Das schweizerische Kommunalrecht unterscheidet den "Gemeindebürger", der als Staatsangehöriger zur politischen Mitwirkung berechtigt ist, vom "Einwohner" einer Gemeinde: dort Wohnende, aber nicht ihre politischen Rechte Ausübende.
Der Begriff wird in der politischen Diskussion in der Regel für alle Einwohner einer Gebietskörperschaft verwendet.
Die baden-württembergische Gemeindeordnung in ihrer Fassung vom 24. Juli 2007 allerdings spricht z. B. neuerdings nicht mehr von "Bürger-", sondern von "Einwohnerversammlung".
