Cholera ("Gallenfluss", Bezeichnung für ,Durchfallserkrankung', von griechisch o chol ,Galle'), auch Cholera asiatica (asiatische Cholera), Gallenbrechdurchfall (früher auch Gallenruhr), ist eine schwere bakterielle Infektionskrankheit vorwiegend des Dünndarms, die durch das Bakterium Vibrio cholerae verursacht wird.
Die Infektion erfolgt zumeist über verunreinigtes Trinkwasser oder infizierte Nahrung.
Die Bakterien können extremen Durchfall (mit "Reiswasserstühlen") und starkes Erbrechen (Brechdurchfall) verursachen, was zu einer Exsikkose durch Elektrolytverlust mit Untertemperatur und Kollaps führen kann.
Obwohl die meisten Infektionen (etwa 85 Prozent) ohne Symptome verlaufen, beträgt die Letalität bei Ausbruch der Krankheit unbehandelt zwischen 20 und 70 Prozent.
Die in Ostasien endemische Cholera ("Cholera asiatica", "Asiatische Cholera", "Cholera Morbus") trat auf dem indischen Subkontinent vermutlich (ausgehend vom Gangesdelta) über mehrere Jahrhunderte in Form lokal begrenzter Epidemien auf, war aber auf anderen Kontinenten unbekannt.
Die erste Pandemie trat im Zeitraum 1817 bis 1824 auf und betraf Teile Asiens sowie Ostafrika und Kleinasien und in der Folge Russland und Europa.
1830 trat sie in Ostgalizien und Ungarn auf, im Juni 1831 in Wien.
Erste Erkrankungen in Deutschland erfolgten 1831.
Der 1854 vom Arzt John Snow erbrachte Nachweis, dass eine Choleraepidemie im Londoner Stadtteil Soho in Zusammenhang mit verunreinigtem Trinkwasser stand, gilt als Geburtsstunde der modernen Epidemiologie.
Die Cholera-Epidemie von 1892, bei der in Hamburg über 8600 Menschen starben, gilt als eine der letzten schweren Choleraepidemien auf dem europäischen Kontinent.
Bei der Cholera-Epidemie seit 2017 im Jemen gab es (Stand April 2019) über 1,7 Millionen Verdachtsfälle und fast 3500 bestätigte Todesfälle.
Vibrio cholerae, der Erreger der Cholera, wurde - unbeachtet von der Öffentlichkeit - 1854 von Filippo Pacini beschrieben und 1883 von Robert Koch im Darm von an Cholera Verstorbenen entdeckt.
Koch konnte beweisen, dass der von ihm "Kommabakterium" genannte Erreger von Keimträgern ausgeschieden wird und sich im Wasser weiterverbreiten kann.
Ebenfalls 1854 beschrieb der Katalane Joaquim Balcells i Pascual den Erreger und 1856 wahrscheinlich die beiden Portugiesen Antonio Augusto da Costa Simes und Jose Ferreira de Macedo Pinto.
Die Krankheit kann epidemisch auftreten und ist in Deutschland und Österreich meldepflichtig; es sind namentlich zu melden: der Krankheitsverdacht, die Erkrankung, der Tod, in Deutschland auch der Nachweis des Erregers.
In der Schweiz sind erkrankte, infizierte und exponierte Personen identifizierbar zu melden.
