Die Currywurst ( Anhören?/i) ist ein Gericht aus Brat- oder anderer Brühwurst, die ganz oder geschnitten mit einer tomatenhaltigen Sauce und Currypulver oder mit einem Curry-Ketchup serviert wird.
Sie wird der Deutschen Küche zugerechnet.
Bei den Würsten handelt es sich meist um feine, vorgegarte Brühwürste mit oder ohne Darm.
Serviert wird das seit der Nachkriegszeit bekannte Gericht vor allem in der Imbissgastronomie.
Es ist außerdem ein beliebtes Angebot in deutschen Betriebskantinen und auch als Fertiggericht für Privathaushalte erhältlich.
In Deutschland werden jährlich über 800 Millionen Currywürste verzehrt.
Als Currywurst werden unabhängig davon auch Würste bezeichnet, bei denen Currypulver als Zusatz im Brät enthalten ist.
Currywurst (in Kombination mit Pommes frites) ist im Jahr 2020 zum 28. Mal in Folge beliebtestes Kantinenessen in Deutschland.
