Der Dackel, auch Dachshund oder vor allem in der J채gersprache Teckel genannt, ist eine von der FCI anerkannte deutsche Hunderasse (FCI-Gruppe 4, Sektion 1, Standard Nr. 148).
Die Rasse wird in Deutschland gez체chtet im Deutschen Teckelklub 1888 und - als rein jagdliche Zucht - im Verein f체r Jagdteckel.
Der Begriff Dachshund bezeichnet neben der Hunderasse auch eine historische Nutzungsgruppe von Jagdhunden: Hunde, die zur Baujagd (Erdhund), speziell zur Jagd im Dachsbau eingesetzt wurden, sowie eine Gruppe (Gruppe 4: Dachshunde) in der Rassesystematik der FCI, die jedoch nur die Rasse Dachshund enth채lt.
