Die Demokratische Republik Kongo (deutsch , französisch , abgekürzt DR Kongo), von 1971 bis 1997 Zaire (frz. Zaire), auch bekannt als Kongo-Kinshasa oder einfach Kongo, ist eine Republik in Zentralafrika.
Sie grenzt (von Norden im Uhrzeigersinn) an die Zentralafrikanische Republik, den Südsudan, Uganda, Ruanda, Burundi, Tansania, Sambia, Angola, den Atlantik und die Republik Kongo.
Die DR Kongo ist an Fläche der (hinter Algerien) zweitgrößte und an Bevölkerung der viertgrößte Staat Afrikas.
Das Land wird vom Äquator durchzogen; es herrscht ein tropisches Klima.
Große Teile des Staatsgebietes sind von tropischem Regenwald bedeckt.
Die etwa 100 Millionen Einwohner lassen sich in mehr als 200 Ethnien einteilen.
Es gibt eine große Sprachenvielfalt, die Verkehrssprache ist Französisch.
Etwa die Hälfte der Einwohner bekennt sich zur katholischen Kirche, die andere Hälfte verteilt sich auf Kimbanguisten, andere christliche Kirchen, traditionelle Religionen und den Islam.
Die Hauptstadt Kinshasa gilt mit über 13 Millionen Einwohnern als drittgrößte Stadt Afrikas.
Städte mit über einer Million Einwohnern sind Lubumbashi, Mbuji-Mayi, Mbandaka, Kananga und Kisangani.
Das Gebiet des heutigen Staates kam 1885 unter belgische Kolonialherrschaft.
Die Herrschaft des belgischen Königs Leopold II. gilt als eines der grausamsten Kolonialregime.
Nach der Unabhängigkeit 1960 wurde das Land nach mehrjährigen innenpolitischen Konflikten 32 Jahre lang von Mobutu Sese Seko diktatorisch regiert.
1997 wurde Mobutu von dem Rebellenchef Laurent-Desire Kabila gestürzt.
Auf den Machtwechsel folgte ein weiterer Bürgerkrieg, der aufgrund der Verwicklung zahlreicher afrikanischer Staaten als Afrikanischer Weltkrieg bekannt wurde.
2002 wurde ein Friedensabkommen unterzeichnet.
Im Osten des Landes finden aber bis heute weiterhin Kämpfe statt.
Erstmals seit 1965 fanden 2006 freie Wahlen statt.
Trotz seines Rohstoffreichtums zählt der Staat, bedingt durch jahrzehntelange Ausbeutung, Korruption, jahrelange Kriege und ständige Bevölkerungszunahme, heute zu den ärmsten Ländern der Welt.
