Ein Dialekt (lateinisch dialectus und dialectos, altgriechisch ao dialektos, deutsch ,Gespräch/Diskussion', ,Redeweise', ,Dialekt/Mundart', ,Sprache', von altgriechisch aa dialegesthai, deutsch ,mit jemandem reden'), auch als Mundart bezeichnet, ist eine lokale oder regionale Sprachvarietät.
Er kann sich von anderen Dialekten wie auch von der Standardsprache (ursprünglich Schriftsprache) in allen Sprachbereichen, wie Phonologie (Lautsystem), Grammatik - (Morphologie) (Formenlehre), Syntax (Satzlehre) - Lexik (Wortschatz) und Idiomatik unterscheiden.
Vom Begriff "Dialekt" ist der Begriff Akzent abzugrenzen, der sich nur auf die Aussprache und die Betonung bezieht.
Derjenige Teil der Sprachwissenschaft, der sich mit der Beschreibung der Dialekte befasst, heißt Dialektologie.
In der neueren Linguistik befasst sich auch die Soziolinguistik mit Dialekten.
Soweit literarische Werke in einem Dialekt verfasst sind, spricht man von Dialektliteratur.
