Die Eichhörnchen (Sciurus) sind eine Gattung der Baumhörnchen (Sciurini) innerhalb der Familie der Hörnchen (Sciuridae).
Ein auffälliges Merkmal ist der hochgestellte buschige Schwanz.
Die in Mitteleuropa bekannteste Art ist das Eurasische Eichhörnchen, das gemeinhin einfach als Eichhörnchen bezeichnet wird.
Alle Eichhörnchen sind Waldbewohner und ernähren sich primär von Samen und Früchten.
Die weitaus meisten Arten sind auf dem amerikanischen Doppelkontinent beheimatet.
Nur 3 der 29 Arten leben in der Alten Welt, sie sind über Europa, Vorder-, Nord- und Ostasien verbreitet.
