Der Elbrus (russisch pyc Elbrus; karatschai-balkarisch  ay Mini tau , kabardinisch yaay ) ist mit 5642 m Höhe der höchste Gipfel des Kaukasus und der höchste Berg Russlands.
Ob er oder der Mont Blanc (4810 m) als der höchste Berg Europas anzusehen ist, hängt von der Definition der innereurasischen Grenze ab, für die es keine allgemeinverbindliche Festlegung gibt.
Der Berg mit Doppelgipfel (Westgipfel Höhe 5642 m, Ostgipfel Höhe 5621 m) ist ein ruhender, stark vergletscherter Vulkan, dessen letzter Ausbruch vor 2000 Jahren stattfand, der aber trotzdem noch als aktiv eingestuft wird.
Die Entfernung zwischen beiden Gipfeln beträgt 1500 Meter.
Der etwas niedrigere Ostgipfel besitzt einen gut erhaltenen Krater von etwa 250 Meter Durchmesser.
22 Gletscher fließen von den Elbrushängen ins Tal und bedecken 145 km^2 mit Eis.
