Engel (lateinisch angelus, gotisch angilus; von altgriechisch o angelos "Bote", "Abgesandter".
Übersetzung von hebräisch  mal'ach "Bote, Gesandter; Botschaft, Sendung; Maleach" - vgl. auch "Evangelium" und "Malik" sowie "Moloch") ist eine Gattungsbezeichnung für himmlische Wesen (Geistwesen).
Engel sind in den Lehren der monotheistischen abrahamitischen Religionen des Judentums, Christentums und Islams Geistwesen in (geflügelter) Menschengestalt, die von Gott erschaffen wurden, diesem untergeordnet sind und als dessen Boten zu den Menschen tätig sind.
Das spirituelle Verständnis von Engeln und ihrer Funktion und Ordnung ist weitgehend dem Tanach, dem Neuen Testament und dem Koran entnommen.
Neben den Schriften des Bibelkanons gehörten spätantike und mittelalterliche Heiligenlegenden, Homilien, Wundergeschichten und volkstümliches Erzählgut wie Sagen und Märchen zu den Quellen für die Vorstellungen von Engeln.
Verbreitet sind diese auch in der Esoterik.
Die Vorstellung eines geistigen Wesens neben dem Hauptgott oder den Hauptgottheiten ist im vorderasiatischen Kulturraum altüberliefertes Kulturgut.
In den Mythographien Babyloniens und aus den heiligen Schriften des Zoroastrismus sind ähnliche Mittler zwischen Gottheit und Welt zu finden.
Bildliche Darstellungen zeigen Engel meist als geflügelte Wesen.
Mythische geflügelte Mischwesen im persischen Reich und die Darstellung altägyptischer Gottheiten zeigen Wesen, die zur sakralen göttlichen Sphäre gehören.
Engelgestalten sind in solchen Religionen daher keine Vollgötter, sondern der Kategorie der Halbgottheiten zuzuordnen.
Manchmal werden auch in polytheistischen Religionen gottgleiche, aber nicht göttliche Wesen, die das Überirdische vermitteln können, mit "Engel" übersetzt oder verglichen, so z. B. Deva sowie andere - flügellose - indische Halbgötter und Gottheiten.
Im allgemeinen Sprachgebrauch versteht man unter "Engel" jedoch Boten des einzigen Gottes einer der monotheistischen Anschauungen.
