Enns ist eine Stadt mit 11.940 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2020) im Bezirk Linz-Land in Oberösterreich.
Sie liegt an der Donau und am Fluss Enns, der hier die Grenze zu Niederösterreich bildet.
Die Stadt bezeichnet sich als älteste Stadt Österreichs, was jedoch umstritten ist.
Die Stadtrechtsurkunde aus dem Jahr 1212 kann im Ennser Museum besichtigt werden.
Enns ist die Nachfolgestadt von Lauriacum, das 212 zur Stadt erhoben wurde.
Außerdem war Enns die erste Cittaslow-Stadt Österreichs.
Wahrzeichen der Stadt ist der 60 m hohe Stadtturm.
