Der Europa-Park ist ein Freizeit- und Themenpark in Rust, Baden-Württemberg.
Mit rund 5,8 Millionen Besuchern im Jahr 2019 ist er der meistbesuchte Freizeitpark im deutschsprachigen Raum.
Laut AECOM-Theme-Index 2019 ist der Europa-Park auf Platz 19 der 25 besucherstärksten Freizeitparks der Welt und ist nach dem Disneyland Paris der zweitbesucherstärkste Freizeitpark Europas, sowie der besucherstärkste saisonale Freizeitpark der Welt.
Die "Golden Ticket Award"-Jury der US-Zeitschrift "Amusement Today" wählte den Europa-Park im September 2019 zum sechsten Mal in Folge zum besten Freizeitpark der Welt.
Auf einer Gesamtfläche von rund 950.000 m^2 werden in 18 Themenbereichen über 100 Fahrgeschäfte und mehrere Shows geboten.
Zum Park gehören sechs Hotels, ein Campingplatz, ein Tipi-Dorf, ein Kino und ein Konferenzzentrum.
