Als Europapokal oder Europacup bezeichnet man einen auf europäischer Ebene von Vereinsmannschaften, in manchen Sportarten auch Nationalteams oder auch in Einzelsportarten ausgetragenen sportlichen Wettbewerb.
Die Europapokale werden meist von dem jeweiligen europäischen Sportverband ausgetragen.
Die sportliche Qualifikation der teilnehmenden Mannschaften erfolgt auf nationaler Ebene, sowie teilweise zusätzlich in kontinentalen Qualifikationswettbewerben.
Die auch in Deutschland häufige Bezeichnung "Europacup" ist vom englischen European cup bzw. vom französischen Coupe d'Europe abgeleitet.
Ein auf globaler Ebene ausgetragener sportlicher Wettbewerb ist der Weltpokal.
Das Gegenstück für Nationalmannschaften ist die Europameisterschaft.
