Unter einem Feiertag (ahd.
fira aus lateinisch feria ,Festtag', ,der religiösen Feier gewidmeter, arbeitsfreier Tag'; dazu feiern, ursprünglich ,die Arbeit ruhen lassen', ahd.
firon von lateinisch feriari; vgl.
Feierabend, Ferien) oder Festtag (lateinisch dies festus, ,ein der religiösen Feier gewidmeter Tag'; vgl.
Fest) wird allgemein ein arbeitsfreier Tag mit besonderer Feiertagsruhe verstanden.
Alle Kulturen und Völker feiern regelmäßig bestimmte Ereignisse von gesellschaftlichem oder religiösem Rang.
Diese sind oft durch die Rechtsordnungen der einzelnen Staaten besonders geschützt.
Man spricht dann von gesetzlichen Feiertagen.
