Mit Ferien (vom lateinischen feriae für Festtage) werden Zeiträume bezeichnet, in denen eine Einrichtung vollständig schließt, um ihren Angehörigen andere Tätigkeiten, insbesondere Erholung zu ermöglichen.
In Deutschland und Österreich werden damit überwiegend die Schulferien bezeichnet.
In der Schweiz wird daneben auch der Erholungsurlaub ausschließlich als Ferien bezeichnet.
Die Schweizer fahren auch nicht in den Urlaub, sondern gehen in die Ferien.
Im übrigen deutschsprachigen Raum ist Ferien vom Urlaub zu unterscheiden, der jeweils nur einzelnen Angehörigen der Einrichtung gewährt wird.
