Der Fliegenpilz (Amanita muscaria), auch Roter Fliegenpilz genannt, ist eine giftige Pilzart aus der Familie der Wulstlingsverwandten.
Die Fruchtkörper erscheinen in Mitteleuropa von Juni bis zum Beginn des Winters, hauptsächlich von Juli bis Oktober.
Es existieren mehrere anerkannte Varietäten (Varianten):
Der Fliegenpilz im eigentlichen Sinn ist die Typusvarietät muscaria.
Dagegen hat die Varietät aureola häufig keine Flocken auf dem Hut, aber eine häutige Scheide.
Die var.
formosa besitzt einen orangegelben Hut mit spärlichen gelben Flocken.
Beide zuletzt genannten Varietäten verursachen die gleichen Vergiftungserscheinungen wie die eigentliche Typusvarietät des Fliegenpilzes.
Der braune Königs-Fliegenpilz (Amanita regalis) wird von einigen Autoren nicht als eigenständige Art anerkannt, sondern ebenfalls als Varietät des Roten Fliegenpilzes geführt - die Fruchtkörper ähneln äußerlich sehr stark denen des Pantherpilzes (A. pantherina).
Die Giftwirkung des Fliegenpilzes wird, wie bei verwandten Arten wie dem Pantherpilz (Amanita pantherina), vor allem auf die toxische Wirkung der Ibotensäure sowie sekundär auf Muscarin zurückgeführt.
