Die Sage vom Fliegenden Holländer handelt von einem Kapitän, der durch einen Fluch dazu verdammt worden ist, bis zum jüngsten Tag mit seinem Gespensterschiff auf dem Meer umherzuirren, ohne in einen Hafen einlaufen oder Erlösung im Tod finden zu können.
Die Ursprünge der Legende sind nicht bekannt.
Die frühesten schriftlichen Versionen stammen aus dem 18. Jahrhundert.
Im 19. Jahrhundert wurde der Sagenstoff von zahlreichen Autoren aufgegriffen.
Eine der bekanntesten Gestaltungen ist Richard Wagners Oper Der Fliegende Holländer, die 1843 in Dresden uraufgeführt wurde.
