Die Fußball-Weltmeisterschaft der Männer ist ein Wettbewerb für Nationalmannschaften.
Alle vier Jahre können sich diese für die Endrunde der Weltmeisterschaft qualifizieren.
In einem abschließend rund vierwöchigen Turnier wird daraus die beste Nationalmannschaft als Weltmeister ermittelt.
Der Weltfußballverband FIFA veranstaltet und vermarktet das Turnier unter dem offiziellen Label FIFA World Cup bzw. FIFA Fussball-Weltmeisterschaft.
Das jeweilige Gastgeberland richtet das Turnier aus.
Gemessen an der Anzahl der weltweiten TV-Zuschauer, ist dieses Endrundenturnier die größte Sportveranstaltung der Welt und gilt neben den Olympischen Spielen als das bedeutendste Sportereignis der Welt.
Das Turnier 2018 wurde vom 14. Juni bis zum 15. Juli 2018 in Russland ausgetragen und endete mit dem Sieg der französischen Nationalmannschaft.
