Eine Galaxie ist eine durch Gravitation gebundene große Ansammlung von Sternen, Planetensystemen, Gasnebeln, Staubwolken, Dunkler Materie und sonstigen astronomischen Objekten mit einer Gesamtmasse von typischerweise 109 bis 1013 Sonnenmassen (M).
Ihr Durchmesser kann mehrere hunderttausend Lichtjahre betragen.
Während große Galaxien häufig die Struktur von Spiralen ausbilden, sind Zwerggalaxien zumeist von irregulärem Typ.
Daneben existieren weitere Arten und Formen.
Die Milchstraße, Heimatgalaxie des Sonnensystems, ist eine Balkenspirale von rund 1,5 Billionen M mit etwa 250 Milliarden Sternen.
Von der Erde aus lassen sich mit aktueller Technik mehr als 50 Milliarden Galaxien beobachten.
Seit 2016 geht die Forschung davon aus, dass sich im beobachtbaren Universum ca. eine Billion Galaxien befinden.
Die Bezeichnung entstammt dem gleichbedeutenden altgriechischen aaia galaxias und geht auf eine antike Sage zurück, wonach es sich dabei um die verspritzte Milch (aa gala) der Göttin Hera handelt, als diese Herakles stillen wollte.
Als Galaxis (Singular) wird im Deutschen speziell die Milchstraße bezeichnet.
Im Englischen (galaxy, für die Galaxie auch Galaxy) gibt es eine ähnliche Unterscheidung.
Alexander von Humboldt verwendete die Bezeichnung "Welteninsel".
