Die Violine oder Geige ist ein zu den Kastenhalslauten gehörendes Streichinstrument.
Ihre vier Saiten (g - d1 - a1 - e2) werden hauptsächlich mit den Haaren eines Bogens gestrichen (coll'arco), selten mit der Stange desselben (col legno) oder den Bogenhaaren geschlagen battuto oder auch mit den Fingern gezupft (pizzicato).
In der Tradition der klassischen europäischen Musik spielt dieses Instrument eine herausragende Rolle.
In allen Epochen der Musikgeschichte seit Erscheinen der Violine wurden bedeutende Werke für sie geschrieben.
Violinen werden von Geigenbauern hergestellt.
