Gottfried Wilhelm Leibniz (* 21. Junijul./ 1. Juli 1646greg.
in Leipzig; + 14. November 1716 in Hannover) war ein deutscher Philosoph, Mathematiker, Jurist, Historiker und politischer Berater der frühen Aufklärung.
Er gilt als der universale Geist seiner Zeit und war einer der bedeutendsten Philosophen des ausgehenden 17. und beginnenden 18. Jahrhunderts sowie einer der wichtigsten Vordenker der Aufklärung.
Im 18. Jahrhundert wird er vielfach als "Gottfried Wilhelm Freiherr von Leibniz" bezeichnet; jedoch fehlt bislang eine Beurkundung über eine Nobilitierung.
In frühen Schriften anderer Autoren wurde sein Nachname - analog zu demjenigen seines Vaters, Friedrich Leibnütz, und dessen väterlichen Vorfahren - auch "Leibnütz", teils auch "Leibnitz" (franz.
Godefroi Guillaume Leibnitz) geschrieben (Latinisiert lautet sein Name z. B., es gibt mehrere Versionen, Godefridus Guilelmus Leibnitius).
Ab 1671 wählte er die Schreibweise "Leibniz" für seinen Familiennamen.
