Graubünden (Kürzel GR; schweizerdeutsch Graubünda, Bündnerland, rätoromanisch Grischun?/i , italienisch Grigioni , französisch Grisons) ist ein Kanton der Schweiz und liegt vollständig im Gebiet der Alpen.
Die Amtssprachen Graubündens sind Deutsch, Rätoromanisch und Italienisch.
Graubünden ist der einzige Kanton mit drei Amtssprachen; er ist der einzige mit Rätoromanisch und neben dem Tessin einer der beiden mit Italienisch als offizieller Sprache.
Graubünden zählt zur Region Südostschweiz und zur Grossregion Ostschweiz.
Der Hauptort und zugleich grösste Ort ist Chur.
