Hamm (lateinisch Hammona) ist eine kreisfreie Stadt in Nordrhein-Westfalen.
Die westfälische Stadt liegt im Norden des Regierungsbezirks Arnsberg am Nordostrand des Ruhrgebiets und der Metropolregion Rhein-Ruhr.
Hamm ist ein wichtiger Knotenpunkt mehrerer Eisenbahnstrecken.
Der heute größtenteils stillgelegte Rangier- und Güterbahnhof war früher einer der größten Europas.
Die Stadt wird von der Landesplanung als Mittelzentrum ausgewiesen.
Nach mehreren Gebietsreformen erreichte Hamm 1975 seine heutige Ausdehnung und mit über 100.000 Einwohnern den Status einer Großstadt.
Hamm hat ca. 180.000 Einwohner und belegte am 31. Dezember 2016 mit rund 179.570 Einwohnern den 43. Platz auf der Liste der größten Städte in der Bundesrepublik Deutschland.
Die Stadt ist Mitglied im Landschaftsverband Westfalen-Lippe, dem Regionalverband Ruhr und mit dem Oberlandesgericht Hamm Sitz des größten deutschen Oberlandesgerichts.
