Das Holstentor ("Holstein-Tor") ist ein Stadttor, das die Altstadt der Hansestadt Lübeck nach Westen begrenzt.
Es ist das Wahrzeichen der Stadt.
Seit 1950 befindet sich in den Räumen des Holstentores das Stadtgeschichtliche Museum von Lübeck.
Das spätgotische Gebäude gehört zu den Überresten der Lübecker Stadtbefestigung.
Das Holstentor ist neben dem Burgtor das einzige erhaltene Stadttor Lübecks.
Mehr als 300 Jahre lang stand es als "Mittleres Holstentor" in einer Reihe mit drei weiteren Holstentoren, die im 19. Jahrhundert abgerissen wurden.
Das Mittlere Holstentor, das heute als "Holstentor" bekannt ist, wurde hingegen mehrmals restauriert, zuletzt in den Jahren 2005/ 2006.
