Holz (von germanisch *holta(z), ,Holz', ,Gehölz'; aus indogermanisch *klto; ursprüngliche Bedeutungen, abgeleitet von indogermanisch *kel-, ,schlagen': ,Abgeschnittenes', ,Gespaltenes', ,schlagbares Holz') bezeichnet im allgemeinen Sprachgebrauch das harte Gewebe der Sprossachsen (Stamm, Äste und Zweige) von Bäumen und Sträuchern.
Botanisch wird Holz als das vom Kambium erzeugte sekundäre Xylem der Samenpflanzen definiert.
Nach dieser Definition sind die holzigen Gewebe der Palmen und anderer höherer Pflanzen allerdings kein Holz im engeren Sinn.
Kennzeichnend ist aber auch hier die Einlagerung von Lignin in die Zellwand.
In einer weitergehenden Definition wird Holz daher auch als lignifiziertes (verholztes) pflanzliches Gewebe begriffen.
Kulturhistorisch gesehen zählen Gehölze wohl zu den ältesten genutzten Pflanzen.
Als vielseitiger, insbesondere aber nachwachsender Rohstoff ist Holz bis heute eines der wichtigsten Pflanzenprodukte als Rohstoff für die Weiterverarbeitung und auch ein regenerativer Energieträger.
Gegenstände und Bauwerke aus Holz (z. B. Bögen und Schilde, Holzkohle, Grubenholz, Bahnschwellen, Holzboote, Pfahlbauten, Forts) sowie die Holzwirtschaft waren und sind ein Teil der menschlichen Zivilisation und Kulturgeschichte.
Die Abholzung von Wäldern an Küsten des Mittelmeers war einer der ersten großen Eingriffe des Menschen in ein Ökosystem.
Rodungen waren der erste Schritt, um das zu großen Teilen bewaldete Europa urbar zu machen.
