Innsbruck (im lokalen bairisch-österreichischen Dialekt Innschbrugg ausgesprochen) ist die Hauptstadt des Bundeslandes Tirol im Westen Österreichs.
Ihr Name verweist auf die Brücke über den Inn.
Wahrzeichen der Stadt ist das Goldene Dachl.
Mit 131.961 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2020) ist Innsbruck die bevölkerungsreichste Stadt Tirols und zugleich fünftgrößte Stadt Österreichs (nach Wien, Graz, Linz und Salzburg).
In ihrem Ballungsraum leben rund 300.000 Menschen.
Zusätzlich haben etwa 30.000 Studierende der Innsbrucker Universität, der Medizinischen Universität Innsbruck und sonstige Personen hier einen Nebenwohnsitz; täglich wurden 2019 rund 3000 Übernachtungen von Städtetouristen gebucht.
