Insekten (Insecta), auch Kerbtiere oder Kerfe genannt, sind die artenreichste Klasse der Gliederfüßer (Arthropoda) und zugleich die mit absoluter Mehrheit auch artenreichste Klasse der Tiere überhaupt.
Beinahe eine Million Insektenarten sind bisher wissenschaftlich beschrieben worden (925.000 nach Grimaldi/Engel 2005, 865.000 nach Nielsen/Mound 1997).
Damit sind mehr als 60 Prozent aller beschriebenen Tierarten Insekten.
Nach verschiedenen Hochrechnungen rechnet man allerdings mit einem Vielfachen, wobei vor allem in den tropischen Regenwäldern noch Millionen unentdeckter Arten vermutet werden.
Fossil lassen sich Insekten zum ersten Mal vor rund 400 Millionen Jahren im Devon nachweisen.
Das Wort "Insekt" (aus lateinisch insectum "eingeschnitten") wurde im 18. Jahrhundert als Fremdwort übernommen und bedeutet demnach "eingeschnittenes (Tier)", was sich auf die stark voneinander abgesetzten Körperteile bezieht.
Es ist eine Lehnübersetzung von altgriechisch voa entoma zoa, deutsch ,Insekten, Kerbtiere' (wörtlich ,eingeschnittene '; zu vvv entemnein, deutsch ,einschneiden'), das in Entomologie (Insektenkunde) enthalten ist.
Der Begriff "Kerbtier" geht auf den deutschen Schriftsteller Philipp von Zesen zurück.
Früher wurde auch der wissenschaftliche Name Hexapoda (griechisch für "Sechsfüßer") verwendet, der heute für eine übergeordnete Gruppe reserviert ist (siehe Abschnitt zur Systematik).
