Die Internationale Raumstation (englisch International Space Station, kurz ISS, russisch eyapoa oceca ca (), Meschdunarodnaja kosmitscheskaja stanzija (MKS)) ist die derzeit einzige Raumstation.
Zunächst als militärische Station von den USA geplant, wird sie seit Beginn ihres Aufbaus 1998 in internationaler Kooperation von 16 Staaten bzw. 5 Raumfahrtagenturen betrieben und weiterentwickelt.
Sie ist der größte Satellit im Erdorbit und das größte menschengemachte Objekt im All.
Die Kosten für Bau und Betrieb beliefen sich bis 2018 auf mehr als einhundert Milliarden Euro.
Die ISS kreist in rund 400 km Höhe mit einer Bahnneigung von 51,6° in östlicher Richtung binnen etwa 93 Minuten einmal um die Erde.
Bei rechtwinklig ausgerichteten Solarmodulen hat sie eine räumliche Ausdehnung von etwa 109 m x 51 m x 73 m.
Ihre Masse beträgt rund 420 t.
Seit dem 2. November 2000 ist die ISS dauerhaft von Raumfahrern bewohnt.
