James Cook (* 27. Oktoberjul./ 7. November 1728greg.
in Marton bei Middlesbrough; + 14. Februar 1779 in der Kealakekua-Bucht, Hawai'i) war ein britischer Seefahrer, Kartograf und Entdecker.
Berühmt wurde er durch drei Fahrten in den Pazifischen Ozean, den er genauer kartografierte als jeder andere vor ihm.
Er entdeckte zahlreiche Inseln und wies nach, dass die Terra Australis nicht existierte und die Nordwestpassage mit Schiffen seiner Zeit nicht zu durchfahren war.
Von großer Bedeutung für die Seefahrt waren auch seine wirkungsvollen Maßnahmen gegen Skorbut.
