Jeanne d'Arc (* vermutlich 1412 in Domremy, Lothringen; + 30. Mai 1431 in Rouen, Frankreich), auch Jehanne d'Arc, im deutschen Sprachraum auch Johanna von Orleans oder "die Jungfrau von Orleans" genannt, ist eine französische Nationalheldin.
Sie wird in der römisch-katholischen Kirche als Jungfrau und Heilige verehrt.
Während des Hundertjährigen Krieges verhalf sie bei Orleans dem Dauphin und späteren französischen König Karl VII.
zu einem Sieg über Engländer und Burgunder, anschließend geleitete sie Karl zu seiner Königssalbung nach Reims.
Nach der Niederlage der Franzosen in der Schlacht von Compiegne wurde Jeanne d'Arc am 23. Mai 1430 durch Johann II. von Luxemburg gefangen genommen, später an die Engländer ausgeliefert und schließlich in einem kirchlichen Verfahren des Bischofs von Beauvais, Pierre Cauchon, der pro-englisch eingestellt war, aufgrund verschiedener Anklagen verurteilt.
Am 30. Mai 1431 wurde Jeanne d'Arc im Alter von 19 Jahren auf dem Marktplatz von Rouen auf dem Scheiterhaufen verbrannt.
24 Jahre später strengte die Kurie einen Revisionsprozess an, in dem das Urteil aufgehoben und Jeanne zur Märtyrin erklärt wurde.
Im Jahr 1909 wurde sie von Papst Pius X.
selig- und 1920 von Papst Benedikt XV. heiliggesprochen.
Ihr Gedenktag ist der 30. Mai.
An diesem Tag gedenkt man ihrer auch in der Church of England.
