Johann Baptist Strauss (auch Johann Strauß; * 14. März 1804 in der Leopoldstadt, heute Wien; + 25. September 1849 in Wien) war ein österreichischer Komponist und Kapellmeister.
Um Verwechslungen mit seinem gleichnamigen Sohn zu vermeiden, wird er oft Johann Strauss Vater (bzw. Johann Strauss (Vater), im englischen Sprachgebiet auch Johann Strauss I) genannt.
Sein bis heute bekanntestes Werk ist der 1848 uraufgeführte Radetzky-Marsch, mit dem, in einer Bearbeitung von Leopold Weninger, traditionellerweise das Neujahrskonzert der Wiener Philharmoniker schließt.
Obwohl der Name "Strauss" in Nachschlagewerken meist mit "ß" zu finden ist, schrieb Strauss selbst seinen Namen in Schreibschrift "Straus", mit Verdoppelungszeichen - nicht "langem s" - vor dem s.
