Ein Kalender ist eine Übersicht über die Tage, Wochen und Monate eines Jahres.
Eine veraltete Bezeichnung ist Jahrweiser.
Das Wort "Kalender" entstammt dem lateinischen Calendarium (Schuldbuch).
Dies war ein Verzeichnis der Kalendae, der jeweils ersten, auszurufenden (calare "ausrufen") Tage der antiken Monate.
An diesen wurden Darlehen ausgezahlt und Darlehensrückführungen sowie Zinsforderungen fällig.
Es gibt verschiedene Kalendersysteme, heute ist weltweit überwiegend der gregorianische Kalender in Gebrauch.
Kalender gibt es in verschiedenen - gedruckten, bebilderten, elektronischen - Formen (siehe auch Kalendarium).
Die Regeln zur Aufstellung von Kalendern ergeben sich aus astronomischen Gegebenheiten (Mondphasen, Sonnenjahr) und entsprechenden Kalenderberechnungen.
Die wissenschaftliche Kalenderkunde ist ein Teilgebiet der astronomischen Chronologie.
Die vorwissenschaftliche Kunst, Kalender zu erstellen, nennt man Hemerologie.
