Kapitalismus bezeichnet zum einen eine spezifische Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung, zum anderen eine Epoche der Wirtschaftsgeschichte.
Die zentralen Merkmale sind in Anbetracht des historischen Wandels und der zahlreichen Kapitalismusdefinitionen sowie ideologischer Unterschiede umstritten.
Allgemein wird unter Kapitalismus eine Wirtschafts- und Gesellschaftsordnung verstanden, die auf Privateigentum an den Produktionsmitteln und einer Steuerung von Produktion und Konsum 체ber den Markt (Marktwirtschaft) beruht.
Als weitere konstitutive Merkmale werden genannt: die Akkumulation (f체r manche das "Herzst체ck", Hauptmerkmal und Leitprinzip des Kapitalismus), "freie Lohnarbeit" und das "Streben nach Gewinn im kontinuierlichen, rationalen kapitalistischen Betrieb".
Marktwirtschaft hat es unter vielen verschiedenen Regierungsformen, Gesellschaften und Kulturen gegeben.
Die Epoche des modernen Kapitalismus bezeichnet eine wirtschaftsgeschichtliche Periode, die im 18. Jahrhundert mit der industriellen Revolution beginnt und bis heute andauert.
Sie folgte auf die Epochen des Feudalismus des europ채ischen Mittelalters bzw. des Merkantilismus zur Zeit des Absolutismus.
