Die Karpaten (früher: Karpathen; tschechisch, polnisch und slowakisch Karpaty, ukrainisch apa Karpaty, rumänisch Carpai, ungarisch Karpatok, serbisch apa Karpati) sind ein Hochgebirge in Mitteleuropa, Osteuropa und Südosteuropa.
Sie bilden einen über 1300 km langen, 100-350 km breiten, nach Westen offenen Bogen, der - einschließlich seiner Ausläufer - in der nördlichen Umfassung des Wiener Beckens beginnt und an den Flusstälern von Morava, Nisava und Timok im Osten Zentralserbiens endet.
Die Karpaten bilden den nördlichsten Ausläufer des alpidischen Gebirgsgürtels.
Als Teil dieses Faltengürtels setzen sie sich nach Westen in die Alpen und nach Südosten im Balkan- und Rhodopengebirge fort, während Dinariden und Apenninen südwestlich versetzt sind und annähernd parallel zu den Ostkarpaten verlaufen.
Das höchste Massiv der Karpaten ist die Hohe Tatra (mit dem Gerlachovsky stit, 2655 m n.m., zugleich der höchste Berg der Slowakei).
Gefolgt wird es vom Fagaras-Massiv (Fogarascher Gebirge) in den Südkarpaten (mit der Moldoveanu-Spitze, 2544 m, höchster Berg Rumäniens).
Neben den Alpen bilden die Karpaten das bestimmende Gebirgssystem in Mitteleuropa.
Insgesamt 8 Staaten haben Anteil an den Karpaten.
Die größten Anteile entfallen auf die Slowakei und Rumänien.
