Katar (arabisch  Qatar, DMG Qaar, im lokalen Dialekt Qiar) ist ein Emirat an der Ostküste der arabischen Halbinsel am Persischen Golf.
Das Land wird als absolute Monarchie regiert.
Staatsreligion ist der Islam und die Scharia ist die Hauptquelle der Gesetzgebung.
Der Staat Katar liegt auf einer Halbinsel und grenzt im Süden an Saudi-Arabien.
Vor der Küste im Nordwesten liegt das Königreich Bahrain.
Von Süden nach Norden dehnt sich das Land rund 180 Kilometer, von Westen nach Osten 80 Kilometer aus.
Das Staatsgebiet schließt einige Inseln ein.
Die im Westen gelegenen Hawar-Inseln sind allerdings bahrainisches Staatsgebiet.
Der Staat wird aufgrund seiner Unterstützung der Muslimbrüder und anderer radikalislamischer Gruppen sowie Terrororganisationen kritisiert und seit Juni 2017 von wesentlichen Staaten der Region boykottiert.
