Kiribati (kiribatische Aussprache: (einheimische Aussprache des ehemaligen Namens der Gilberts), deutsch: , häufig auch ; offiziell auf Kiribatisch Ribaberiki ni Kiribati, dt.
Republik Kiribati) ist ein Inselstaat im Pazifik.
Das Staatsgebiet erstreckt sich über eine Vielzahl von Inseln Mikronesiens und Polynesiens, die über ein weites Gebiet nördlich und südlich des Äquators verstreut liegen.
Kiribati ist in besonderem Maße vom Klimawandel bedroht.
Nach Berechnungen der Weltbank könnte der Inselstaat im Jahr 2050 größtenteils nicht mehr bewohnbar und spätestens 2070 überschwemmt sein.
Kiribatischer Nationalfeiertag ist der 12. Juli, der Jahrestag der Unabhängigkeit vom Vereinigten Königreich im Jahre 1979.
