Die Kokospalme oder Kokosnusspalme (Cocos nucifera) ist ein tropisches Palmengewächs, an dem die Kokosnuss wächst.
Cocos nucifera ist die einzige Art der Gattung.
Es gibt verschiedene Sorten.
Kokospalmen werden seit mindestens 3000 Jahren angebaut.
1971 lieferte die Kokospalme noch ca. 8 Prozent des Weltpflanzenölbedarfs, 2011 trotz annähernder Verdopplung der Produktion nur noch ca. 2 Prozent.
Auch sonst wird die Kokospalme vielfältig genutzt.
Das Wort Kokos geht über spanisch und portugiesisch coco zurück auf spätlateinisch coccus und letztlich auf altgriechisch oo kokkos, was "Kern" oder "Beere" bedeutet.
Es hat dieselbe Herkunft wie Kokke.
