Konfuzius - latinisiert aus Kong Fuzi (chinesisch , Pinyin Kng Fuz, W.-G. K'ung-fu-tzu - "Lehrmeister Kng") - im Chinesischen auch Kng Z (, K'ung-tz - "Meister Kng", veraltet nach Wilhelm Kung-tse, Vissiere Kong-tseu transkribiert) genannt, war ein chinesischer Philosoph zur Zeit der Östlichen Zhou-Dynastie.
Er lebte vermutlich von 551 v. Chr. bis 479 v. Chr. und wurde unter dem Namen Kong Qiu (, Kng Qiu, K'ung Ch'iu) in der Stadt Qufu im chinesischen Staat Lu (der heutigen Provinz Shandong) geboren, wo er auch starb.
Das zentrale Thema seiner Lehren war die menschliche Ordnung, die seiner Meinung nach durch Achtung vor anderen Menschen und Ahnenverehrung erreichbar sei.
Als Ideal galt Konfuzius der "Edle" (junz, ), ein moralisch guter Mensch.
Edel kann der Mensch dann sein, wenn er sich in Harmonie mit dem Weltganzen befindet: "Den Angelpunkt zu finden, der unser sittliches Wesen mit der allumfassenden Ordnung, der zentralen Harmonie vereint", sah Konfuzius als das höchste menschliche Ziel an.
"Harmonie und Mitte, Gleichmut und Gleichgewicht" galten ihm als erstrebenswert.
Den Weg hierzu sah Konfuzius vor allem in der Bildung.
