Kopenhagen (dänisch Kobenhavn?/i , in bis ins 19. Jahrhundert gültiger Rechtschreibung Kjobenhavn) ist die Hauptstadt Dänemarks und das kulturelle und wirtschaftliche Zentrum des Landes (Primatstadt).
Die Stadt ist Sitz von Parlament (Folketing) und Regierung sowie Residenz der dänischen Königin Margrethe II.
Die dänische Hauptstadt gehört zu den bedeutendsten Metropolen Nordeuropas, ist ein beliebtes Reiseziel und Hafenstadt.
Die Kommune Kopenhagen (Kobenhavns Kommune) hat 632.340 Einwohner, die Hauptstadt im formalen Sinne (bestehend aus den Kommunen Kopenhagen, Frederiksberg und Gentofte) 811.475 Einwohner.
Kopenhagen ist Teil der dänischen Verwaltungsregion Region Hovedstaden und der binationalen Metropolregion Öresundregion.
Die Stadt gilt als eine der Städte mit der größten Lebensqualität weltweit.
In der Städteplatzierung des Beratungsunternehmens Mercer belegte sie im Jahr 2018 unter 231 Großstädten weltweit den achten Platz in dieser Rubrik.
Im Ballungsraum Kopenhagen (Hovedstadsomradet) beträgt die Einwohnerzahl 1.330.993 (Stand: 1. Januar 2020).
