Kultur bezeichnet im weitesten Sinne alles, was der Mensch selbstgestaltend hervorbringt - im Unterschied zu der von ihm nicht geschaffenen und nicht veränderten Natur.
Nach der weiter gefassten Definition sind Kulturleistungen alle formenden Umgestaltungen eines gegebenen Materials, beispielsweise in Technik, Landwirtschaft, Essenszubereitung oder bildender Kunst, aber auch geistige Gebilde (etwa die cultura animi "Geisteskultur" bei Cicero) oder "Subkulturen" wie Musik, Sprachen, Moral, Religion, Recht, Wirtschaft und Wissenschaften.
Der südafrikanische Medizinanthropologe Cecil Helman hat Kultur 1984 in Bezug auf das Verhalten des Menschen definiert: es sei ein System von "Richtlinien" für das Individuum als Mitglied einer bestimmten Gesellschaft.
Der Begriff der Kultur ist im Lauf der Geschichte immer wieder von unterschiedlichen Seiten einer Bestimmung unterzogen worden.
Je nachdem drückt sich in der Bezeichnung Kultur das jeweils lebendige Selbstverständnis und der Zeitgeist einer Epoche aus, der Herrschaftsstatus oder -anspruch bestimmter gesellschaftlicher Klassen oder auch wissenschaftliche und philosophisch-anthropologische Anschauungen.
Die Bandbreite der Bedeutungsinhalte ist entsprechend groß und reicht von einer rein beschreibenden (deskriptiven) Verwendung ("die Kultur jener Zeit") bis zu einer vorschreibenden (normativen), wenn bei letzterem mit dem Begriff der Kultur zu erfüllende Ansprüche verbunden werden.
Der Begriff der Kultur kann sich auf eine soziale Gruppe von Menschen beziehen, denen eine bestimmte Kultur zugesprochen wird, oder auf das, was allen Menschen zukommen soll (siehe den Kulturbegriff in der kulturvergleichenden Sozialforschung).
Gemeinsamkeiten einer Menschengruppe oder der gesamten Menschheit dienen dann der Abgrenzung dieser Gruppe von anderen oder des Menschen von Tieren.
Hinsichtlich Kulturgüterschutz gibt es eine Reihe von Abkommen und Gesetzen.
Die UNESCO und ihre Partnerorganisationen koordinieren einen internationalen Schutz und lokale Umsetzungen.
