König oder weiblich Königin ist die Amtsbezeichnung für den höchsten monarchischen Würdenträger in der Rangfolge eines souveränen Staates.
Hierarchisch dem König übergeordnet ist nur der Kaiser wie im Falle der historischen Großreiche.
Im Europa des späten Mittelalters und der frühen Neuzeit war der König in der Regel höchster Souverän seines Landes: Oberhaupt der Regierung, oberster Richter und Gesetzgeber in einer Person.
Darüber hinaus nahm er in manchen Staaten - beispielsweise in England - die Funktion eines geistlichen Oberhaupts wahr.
In modernen Monarchien ist der König meist Staatsoberhaupt mit ausschließlich repräsentativen und zeremoniellen Aufgaben.
Die Anrede eines Königs ist "Majestät".
