Ein Pseudonym (in bestimmten Zusammenhängen auch: Alias, auch nom de plume) ist der fingierte Name einer Person, insbesondere eines Urhebers (oder mehrerer Urheber) von Werken.
Das Pseudonym wird anstelle des bürgerlichen Namens (Realname, Orthonym) verwendet und dient meist zur Verschleierung der Identität.
Das zugehörige Adjektiv lautet pseudonym (von altgriechisch uvuo pseudonymos "fälschlich so genannt").
Sollen Realname und Pseudonym gegenübergestellt werden, so werden sie häufig mit dem Adverb "alias" verbunden (X alias Y).
Von Künstlernamen (auch Bühnenname) ist vor allem die Rede, wenn Werke künstlerisch dargeboten werden (darstellende Kunst), etwa bei Schauspielern, Musikern oder Artisten.
Tarnnamen sind gebräuchlich, wenn die Identität einer Person in einem bestimmten Zusammenhang verhüllt werden soll.
Im Bereich der Spionage sind auch die Begriffe Dienstname (für hauptamtliche Mitarbeiter), Deckname oder Arbeitsname gebräuchlich (der Realname wird hier Klarname genannt).
Der Kampfname, auch Nom de guerre genannt, ist hingegen kein eigentliches Pseudonym, da die wahre Identität des Trägers in der Regel bekannt ist.
Er dient in der Regel nicht der Verschleierung der Identität.
Pseudonyme werden heute besonders im Internet und in der digitalen Kommunikation verwendet.
Allerdings geht es im Internet in der Regel nicht um die Veröffentlichung bedeutender Werke.
Der Zweck, die wahre Identität zu verbergen, steht hier meist im Vordergrund.
Neben den von einer Person selbst gewählten Pseudonymen gibt es auch als Sonderfall Pseudonyme, die von anderen für eine bestimmte Person gebraucht werden.
Meist geschieht dies in den Medien, um z. B. einen Informanten zu schützen oder um die Privatsphäre eines Menschen zu wahren.
