Litauen (litauisch Lietuva, amtlich Republik Litauen, litauisch Lietuvos Respublika) ist der südlichste der drei baltischen Staaten.
Es grenzt im Westen an die Ostsee und hat gemeinsame Grenzen mit Lettland, Weißrussland, Polen und der russischen Oblast Kaliningrad.
In den Jahren von etwa 1253 bis 1795 war Litauen ein Großfürstentum, ab 1569 als Polen-Litauen Teil einer Union.
Mit der 3. Teilung Polens ging Litauen 1795 in Russland auf, bis es 1918 im Akt der Unabhängigkeitserklärung Litauens zur souveränen Republik wurde.
Nach der sowjetischen Okkupation (1940), unterbrochen von der deutschen Besetzung (1941-1944), erlangte es 1990 die Unabhängigkeit zurück.
Im Zuge der EU-Erweiterung 2004 wurde Litauen Mitgliedstaat der Europäischen Union und Mitglied der NATO.
Seit dem 1. Januar 2015 ist Litauen das 19. Mitglied der Eurozone.
Litauen hat etwa 2,8 Millionen Einwohner (Stand: Januar 2017).
Hauptstadt und größte Stadt Litauens ist Vilnius, weitere Großstädte sind Kaunas, Klaipda und Siauliai.
