Die Luchse (Lynx) sind eine Gattung der Familie der Katzen.
Alle vier heute lebenden Arten kommen auf der Nordhalbkugel vor:
Der Eurasische Luchs ist in weiten Teilen Europas und Asiens verbreitet; der auf die Iberische Halbinsel begrenzte Pardelluchs ist eine der am stärksten vom Aussterben bedrohten Katzenarten; in Nordamerika leben Kanadischer Luchs (auch Kanadaluchs) und Rotluchs.
Luchse zählen stammesgeschichtlich zu den Kleinkatzen, in Europa sind sie jedoch, abgesehen von wenigen überlebenden Leoparden im Kaukasus, die größten Katzen.
Die einzige weitere europäische Katzenart ist die Europäische Wildkatze.
Der Name Luchs geht auf das alt- und mittelhochdeutsche luhs zurück, das Funkler bedeutet und sich auf die reflektierenden Katzenaugen bezieht.
Lynx ist das lateinische Wort für Luchs.
