Bei der Lungenentzündung oder Pneumonie, lateinisch Pneumonia (von altgriechisch vuv pneumon, deutsch ,Lunge'; bei Hippokrates vuovia peripneumonia), handelt es sich um eine akute oder chronische Entzündung des Lungengewebes, die entweder unilateral (einseitig, also in nur einem Lungenflügel) oder bilateral (beidseitig, also in beiden Lungenflügeln gleichzeitig) auftritt.
Sie wird meist durch eine Infektion mit Bakterien, Viren oder Pilzen verursacht, seltener auch chemisch, z. B. durch Inhalation giftiger Stoffe oder Aspiration von saurem Magensaft, oder durch immunologische (etwa allergische) Vorgänge.
Bei deutlicher Beteiligung der Pleura (Rippenfell) in Form einer Pleuritis wird im klinischen Sprachgebrauch von Pleuropneumonie gesprochen.
Die Entzündung nach einer Strahlentherapie wird meist als Strahlenpneumonitis bezeichnet.
