Mali (deutsch , französisch , amtlich Republik Mali) ist ein Binnenstaat in Westafrika.
In dem rund 1,24 Millionen km^2 großen Staat leben etwa 19,55 Millionen Menschen (Stand Juli 2020).
Seine Hauptstadt ist Bamako.
Der größte Teil der Bevölkerung lebt im Südteil des Landes, der von den beiden Strömen Niger und Senegal durchflossen wird.
Der Norden erstreckt sich bis tief in die Sahara und ist äußerst dünn besiedelt.
Auf dem Gebiet des heutigen Mali existierten im Laufe der Geschichte drei Reiche, die den Transsaharahandel kontrollierten: das Ghana-Reich, das Mali-Reich, nach dem der moderne Staat benannt ist, und das Songhai-Reich.
Im goldenen Zeitalter Malis blühten islamische Gelehrsamkeit, Mathematik, Astronomie, Literatur und Kunst.
Im späten 19. Jahrhundert wurde Mali Teil der Kolonie Französisch-Sudan.
Zusammen mit dem benachbarten Senegal erlangte die Mali-Föderation 1960 ihre Unabhängigkeit.
Kurz danach zerbrach die Föderation, und das Land erklärte sich unter seinem heutigen Namen unabhängig.
Nach langer Einparteienherrschaft führte ein Militärputsch 1991 zur Verabschiedung einer neuen Verfassung und zur Etablierung eines demokratischen Mehrparteienstaates.
Im Januar 2012 eskalierte der bewaffnete Konflikt in Nordmali erneut.
Im Zuge dessen proklamierten die Tuareg-Rebellen die Abspaltung des Staates Azawad von Mali.
Der Konflikt wurde durch den Putsch vom März 2012 und spätere Kämpfe zwischen Islamisten und den Tuareg noch verkompliziert.
Angesichts der Gebietsgewinne der Islamisten begann am 11. Januar 2013 die Operation Serval, im Verlaufe derer malische und französische Truppen den Großteil des Nordens zurückeroberten.
Der UN-Sicherheitsrat unterstützt den Friedensprozess mit der Entsendung der MINUSMA.
Die wichtigsten Wirtschaftszweige sind die Landwirtschaft, die Fischerei und in zunehmendem Maße der Bergbau.
Zu den bedeutendsten Bodenschätzen gehören Gold, wovon Mali den drittgrößten Produzenten Afrikas darstellt, und Salz.
Ungefähr die Hälfte der Bevölkerung lebt unterhalb der Armutsgrenze.
Das Land lag 2019 im Index der menschlichen Entwicklung auf dem 184. Platz.
In kulturellen Bereichen hat Mali lange Traditionen vorzuweisen.
Speziell in Musik, Tanz, Literatur und bildender Kunst führt es ein eigenständiges Kulturleben, das weit über seine Grenzen hinaus bekannt ist.
