Malta (Vollform: Republik Malta; maltesisch Repubblika ta' Malta, englisch Republic of Malta, italienisch Repubblica di Malta) ist ein südeuropäischer Inselstaat im Mittelmeer.
Die Republik Malta besteht aus den drei bewohnten Inseln Malta (einschließlich der Kleinstinsel Manoel), etwa 246 Quadratkilometer, Gozo (maltesisch: Gawdex), etwa 67 Quadratkilometer, und Comino (maltesisch Kemmuna, etwa drei Quadratkilometer) sowie aus den unbewohnten Kleinstinseln Cominotto (maltesisch Kemmunett), Filfla, St. Paul's Islands und Fungus Rock.
Politisch gliedert sich die Hauptinsel Malta in zwei Regionen mit fünf Bezirken.
Gozo und Comino bilden zusammen die dritte Region und den sechsten Bezirk.
Bei den Römern hieß die jetzige Stadt Mdina melita - dieser Name geht wahrscheinlich auf die punische Bezeichnung für einen Zufluchtsort malet zurück -, was der Ursprung des heutigen Namens der Insel sein dürfte.
Mit rund 500.000 Einwohnern (2019) auf 316 Quadratkilometern Fläche gilt Malta als der Staat mit der fünfthöchsten Bevölkerungsdichte weltweit.
Der Großteil der Bevölkerung konzentriert sich auf die Hauptstadtregion um Valletta, in dessen Ballungsraum rund 394.000 Einwohner leben.
Im späten Neolithikum wurden auf dem Archipel bedeutende Megalithtempel errichtet, deren Überreste zum UNESCO-Welterbe zählen.
Die maltesische Kultur wurde geprägt von den mediterranen Großreichen, etwa der Karthager, Römer, Byzantiner und Araber, zu denen die Inselgruppe in der Antike und dem Mittelalter gehörte; in Religion und Brauchtum ist sie vor allem vom römisch-katholischen Süditalien beeinflusst, sprachlich vom Arabischen.
Eine eigenständige Entwicklung erfuhr sie ab 1530 unter der Herrschaft des souveränen Malteserordens.
Ab 1814 britische Kolonie, erlangte Malta am 21. September 1964 die Unabhängigkeit.
Am 1. Mai 2004 trat das Land der Europäischen Union bei, deren kleinster Mitgliedstaat es seither ist.
Die Amtssprachen des Landes sind Maltesisch und Englisch; die Muttersprache der Malteser ist in der Regel das Maltesische, das auch als Nationalsprache Maltas gilt.
Bis ins 20. Jahrhundert war Italienisch Gerichts- und Bildungssprache.
Am 1. Januar 2008 führte Malta den Euro ein.
Vom 1. Januar bis zum 30. Juni 2017 hatte Malta erstmals die EU-Ratspräsidentschaft inne, 2018 war Valletta gemeinsam mit Leeuwarden (NL) Kulturhauptstadt Europas.
