Marseille (deutsch veraltet: Massilien, okzitanisch: Marselha oder Marsiho ) ist eine französische Großstadt mit 868.277 Einwohnern (1. Januar 2018) und die Hauptstadt des Departements Bouches-du-Rhone und der Region Provence-Alpes-Cote d'Azur.
Sie ist die wichtigste französische und eine bedeutende europäische Hafenstadt am Golfe du Lion, einer Mittelmeerbucht.
Marseille ist nach Paris die zweitgrößte Stadt Frankreichs.
Die Metropolregion zählt nach der Definition von Eurostat rund 3,05 Millionen Einwohner (2015).
Die Einwohner nennen sich Marseillais .
Marseille war 2013 gemeinsam mit der slowakischen Stadt Kosice Kulturhauptstadt Europas.
