Eine Maschine (entlehnt aus französisch machine, von lateinisch machina, dieses von altgriechisch av mechan, deutsch ,Werkzeug', ,künstliche Vorrichtung', ,Mittel') ist ein technisches Gebilde mit durch ein Antriebssystem bewegten Teilen.
Maschinen werden als technische Arbeitsmittel vor allem für mechanische Einwirkung verwendet.
In der Vergangenheit stand der Energie- und/oder Stofffluss im Vordergrund.
Der Informationsfluss spielte zuerst in feinmechanischen Geräten eine Rolle, ist heute aber in fast allen Maschinen von Bedeutung (Automatisierung).
Reizvolle Ziele für die Erfindung von Maschinen waren aus der Sicht eines Arbeiters eine Verstärkung der eigenen Kraft, Zeitgewinn, Genauigkeit, feinere Bearbeitungsmöglichkeit und Fertigung von größeren Mengen identischer Produkte.
Es folgte auch eine Entlastung des Produktionsarbeiters von körperlicher und geistiger Arbeit durch Maschinen und Geräte.
Diese modernen Arbeitsmittel übernehmen vor allem Routine- und auch gefährliche Arbeiten.
Jede Maschine enthält individuell angefertigte Einzelteile, wie wenigstens Gestell und Gehäuse.
Einen erheblichen Anteil nehmen Teile mit einer Standardfunktion ein; diese Maschinenelemente werden gesondert als Massenartikel produziert.
Fixe Maschinenelemente sind zum Beispiel Schrauben und Dichtungen, bewegliche Elemente sind zum Beispiel Zahnräder und Hebel.
