Mauretanien (, amtlich arabisch    al-Dschumhuriyya al-Islamiyya al-Muritaniyya ,Islamische Republik Mauretanien', französisch Mauritanie) ist ein Staat im nordwestlichen Afrika am Atlantik.
Die Präsidialrepublik grenzt an die Staaten Algerien im Nordosten, Mali im Osten und Südosten, Senegal im Südwesten sowie im Norden und im Nordwesten an den Landesstreifen der Westsahara, der von der Frente Polisario zur Demokratischen Arabischen Republik Sahara ausgerufen wurde.
Das Land besteht mit Ausnahme einer Dornbuschsavannenzone von der Hauptstadt Nouakchott entlang der Südgrenze aus Wüste.
Nach einem Putsch am 8. August 2008 herrschte kurzzeitig eine Militärdiktatur.
2009 fanden wieder Präsidentschaftswahlen statt, ebenso 2014 und 2019.
