Mexiko (spanisch: Mexico , in Spanien auch Mejico, nahuatl: Mexihco ), amtlich Vereinigte Mexikanische Staaten, spanisch:
Estados Unidos Mexicanos, ist eine Bundesrepublik in Nordamerika.
Sie umfasst 32 Gliedstaaten: 31 Bundesstaaten und die Bundeshauptstadt Mexiko-Stadt.
Im Norden grenzt Mexiko an die Vereinigten Staaten von Amerika (USA), im Süden und Westen an den Pazifischen Ozean, im Südosten an Guatemala, Belize und an das Karibische Meer, im Osten an den Golf von Mexiko.
Mit einer Gesamtfläche von fast zwei Millionen Quadratkilometern ist Mexiko das fünftgrößte Land auf dem amerikanischen Doppelkontinent, global liegt das Land an vierzehnter Stelle.
Weltweit liegt Mexiko mit einer Bevölkerungszahl von etwa 128 Millionen Menschen auf Platz elf und ist das einwohnerreichste spanischsprachige Land.
Seit Mitte des 2000er Jahrzehnts befindet sich Mexiko in einem Drogenkrieg, in dem (Stand: 2020) grob geschätzt 300.000 Menschen starben.
