Während einer Mondfinsternis (österreichisch Mondesfinsternis) durchquert der Mond den Schatten, den die von der Sonne beleuchtete Erde in den Weltraum wirft.
Dieses astronomische Ereignis kann nur eintreten, wenn Sonne, Erde und Mond hinreichend genau auf einer Linie liegen.
Von der Erde aus gesehen stehen sich Sonne und Mond gegenüber.
Es ist Vollmond, und von der Erde aus ist die Mondfinsternis überall dort zu sehen, wo der Mond zur Zeit über dem Horizont steht bzw. wo Nacht ist.
Deutlich wahrzunehmen ist dieses Ereignis, wenn der Mond nicht nur durch den ringförmigen Halbschatten der Erde läuft, sondern ganz oder teilweise auch durch den kreisförmigen inneren Kernschatten.
Umgangssprachlich ist mit Mondfinsternis i. d. R. eine Kernschattenfinsternis gemeint.
Halbschattefinsternisse sind wenig auffällig und werden nur in der Astronomie mitgezählt.
In beiden Fällen wird zwischen totalen und partiellen Finsternissen unterschieden, je nachdem, ob der Mond ganz oder nur teilweise in den jeweiligen Schatten eintaucht.
Die Mondbahnebene ist gegenüber der Ekliptik (Bahnebene der Erde um die Sonne) geneigt.
Es gibt nur zwei Momente pro Umlauf, in denen sich der Mond mit der Sonne und der Erde in derselben Ebene befindet.
Innerhalb weniger Stunden vor oder nach Vollmond tritt das nur bei jedem sechsten, manchmal auch bei einem fünften Vollmond ein.
Pro Jahrhundert ereignen sich im Durchschnitt etwa 154 Kernschattenfinsternisse.
Halbschattenfinsternisse finden etwa 88-mal pro Jahrhundert statt.
