Namibia (amtlich: Republik Namibia; deutsche Aussprache: ; englisch Republic of Namibia) ist ein Staat im südlichen Afrika zwischen Angola, Botswana, Sambia, Südafrika und dem Atlantischen Ozean.
Ein bis zu 100 Meter langer Grenzverlauf - und damit das einzige Vierländereck der Erde - mit Simbabwe ist umstritten.
Die trockene Landschaft war ursprünglich von den Völkern der San ("Buschleute") und der Damara besiedelt.
Etwa seit dem 14. Jahrhundert wanderten Bantu im Zuge der Bantu-Migration in das Land ein.
Das Gebiet des heutigen Namibia wurde im Jahre 1884 ein deutsches "Schutzgebiet" und blieb bis zum Ende des Ersten Weltkrieges eine deutsche Kolonie mit dem Namen Deutsch-Südwestafrika.
In den Jahren 1904 bis 1908 schlug die deutsche Kolonialmacht den Aufstand der Herero und Nama gewaltsam nieder und verübte so einen Völkermord.
1920 stellte der Völkerbund Namibia unter südafrikanisches Mandat - faktisch als südafrikanische Kolonie -, das seine eigenen Gesetze, wie die zur Apartheid, in Namibia einführte.
Namibia erlangte im Zuge des Namibischen Befreiungskampfes am 21. März 1990 - mit Ausnahme von Walvis Bay und den Penguin Islands, die bis 1994 unter südafrikanischer Kontrolle standen - die Unabhängigkeit von Südafrika.
Der 21. März ist seitdem Nationalfeiertag des Landes.
Die Hauptstadt und größte Stadt Namibias ist Windhoek.
Das Land ist seit 1990 (Resolution 652) Mitglied der Vereinten Nationen (UNO), der Entwicklungsgemeinschaft des südlichen Afrika (SADC), der Zollunion des Südlichen Afrika (SACU) sowie der Afrikanischen Union (AU) und des Commonwealth of Nations.
Namibia ist aufgrund des großen Flächenanteils der Namib nur sehr dünn besiedelt.
Das Land hat etwa 2,3 Millionen Einwohner.
18 Prozent der Bevölkerung leben unter der namibischen Armutsgrenze (Stand November 2016), gegenüber 28,7 Prozent 2009.
Namibia hat eine stabile parlamentarische Demokratie.
Die namibische Wirtschaft ist stark durch die Bereiche Landwirtschaft, Tourismus und Bergbau (Uran, Gold, Silber und unedle Metalle) geprägt.
