Die niederdeutsche Sprache ist eine ursprünglich hauptsächlich in Norddeutschland (vgl. West- und Ostniederdeutsch), in den angrenzenden Regionen sowie im Osten der Niederlande verbreitete westgermanische Sprache.
Nah verwandte, aber nicht deckungsgleiche Bezeichnungen beinhalten auch die Selbstbezeichnungen "Plattdeutsch" (Plattdütsch) bzw. "Platt" (die auch für südlich benachbarte mitteldeutsche Dialekte Verwendung finden) sowie regional enger begrenzt "Niedersächsisch" (v. a. mit Bezug auf das Westniederdeutsche sowie auf niederdeutsche Dialekte in den Niederlanden, siehe Niedersächsisch).
Im Englischen werden Low German und Low Saxon fälschlicherweise als synonym betrachtet.
Die Bezeichnung "Niedersächsisch" bzw. "Nedersaksisch" ist die Grundlage des ISO-639-3-Codes nds.
Das Neuniederdeutsche besteht aus einer Vielzahl unterschiedlicher Dialektformen und hat sich aus dem Mittelniederdeutschen und dem Altsächsischen entwickelt.
Die niederdeutschen Dialekte bilden zusammen mit den hochdeutschen und den niederfränkischen Dialekten ein kontinentalwestgermanisches Dialektkontinuum.
Die niederdeutschen Dialekte weisen auf Grund ihrer gemeinsamen Herkunft aus der Gruppe der nordseegermanischen Sprachen Ähnlichkeiten mit dem Englischen und dem Friesischen auf.
Gemeinsame Merkmale der niederdeutschen Dialekte, die sie von den verwandten benachbarten Sprachen abgrenzen, sind das Ausbleiben der zweiten Lautverschiebung (im Unterschied zum Hochdeutschen), das Ausbleiben einer Palatalisierung (im Unterschied zum Friesischen) sowie die Verwendung von Pronomina und Artikeln mit d- (im Unterschied zum Niederländischen).
Neben den im Volk gesprochenen Mundarten bestand in mittelniederdeutscher Zeit bis in das 16. Jahrhundert eine niederdeutsche Kanzlei- und Rechtsprache (siehe z. B. den Sachsenspiegel), die auch in Handel und Diplomatie als Verkehrssprache verwendet wurde (Hansesprache).
Als Literatursprache wird Niederdeutsch teilweise bis in die Gegenwart gebraucht.
Heute stehen die verbliebenen niederdeutschen Dialekte unter starkem Einfluss der jeweiligen Dachsprachen Standarddeutsch und Niederländisch.
Teilweise wurden sie durch neue, auf hochdeutscher Grundlage gebildete Regiolekte mit niederdeutschem Substrat abgelöst (z. B. Ruhrdeutsch oder Missingsch).
Wie bei Mittel- und Oberdeutsch lässt sich die Bezeichnung Niederdeutsch geographisch herleiten:
Das Niederdeutsche bezeichnet Sprachformen, die in den "niederen" (nördlichen) Regionen Deutschlands beheimatet sind.
