Nizza (französisch Nice , nissart Nissa/Nica, italienisch Nizza) ist eine französische Groß- und Hafenstadt im Departement Alpes-Maritimes in der Region Provence-Alpes-Cote d'Azur mit 341.032 Einwohnern (Stand 1. Januar 2018).
Nizza ist bevölkerungsmäßig die fünftgrößte Stadt Frankreichs und nach Marseille die zweitgrößte Stadt der provenzalischen Region Provence-Alpes-Cote d'Azur.
Nizza ist Sitz der Präfektur des Departements Alpes-Maritimes.
Sie liegt an der Cote d'Azur, der französischen Riviera, zwischen Cannes und dem Fürstentum Monaco, etwa 23 Kilometer (Luftlinie) von der Grenze zu Italien entfernt.
Zusammen mit 48 weiteren Gemeinden bildet Nizza den Gemeindeverband Metropole Nice Cote d'Azur.
Die Bevölkerungszahl mit Umland beträgt etwa 930.000.
