Nur-Sultan, auch Nursultan (kasachisch p-a, Aussprache: , russisch yp-ya), ist die Hauptstadt Kasachstans.
Sie befindet sich im nördlichen Teil des Landes inmitten der Kasachischen Steppe am Ufer des Flusses Ischim.
Mit 1.184.469 Einwohnern (Stand 1. Januar 2021) ist sie nach Almaty die zweitgrößte Stadt des Landes.
Die Stadt hat in jüngster Vergangenheit mehrmals ihren Namen gewechselt.
So hieß sie von 1998 bis 2019 Astana, zuvor von 1992 bis 1998 Aqmola, von 1961 bis 1991 Zelinograd, davor Akmolinsk.
Die Stadt wurde 1830 als russische Festung gegründet.
In den 1950er Jahren wurde der Ort zum Zentrum der sowjetischen Neulandkampagne zur Gewinnung von landwirtschaftlichen Anbauflächen.
Dies führte dazu, dass sich das Stadtbild veränderte und die Entwicklung der Stadt vorangetrieben wurde.
Nach der Unabhängigkeit Kasachstans von der Sowjetunion wurde eine Verlegung der Hauptstadt beschlossen und die Stadt somit am 10. Dezember 1997 zur Planhauptstadt.
Im Süden der Stadt entstand daraufhin ein modernes Regierungsviertel mit markanten Bauwerken wie dem Bajterek-Turm, dem Khan Shatyr oder der Pyramide des Friedens und der Eintracht.
