Die Oder (polnisch Odra (), tschechisch Odra, niedersorbisch Odra, obersorbisch Wodra, schlesisch Ude) ist ein mitteleuropäischer Strom, der in Tschechien entspringt, durch Polen fließt und einen Teil der Grenze zwischen Polen und Deutschland bildet.
Sie mündet durch das Stettiner Haff und um die Inseln Usedom und Wolin herum in die Ostsee.
Die Oder als Grenzfluss ist ein Ergebnis des Zweiten Weltkriegs.
Die Oder ist 866 Kilometer lang (898 Kilometer bis winoujscie (Swinemünde)).
Zu ihren Nebenflüssen gehören die Lausitzer Neiße und die Warthe, die als längster Nebenfluss die Länge des Flusssystems auf 1045 Kilometer verlängert.
Der mittlere Abfluss beträgt an der Mündung in das Stettiner Haff 574 m^3/s, womit die Oder nach Rhein, Donau, Inn und Elbe der fünftgrößte Fluss in Deutschland ist.
Ihr Einzugsgebiet ist im Westen und Südwesten von dem der Elbe, im Osten von dem der Weichsel und im Süden von dem der Donau begrenzt.
