Oslo?/i (deutsch: , norwegisch: , oder ) ist die Hauptstadt des Königreichs Norwegen.
Sie trug in der Vergangenheit auch den Namen Christiania (1624 bis 1924) bzw. Kristiania (alternative Schreibweise von 1877/1897 bis 1924).
Die Kommune Oslo hat 697.010 Einwohner (Stand: 1. Januar 2021).
Sie bildet eine eigenständige Provinz (Fylke) und ist zudem Verwaltungssitz für die benachbarte Provinz Viken.
Mit 1.019.513 Einwohnern ist Oslo der mit Abstand größte Ballungsraum des Landes.
In der Groß-Oslo-Region leben mehr als 1,5 Millionen Menschen, also fast ein Drittel der gesamten Bevölkerung Norwegens von rund 5,3 Millionen.
