Die Ostsee (international: Baltisches Meer, von lateinisch Mare Balticum, oder auch Baltische See genannt) ist ein Binnenmeer des Atlantiks in Europa und im Unterschied zur Nordsee kein Randmeer dieses Ozeans.
Sie ist ein Brackwasser-Meer, auch wenn in der westlichen Ostsee aufgrund des Wasseraustausches mit Atlantik und Nordsee ein höherer Salz- und Sauerstoffgehalt beobachtet werden kann.
Bezieht man den Kattegat mit ein, so hat die Ostsee eine Fläche von etwa 412.500 km^2 (ohne Kattegat etwa 390.000 km^2) und einen Rauminhalt von rund 21.600 km^3.
Die maximale Tiefe beträgt 459 m bei einer mittleren Tiefe von 52 m.
Im Ostseeraum leben, je nachdem, wie weit man diese Region eingrenzt, zwischen 50 und 85 Millionen Menschen.
