Peking (bzw. nach Maßgabe der chinesischen Regierung amtlich Beijing, chinesisch , Pinyin Beijing, W.-G. Pei-ching - "Nördliche Hauptstadt", ) ist die Hauptstadt der Volksrepublik China.
Peking hat eine über dreitausendjährige Geschichte und ist heute eine regierungsunmittelbare Stadt, d. h., sie ist direkt der Zentralregierung unterstellt und damit Provinzen, autonomen Gebieten und Sonderverwaltungszonen gleichgestellt.
Das gesamte 16.807 Quadratkilometer große Verwaltungsgebiet Pekings hat 21,5 Millionen Einwohner (Stand: März 2016).
Es stellt kein zusammenhängendes Stadtgebiet dar, mit seiner dominierenden ländlichen Siedlungsstruktur ist es eher mit einer Provinz vergleichbar.
Von der Gesamtbevölkerung sind 11,8 Millionen registrierte Bewohner mit ständigem Wohnsitz ( / , hku) und 7,7 Millionen temporäre Einwohner ( / , liudong renku) mit befristeter Aufenthaltsgenehmigung ( / , zanzhzheng).
Wird die Kernstadt (hohe Bebauungsdichte und geschlossene Ortsform) als Grundlage genommen, leben in Peking 7,7 Millionen Menschen mit Hauptwohnsitz (Stand 2007).
Der Ballungsraum (einschließlich Vororte) hat 11,8 Millionen Einwohner (Stand 2007).
Ab 2018 soll die Metropole Kern einer Megalopolis von 130 Millionen Einwohnern namens Jing-Jin-Ji werden.
Peking ist als Hauptstadt das politische Zentrum Chinas.
Aufgrund der langen Geschichte beherbergt Peking ein bedeutendes Kulturerbe.
Dies umfasst die traditionellen Wohnviertel mit Hutongs, den Tian'anmen-Platz ( /  - "wörtl.
Platz am Tor des Himmlischen Friedens"), die 1987 von der UNESCO zum Weltkulturerbe erklärte Verbotene Stadt, den neuen und alten Sommerpalast und verschiedene Tempel, wie z. B. 2012 den Himmelstempel, den Lamatempel und den Konfuziustempel.
