Die Pest (lateinisch pestis "Seuche, Epidemie, Beulenpest, Pestplage", altgriechisch oo loimos; englisch plague), veraltet auch Pestilenz (lateinisch pestilentia) genannt, ist eine hochgradig ansteckende Infektionskrankheit, die durch das Bakterium Yersinia pestis ausgelöst wird.
Sie kann in verschiedenen Formen auftreten, unter anderem der Beulenpest (Bubonenpest) und der Lungenpest.
Ursprünglich ist die Krankheit eine Zoonose, also eine vom Tier zum Menschen und umgekehrt übertragbare Krankheit, die von Nagetieren (Murmeltieren, Ratten, Eichhörnchen) kam, bei deren Populationen sie enzootisch sein kann.
Die Übertragung zum Menschen erfolgt klassischerweise über den Biss eines infizierten Flohs, es ist aber auch eine direkte Mensch-zu-Mensch-Ansteckung über Tröpfcheninfektion möglich.
Es existiert inzwischen eine Impfung gegen den Erreger, die von der WHO aber nur für Risikogruppen empfohlen wird.
Die Behandlung einer Infektion ist mit Antibiotika möglich, auch wenn zunehmend Resistenzen beobachtet werden.
In Deutschland, Österreich und der Schweiz ist die Pest eine meldepflichtige Erkrankung.
Als sogenannter Schwarzer Tod führte die Pest im 14. Jahrhundert und mit der Justinianischen Pest auch bereits im 6. Jahrhundert zu den verheerendsten Epidemien der Menschheitsgeschichte.
Ein historischer Überblick über die Krankheit und weitere, ebenfalls als Pest bezeichnete Seuchen, die viele Menschenleben forderten, ist unter Geschichte der Pest nachzulesen.
