Das Pfund (Abkürzung Pfd., Pf. bzw. lb; mhd. und ahd.
pfunt, phunt, entlehnt von lateinisch pondo in libra pondo , Pfund an Gewicht', zu pondus ,Gewicht', ,Last', ,Masse') ist eine alte - nach Zeit und Ort verschieden bestimmte - Einheit der Masse.
Im heutigen Sprachgebrauch ist ein Pfund ein halbes Kilogramm und der hundertste Teil eines Zentners zu 50 kg.
Die historischen Maße weichen hiervon ab, ebenso das als "englisches Pfund" im bestehenden angloamerikanischen Maßsystem gebräuchliche pound zu annähernd 454 Gramm wie auch das Apothekergewicht troy pound zu annähernd 373 Gramm.
