Pharao war ein seit dem Neuen Reich verwendeter Titel für den König von Ober- und Unterägypten.
Der Begriff geht auf das ägyptische Wort Per aa ("großes Haus") zurück, das ursprünglich weder ein Herrschertitel noch ein Eigenname war, sondern die Bezeichnung für den königlichen Hof oder Palast.
Als Bezeichnung für die Person des Königs kam er erst ab Thutmosis III. auf.
Doch auch danach war diese Titulierung nicht die Regel und nur selten Teil des offiziellen Protokolls.
Im Koptischen - der letzten Sprachstufe des Ägyptischen - ist es dann das normale Wort für König.
In der hebräischen Sprache der Bibel werden mit "Pharao" anachronistisch alle Könige des Alten Ägypten bezeichnet.
Ebenso benutzen zahlreiche Ägyptologen das Wort "Pharao" für alle ägyptischen Herrscher, obwohl der Titel "König" zumindest bis Siamun die korrekte Form wäre.
Siamun war der erste Herrscher, der Per aa als Königstitel trug.
Er regierte als sechster König der 21. Dynastie (Dritte Zwischenzeit).
In der deutschsprachigen Wikipedia trägt jeder Herrscher von der Prädynastik bis zu Siamun den Titel "König", gefolgt von "Pharao" in Klammern.
Für die Zeit danach wird allein der Titel "Pharao" verwendet.
