Die Philippinen (, amtlich Republik der Philippinen, Filipino Republika ng Pilipinas , englisch Republic of the Philippines, spanisch Republica de Filipinas) sind ein Staat und Archipel mit 7.641 Inseln im westlichen Pazifischen Ozean und gehören zu Südostasien.
Sie bilden den fünftgrößten Inselstaat der Welt (nach Indonesien, Madagaskar, Papua-Neuguinea und Japan).
Die Philippinen sind neben Osttimor (Timor-Leste) der einzige asiatische Staat mit katholischer Bevölkerungsmehrheit.
Ihren Namen erhielten sie von dem Entdecker Ruy Lopez de Villalobos, der die Inseln zu Ehren des spanischen Infanten Philipp Las Islas Filipinas nannte.
