Philadelphia ist eine Stadt im US-Bundesstaat Pennsylvania.
Mit rund 1,6 Millionen Einwohnern (Stand: 2016, Schätzung des U.S. Census Bureau) ist sie die sechstgrößte Stadt der Vereinigten Staaten und die größte des Bundesstaates Pennsylvania.
An der Ostküste ist Philadelphia nach New York City die zweitgrößte Stadt.
Die Stadt liegt am Delaware River im Zentrum der Metropolregion Delaware Valley.
In der Geschichte der USA ist Philadelphia eine der bedeutendsten Städte.
Nach New York und vor Washington war sie 1790 bis 1800 Nationalhauptstadt und damals die größte Stadt der USA sowie nach London die zweitgrößte englischsprachige Stadt der Welt.
In Philadelphia tagte der erste und teilweise auch der zweite Kontinentalkongress sowie der Verfassungskonvent von 1787, die Amerikanische Unabhängigkeitserklärung (4. Juli 1776) wurde hier verkündet und die Verfassung beschlossen.
Philadelphia wird umgangssprachlich Philly oder City of Brotherly Love genannt.
Der Name der Stadt ist dem mehrerer antiker Städte (altgriechisch aa Philadelpheia, von Philadelphos, dem Beinamen Attalos II.) nachempfunden und wurde von William Penn wohl auch direkt auf das unabhängig gebildete Substantiv (aia philadelphia, deutsch ,Bruderliebe') bezogen.
Er ist zusammengesetzt aus den Wurzeln von  phileo, deutsch ,lieben' oder ia philia, deutsch ,Liebe' und letztlich io philos, deutsch ,lieb, teuer, liebevoll, freundlich' sowie o adelphos, deutsch ,Bruder', bedeutet also eben ,Ort brüderlicher Liebe' oder ,Bruderliebe'.
