Die Phönizier (auch Phönikier oder Phöniker, altgriechisch oiv Phoinikes) waren ein semitisches Volk des Altertums, welches im 1. Jahrtausend v. Chr. die Levante besiedelte.
Der als Phönizien (altgriechisch ovi Phoinike) bezeichnete geografische Raum erstreckt sich entlang der östlichen Mittelmeerküste und ihrem Hinterland, mit dem Karmel-Gebirge als natürliche Grenze.
Die nördlichste phönizische Stadt ist Aruad, die südlichste Stadt ist Dor.
Die einflussreichsten phönizischen Stadtstaaten waren Akko, Aruad, Byblos, Beirut, Sidon und Tyros.
Das Gebiet befindet sich im heutigen Libanon, Syrien und Israel.
