Poliomyelitis (von griechisch oo ,grau', uo ,Mark'), oft auch kurz Polio, deutsch (spinale) Kinderlähmung, Polioerkrankung oder Heine-Medin-Krankheit genannt, ist eine von Polioviren vorwiegend im Kindesalter hervorgerufene Infektionskrankheit.
Sie befällt Motoneurone und kann zu schwerwiegenden, bleibenden Lähmungen führen.
Diese betreffen häufig die Extremitäten.
Der Befall der Atemmuskulatur ist tödlich, als Reaktion führte dieser Krankheitsverlauf zur Entwicklung der ersten maschinellen Beatmungsverfahren.
Auch Jahre nach einer Infektion kann die Krankheit wieder auftreten.
Das Virus wird meist durch Schmierinfektion (Urin oder Stuhl) übertragen, aber auch Tröpfcheninfektionen sind möglich.
Es kann sich nur im Menschen (und einigen Affenarten) vermehren und nur von Mensch zu Mensch übertragen werden.
Seit den 1950er Jahren sind Impfstoffe gegen Polio verfügbar.
Die Erkrankungszahlen sind seitdem stark rückläufig.
Große Gesundheitsorganisationen, allen voran die WHO, arbeiten seit Jahren auf die Ausrottung von Polio hin.
Die einzigen vom Menschen in der Neuzeit gezielt ausgerotteten Infektionskrankheiten sind die Pocken und die Rinderpest.
Es gibt allerdings immer wieder Rückschläge.
So erkrankten zwei Kinder in der Ukraine im Jahr 2015, obwohl Europa bereits 2002 als komplett frei von Polio erklärt wurde.
Derzeit verbreitet sich Polio in Afghanistan und Pakistan.
Nachdem vier Jahre lang kein neuer Fall von Wild-Poliomyelitis in Afrika auftrat, erklärte die WHO Afrika am 25. August 2020 für "Wild-Polio-frei".
Unabhängig von Wild-Polioviren zirkulieren sogenannte vom Lebendimpfstoff abgeleitete Polioviren (cVDPVs) in Afrika, eine Folge un- bzw. unterimmunisierter Populationen mit geringen hygienischen Standards.
Daher schätzte die WHO am 1. September 2020 das Risiko der Ausbreitung von cVDPVs in Zentralafrika und im Horn von Afrika als "hoch" ein.
Mehr als ein Dutzend Länder Afrikas, darunter Angola, Kongo, Nigeria und Sambia, kämpfen weiterhin gegen diese Erkrankung.
