Beim Recycling (gelegentlich als RC abgekürzt), Rezyklierung bzw. Müllverwertung werden Abfallprodukte wiederverwertet bzw. deren Ausgangsmaterialien werden zu Sekundärrohstoffen.
Der Begriff "Recycling" ist ein Lehnwort aus dem Englischen (recycling - ausgesprochen - für "Wiederverwertung" oder "Wiederaufbereitung"); etymologisch leitet es sich vom griechischen kyklos (Kreis) sowie dem lateinischen Präfix re- (zurück, wieder) ab.
"Recycling" ist definiert als "jedes Verwertungsverfahren, durch das Abfälle zu Erzeugnissen, Materialien oder Stoffen entweder für den ursprünglichen Zweck oder für andere Zwecke aufbereitet werden.
Es schließt die Aufbereitung organischer Materialien ein, aber nicht die energetische Verwertung und die Aufbereitung zu Materialien, die für die Verwendung als Brennstoff oder zur Verfüllung bestimmt sind" (§ 3 Abs. 25 deutsches Kreislaufwirtschaftsgesetz).
Die so produzierten Stoffe werden als Recyclat oder Regenerat bezeichnet.
Gesetzlich wird erst von "Recycling" gesprochen, wenn der Rohstoff zuvor als "Abfall" einzustufen war; andernfalls handelt es sich um "Wiederverwendung".
Der umgangssprachliche Gebrauch des Begriffs Recycling umfasst oft beide Bedeutungen.
