Als Neuverfilmung oder Remake (verkürzt für englisch film remake) wird ein Film bezeichnet, der auf einem früher veröffentlichten Film oder einer schonmal verfilmten Vorlage basiert.
Neuverfilmungen sind seit Bestehen des Films üblich und werden aus unterschiedlichen, besonders häufig jedoch kommerziellen Gründen gedreht und sind nicht selten umstritten.
Es gibt verschiedene Typen und Unterkategorien von Neuverfilmungen, deren Abgrenzung zueinander nicht immer eindeutig möglich ist.
Eng verwandt mit dem Remake ist auch das Reboot ("Neustart"):
Entsteht aus einem erfolgreichen Film eine Kinoserie (etwa Spider-Man) wird diese oft mit einem Reboot neu von vorne fortgesetzt.
