Die Republikanische Partei (englisch Republican Party), auch als Republikaner (englisch Republicans) oder als Grand Old Party ("große alte Partei") bzw. GOP bezeichnet, ist neben der Demokratischen Partei mit ca. 33,2 Millionen registrierten Anhängern die kleinere der beiden großen Parteien der USA.
Sie war ursprünglich die liberale der beiden Großparteien, ist aber heute konservativer eingestellt als die Demokratische Partei.
Ihr Wappentier ist der Elefant.
Dessen Ursprung geht, ebenso wie der Esel der Demokraten, auf den Karikaturisten Thomas Nast zurück.
Die inoffizielle Parteifarbe ist seit 2000 rot.
In TV-Sendungen oder Medienberichten werden Senatoren und Parteimitglieder der Republikanischen Partei meistens mit einem "(R)" hinter ihrem Namen dargestellt.
Die Partei wurde 1854 insbesondere mit dem Ziel gegründet, die Sklaverei in den Vereinigten Staaten einzuschränken oder ganz abzuschaffen.
Dieses Ziel erreichte sie nach dem Sieg der Nordstaaten im Sezessionskrieg, der durch die Wahl Abraham Lincoln zum US-Präsidenten, des ersten Republikaners in diesem Amt, ausgelöst worden war.
Seit den 1960er Jahren wandten sich die Republikaner zunehmend rechtskonservativen und evangelikalen Wählern zu.
Donald Trump (2017 bis 2021) war der 19. Präsident, den die Republikaner stellten.
Im gleichen Zeitraum waren 11 Präsidenten Demokraten.
Seit 1988 haben republikanische Präsidentschaftskandidaten allerdings nur noch einmal (2004) die Mehrheit der Wählerstimmen erlangt; 2000 und 2016 zogen die Kandidaten der GOP lediglich aufgrund der Besonderheiten des US-Wahlsystems ins Weiße Haus ein.
Vorsitzende des nationalen Organisationsgremiums der Partei, des Republican National Committee, ist seit Januar 2017 Ronna Romney McDaniel.
