Ritter (mittelhochdeutsch: ritre, riter, riter, ritter, mittellateinisch miles, neulateinisch eques auratus, französisch chevalier, englisch knight, italienisch cavaliere, spanisch caballero, polnisch rycerz, slawisch vitez, vityaz, ungarisch vitez) ist ursprünglich die Bezeichnung für die wehrhaften, schwer gerüsteten, berittenen Krieger des europäischen Mittelalters.
Einen ebenfalls gesellschaftlich herausgehobenen Reiterstand außerhalb des hier behandelten mittelalterlichen Rittertums stellten bereits die römischen "Equites" dar.
Ab dem 11. Jahrhundert etablierten sich neben adligen, "edelfreien" Grundherren auch unfreie Hofbeamte (Ministerialen) als Ritter.
Ihre in der Regel wie der alte Adel von Einkünften aus den Feudalsystem lebende Mittel- und Oberschicht bildete im 14. Jahrhundert den Hauptteil des entstehenden niederen Adels, der sich nun als Ritterstand definierte.
Der Großteil der hoch- und spätmittelalterlichen Ritter konnte sich jedoch aus wirtschaftlichen Gründen nicht auf Dauer im niederen Adelsstand der frühen Neuzeit etablieren.
Einen neuen Wirkungsraum für diese kleineren Ritterfamilien boten die sich entwickelnden Städte.
Zahlreiche Burgställe in dörflichen Umgebungen und Reste von spätmittelalterlichen Eigenbefestigungen in Städten zeugen bis heute von ihrer einstmaligen Existenz.
Im späteren Mittelalter war die Ritterbürtigkeit, also die Abstammung von (nieder-)adligen Vorfahren ("zum Wappen geboren") meist die Voraussetzung für die Erlangung der Ritterwürde.
In einem feierlichen Akt, ursprünglich der Schwertleite, später dem Ritterschlag, wurde man vom Herrscher oder einem anderen Adligen zum Ritter erhoben, vorausgesetzt, man brachte die erforderlichen Merkmale und Qualitäten mit.
Letztendlich erlangten nur etwa ein Zehntel der eigentlich ritterbürtigen Personen die Ritterwürde.
Die restlichen Angehörigen ritterbürtiger Familien wurden in Deutschland u. a. als "Edelknechte", "Knechte" (in der verbreiteten Formel "Ritter und Knechte"), "Knappen" oder "Armige" bezeichnet.
Im englischsprachigen Bereich werden Ritter (Knights) und Edelknechte (Esquires/Squires) für das Spätmittelalter zeitgenössisch und modern als "men-at-arms" zusammengefasst.
In der frühen Neuzeit und bis zum Ende des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation konnte die Anerkennung als Ritter - aufgrund bestandener Ahnenprobe - durch Aufschwörung und Eintrag (Immatrikulation) in entsprechende Adelsregister - neben dem Besitz eines sogenannten landtagsfähigen Rittergutes - entscheidend dafür sein, ob ein Recht auf Sitz und Stimme im Landtag oder in einem Domkapitel bestand.
Um die Anerkennung gab es erbittert ausgefochtene Rechtsstreitigkeiten wie den "Erbmännerprozess".
In Monarchien konnten souveräne Herrscher eine "Nobilitierung" vornehmen, im österreichischen Adel war hier auch der Titel Ritter möglich.
Dieses Privileg wurde dort 1919 durch die österreichische Republik abgeschafft.
Das Ideal der Ritterlichkeit und die Ritterorden haben bis heute kulturelle und soziale Bedeutung.
