Die Rocky Mountains (deutsch, aber veraltet auch Felsengebirge, umgangssprachlich auch Rockies genannt) sind ein ausgedehntes Faltengebirge im westlichen Nordamerika.
Die Berge erstrecken sich, je nach Definition, über 3100 km (bis zum Liard-River - üblich) bis zu 5100 km (über die Mackenzie Mountains bis zum Westende der Brookskette in Alaska - von Geologen von US-Geographen verwendet) von New Mexico durch die kontinentalen Vereinigten Staaten bis nach Kanada und bilden eine der wesentlichen geografischen Provinzen der USA.
Nicht zu den Rocky Mountains zählen die Coast Mountains, die Kaskadenkette und die Sierra Nevada.
Der Mount Elbert in Colorado ist mit 4401 m der höchste Berg der Rocky Mountains.
Die Rocky Mountains sind Teil der von Feuerland bis Alaska reichenden Kordilleren.
Sie beheimaten bedeutende Nationalparks wie den Yellowstone-Nationalpark und diverse Wintersportzentren.
Außerdem sind sie reich an Bodenschätzen.
Die Region der in den Rocky Mountains gelegenen US-Bundesstaaten wird Mountain States genannt.
