Rollschuhe sind Sportgeräte, die im Wesentlichen aus Schuhen und darunter auf einem Chassis angebrachten Rollen bestehen.
Es gibt Rollschuhe, bei denen das Chassis und der Schuh fix miteinander verbunden sind, und solche, die mit Lederriemen o. Ä. angeschnallt werden können.
Eine moderne Variante sieht vor, dass Chassis und Schuh mit einer mechanischen Bindung trennbar verbunden sind.
Eine weitere Variante des Rollschuhes sind Inline-Skates.
Der gemeinsame Oberbegriff für die damit ausgeübten Sportarten ist Rollsport.
Während bei Inline-Skates die Rollen in einer Reihe hintereinander liegen, sind sie bei Rollschuhen in zwei Reihen nebeneinander angeordnet; außerdem ist der Abstand zwischen den einzelnen Rollen größer als bei Inlineskates.
Durch diese Anordnung ist die Gefahr umzukippen geringer.
Lenkbar sind Rollschuhe durch eine Achse, die über Gummis gefedert wird.
Bei modernen Rollschuhen gibt es außerdem unterschiedliche Modelle, die auf bestimmte Sportarten angepasst wurden (z. B. Rollschuhe für Roller Derby, Kunstlauf).
