Russland (russisch occ Aussprache?/i, Transkription Rossija), amtlich die Russische Föderation (oder der russischen Bezeichnung entsprechend Russländische Föderation; russ.
occca eepa, Aussprache?/i, Transkription Rossijskaja Federazija) ist ein Bundesstaat in Osteuropa sowie in Nordasien.
Mit etwa 17 Millionen Quadratkilometern ist Russland flächenmäßig der größte Staat und umfasst mehr als ein Achtel der weltweit bewohnten Landmasse der Erde.
Mit 144,5 Millionen Einwohnern (2019) steht es an 9. Stelle der bevölkerungsreichsten Länder und ist zugleich eines der am dünnsten besiedelten.
Der europäische Teil des Staatsgebiets ist viel dichter besiedelt und verstädtert als der über dreimal so große asiatische Teil:
Etwa 77 % der Bevölkerung (110 Millionen Einwohner) leben westlich des Urals.
Die Hauptstadt Moskau ist eine der größten Städte und Metropolregionen der Welt; als weiteres wichtiges Zentrum gilt Sankt Petersburg, das zwischen 1712 und 1918 Hauptstadt war und eine Brücke für Kunst und Kultur aus Westeuropa bildete.
Die nächstgrößten Millionenstädte Russlands sind Nowosibirsk in Sibirien, Jekaterinburg am Ural und Nischni Nowgorod an der Wolga.
Weitere Großstadtregionen sind Tscheljabinsk, Ufa, Kasan und Samara.
Insgesamt gibt es in Russland 15 Millionenstädte und fast 70 Agglomerationen mit mehr als 500.000 Einwohnern.
Die föderale Gliederung Russlands besteht aus acht Föderationskreisen und 85 Föderationssubjekten.
Die heutige Russische Föderation entwickelte sich aus dem Großfürstentum Moskau, einem Teilfürstentum des früheren ostslawischen Reiches Kiewer Rus, zu einem über 100 Ethnien zählenden Vielvölkerstaat, wobei ethnische Russen heute fast 80 Prozent der Bevölkerung ausmachen.
Sie ist "Fortsetzerstaat" der Sowjetunion in internationalen Organisationen und ständiges Mitglied des Weltsicherheitsrates.
Sie gehört zu den anerkannten Nuklearmächten und besitzt das weltgrößte Arsenal an Massenvernichtungswaffen.
Russland ist Großmacht und Regionalmacht und wird teilweise als potentielle Supermacht betrachtet.
Es ist zudem Mitglied des Europarates, der APEC, der Shanghaier Organisation für Zusammenarbeit (SCO), der OSCE, der WTO; es ist führendes Mitglied in der Gemeinschaft Unabhängiger Staaten (GUS), der Organisation des Vertrags über kollektive Sicherheit (OVKS) und der Eurasischen Wirtschaftsunion (mit Armenien, Kasachstan, Kirgisistan und Weißrussland).
Russland ist ein Schwellenland im Bereich des oberen mittleren Einkommens.
Nach der Erholung von der postkommunistischen Transformationskrise der 1990er Jahre wurde Russland die nach Kaufkraftparität sechstgrößte Volkswirtschaft der Welt, zwischen Deutschland und Brasilien (Schätzung für 2016).
Russlands Rohstoffreserven sind mit etwa 20 bis 30 % die wahrscheinlich größten der Welt, mit erheblichen Vorkommen von Primärenergieträgern, vor allem Erdgas.
Das Regierungssystem Russlands wird von Politikwissenschaftlern entsprechend dem Wortlaut der Verfassung meist formal als Verbindung präsidentieller und parlamentarischer Formen eingeordnet.
Die Verfassungswirklichkeit des politischen Systems entspricht jedoch eher den Modellen defekter Demokratien oder der Postdemokratie, zumal der Präsident fast autokratische Macht ausübt.
Für die politische Ordnung wird in Russland gelegentlich von offizieller Seite der Begriff "Gelenkte Demokratie" im affirmativen Sinne gebraucht.
Die Annexion der Krim im März 2014 belastet die Beziehungen zwischen Russland und dem Westen.
Der russischen Regierung wird vorgeworfen, die europäische Friedensordnung zu verletzen.
