San Francisco (Aussprache: sn fnssko, auch San Franzisko), offiziell City and County of San Francisco (Stadt und Kreis von San Francisco), ist eine Stadt und eine Metropolregion im US-Bundesstaat Kalifornien an der Westküste der Vereinigten Staaten am Pazifischen Ozean.
Mit 883.305 Einwohnern (Schätzung für 2018 beruhend auf der Volkszählung 2010) ist sie die viertgrößte Stadt Kaliforniens.
Im globalen Vergleich gilt sie neben ähnlich großen Städten wie etwa Frankfurt am Main oder Amsterdam als mittelgroße Weltstadt.
Der Name der Stadt ist spanischen Ursprungs.
San Francisco ist nach dem Heiligen Franziskus, also Franz von Assisi, benannt.
