Sand ist ein natürlich vorkommendes, unverfestigtes Sediment, das sich überwiegend aus Mineralkörnern mit einer Korngröße von 0,063 bis 2 Millimeter zusammensetzt.
Sand ist also im Mittel gröber als Schluff (Korngröße überwiegend 0,002 bis 0,063 Millimeter) und feiner als Kies (Korngröße überwiegend 2 bis 63 Millimeter).
Sand zählt außerdem zu den nicht bindigen Böden.
Die Bezeichnung "Sand" ist nicht abhängig von der mineralischen Zusammensetzung.
Der größte Teil der Sande besteht jedoch mehrheitlich aus Quarzkörnern.
Vor allem dieser Quarzsand ist ein bedeutender Rohstoff für das Bauwesen sowie für die Glas- und Halbleiterindustrie.
