Sardinien (sardisch Sardigna, italienisch Sardegna, katalanisch Sardenya) ist - nach Sizilien - die zweitgrößte Insel im Mittelmeer.
Die Phönizier nannten sie auf der Stele von Nora Srdn.
Ein Fremdvolk, das ebenfalls als Srdn (meist zu Scherden oder Schardana transkribiert) bezeichnet wurde, begegnet auf ägyptischen Texten des 14. bis 12. Jahrhunderts v. Chr.; jedoch ist strittig, ob dieses aus Sardinien stammte.
Die Euboier nannten die Insel "Ichnoussa" und die Griechen "Sandalyon", da ihre Form an einen Fußabdruck erinnert.
Die Insel bildet mit den kleinen vorgelagerten Inseln die gleichnamige autonome italienische Region.
Die Region Sardinien hat eine Fläche von 24.090 km^2 und zählt 1.630.474 Einwohner (Stand 31. Dezember 2019).
Ihre Hauptstadt ist Cagliari.
