Schach (von persisch  sah, ,Schah, König' - daher die Bezeichnung "das königliche Spiel") oder Schachspiel ist ein strategisches Brettspiel, bei dem zwei Spieler abwechselnd Spielsteine (die Schachfiguren) auf einem Spielbrett (dem Schachbrett) bewegen.
Ziel des Spiels ist es, den Gegner schachmatt zu setzen, das heißt, dessen König so anzugreifen, dass diesem weder Abwehr noch Flucht möglich ist.
Schach ist weltweit bekannt und hat eine tiefe kulturelle Bedeutung erlangt.
Viele Schachspieler sind Mitglieder von Schachvereinen, die ihrerseits regionalen und nationalen Schachverbänden angehören und sich weltweit im Weltschachbund (FIDE) zusammengeschlossen haben.
Schachturniere werden von privaten Veranstaltern, von Schachvereinen oder von Schachverbänden organisiert.
Schach gilt als Sportart.
Derzeitiger Schachweltmeister ist Magnus Carlsen aus Norwegen.
Für Frauen gibt es neben der Möglichkeit, gemeinsam mit Männern in Turnieren zu spielen, auch eigene Wettkämpfe.
Derzeitige Schachweltmeisterin ist Ju Wenjun aus der Volksrepublik China.
