Die Schimpansen (Pan) sind eine Gattung aus der Familie der Menschenaffen (Hominidae).
Schimpansen sind die n채chsten lebenden Verwandten des Menschen und bewohnen das mittlere Afrika.
Zur Gattung z채hlen zwei Arten: der Gemeine Schimpanse (Pan troglodytes), der h채ufig auch nur "Schimpanse" genannt wird, und der Bonobo oder Zwergschimpanse (Pan paniscus).
Die beiden Arten haben sich aus gemeinsamen Vorfahren entwickelt, nachdem der Kongo-Fluss vor rund 1,7 Millionen Jahren eine nat체rliche Grenze zu bilden begann und die Schimpansen-Populationen links und rechts des Flusses voneinander getrennt wurden.
