Als Schlager werden allgemein leicht eingängige instrumentalbegleitete Gesangsstücke der Popmusik mit oft deutschsprachigen, weniger anspruchsvollen, oftmals auch sentimentalen Texten bezeichnet.
Manche Schlager entwickeln sich zu sogenannten Gassenhauern.
Ausgehend von populären Operettenmelodien machte sich seit den 1920er Jahren der Einfluss von jazzigen Rhythmen und Harmonien in der Schlagermusik bemerkbar.
Seit den 1950er Jahren wird Schlager als "schwer zu umgrenzender Begriff in der neueren Unterhaltungsmusik" sowie als "Kurzform für leicht eingängige Tanz- und Unterhaltungsmusik" beschrieben.
Microsoft Encarta definierte 2003 Schlager als "einerseits kommerziell erfolgreiches Musikstück, andererseits als eine Gattung der Unterhaltungsmusik".
Kennzeichnend seien "einfachste musikalische Strukturen und triviale Texte, die an das Harmonie- und Glücksverlangen des Zuhörers appellieren".
Dabei seien "die Grenzen zur Popmusik und volkstümlichen Musik fließend".
