Eine Schraube ist ein zylindrischer oder leicht kegeliger (konischer) Körper, in dessen Oberfläche ein Gewinde (eine spiralförmig umlaufende Nut) eingeschnitten oder -gewalzt ist.
Bei Schaftschrauben (Schrauben mit Teilgewinde) ist nur ein Teil des Schafts mit einem Gewinde versehen.
An einem ihrer Enden (bei der Schaftschraube am gewindefreien Ende) befindet sich in der Regel ein Schraubenkopf.
Über das "Kinn" des Schraubenkopfes (die untere Ringfläche) erfolgt die Kraftübertragung auf das zu befestigende Bauteil.
An einem Ende der Schraube (bei der Kopfschraube am Kopf) befindet sich der sogenannte Drehantrieb.
Dieser besitzt eine passende Kontur für den Formschluss mit dem Werkzeug, meist ein Schraubendreher oder ein Schraubenschlüssel, mit dem die Schraube ein- und ausgedreht werden kann.
Die beiden Hauptgruppen von Schrauben sind die "Holzschrauben" (leicht konisch, Gewinde ins Gegenstück aus Holz, Blech oder Kunststoff selbstschneidend) und die "Metallschrauben" (zylindrisch, Gegenstück aus Metall und anderen Werkstoffen mit eigenem Muttergewinde).
Eine mit einer Schraube hergestellte Verbindung ist in der Regel wieder lösbar.
Schrauben sind in vielen Formen genormte Maschinenelemente.
