Sesamstraße ist eine der erfolgreichsten Fernsehserien für Kinder im Vorschulalter.
Die halbstündigen Folgen setzen sich aus sechs bis zehn kleineren, meist thematisch voneinander unabhängigen Einzelbeiträgen zusammen, die eine inhaltlich zusammenhängende Rahmenhandlung unterbrechen.
Neben sketchartigen oder lehrreichen Puppendialogen ("Ein Kreis ist rund.", "So bin ich nah, jetzt bin ich fern."), Trickfilmen und Kinderliedern gibt es oft auch Realfilmbeiträge über einfache Situationen aus dem Kinderalltag oder über die Herstellung eines Produkts.
