Shaun das Schaf ist eine mittels Stop-Motion animierte britische Fernsehserie von Aardman Animations und HiT Entertainment (bekannt u. a. durch Wallace & Gromit).
Hauptautor, Regisseur und Creative Director ist der englische Trickfilmer Richard Goleszowski.
Seit April 2007 läuft die Serie in Deutschland im KiKA und im Ersten einzeln und im Rahmen der Sendung mit der Maus.
In Österreich zeigt ORF eins die Folgen seit Ende Mai 2007.
Das Schaf Shaun taucht erstmals in der Wallace-&-Gromit-Folge Unter Schafen auf, in der es versehentlich kahlgeschoren wird.
Dadurch kommt es in Anspielung auf das englische shorn ("geschoren") zu seinem Namen.
Außerdem hat es einen kurzen Auftritt im Kurzfilm Einkaufswagen 13 in der Kurzfilmserie Wallace & Gromit - Großartige Gerätschaften.
Die Serie umfasst bisher (2020) sechs Staffeln mit insgesamt 170 Episoden.
Zusätzlich wurden anlässlich der Olympischen Sommerspiele 2012 in London 21 Kurz-Episoden hergestellt, die jeweils Bezug zu einer Sportart haben.
Im Januar 2014 begann die Produktion des ersten Kinofilms Shaun das Schaf - Der Film.
Der Kinostart in Großbritannien war am 6. Februar 2015, in Deutschland am 19. März 2015.
Für Weihnachten 2015 produzierte Aardman den 30-minütigen Film Shaun das Schaf - Die Lamas des Farmers.
2019 folgte Shaun das Schaf - UFO-Alarm.
