Das Skelett, fachsprachlich auch Skelet (gr.
skeletos "ausgetrockneter Körper", "Mumie"), ist in der Biologie bzw. in der Anatomie der Körperbestandteil, der die Stützstruktur eines Lebewesens bildet.
Es gibt zwei unterschiedliche Skelettarten:
Das Exoskelett, das die stabile, äußere Hülle eines Organismus bildet, und das Endoskelett, das die Stützstruktur im Inneren des Körpers bildet.
Im übertragenen Sinne versteht man in der Technik unter einem Skelett auch eine tragende Struktur, beispielsweise eines Gebäudes.
