Sokrates (altgriechisch a Sokrates; * 469 v. Chr. in Alopeke, Athen; + 399 v. Chr. in Athen) war ein für das abendländische Denken grundlegender griechischer Philosoph, der in Athen zur Zeit der Attischen Demokratie lebte und wirkte.
Zur Erlangung von Menschenkenntnis, ethischen Grundsätzen und Weltverstehen entwickelte er die philosophische Methode eines strukturierten Dialogs, die er Maieutik ("Hebammenkunst") nannte.
Sokrates selbst hinterließ keine schriftlichen Werke.
Die Überlieferung seines Lebens und Denkens beruht auf Schriften anderer, hauptsächlich seiner Schüler Platon und Xenophon.
Sie verfassten sokratische Dialoge und betonten darin unterschiedliche Züge seiner Lehre.
Jede Darstellung des historischen Sokrates und seiner Philosophie ist deshalb lückenhaft und mit Unsicherheiten verbunden.
Sokrates' herausragende Bedeutung zeigt sich vor allem in seiner nachhaltigen Wirkung innerhalb der Philosophiegeschichte, aber auch darin, dass die griechischen Denker vor ihm heute als Vorsokratiker bezeichnet werden.
Zu seinem Nachruhm trug wesentlich bei, dass er zwar die Begründung des gegen ihn verhängten Todesurteils nicht akzeptierte (angeblich verderblicher Einfluss auf die Jugend sowie Missachtung der Götter), jedoch aus Respekt vor den Gesetzen darauf verzichtete, sich der Vollstreckung durch Flucht zu entziehen.
Bis zur Hinrichtung durch den Schierlingsbecher beschäftigten ihn und die zu Besuch im Gefängnis weilenden Freunde und Schüler philosophische Fragen.
Die meisten bedeutenden Philosophenschulen der Antike beriefen sich auf Sokrates.
Michel de Montaigne nannte ihn im 16. Jahrhundert den "Meister aller Meister" und Karl Jaspers schrieb: "Sokrates vor Augen zu haben ist eine der unerlässlichen Voraussetzungen unseres Philosophierens."
