St. Pölten (amtlicher Name, auch Sankt Pölten geschrieben, bairisch-österreichisch St. Pödn ausgesprochen) ist seit 1986 Landeshauptstadt und mit 55.514 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2020) größte Stadt von Niederösterreich.
Nach seiner Einwohnerzahl belegt St. Pölten auf der Liste der Städte Österreichs den neunten Platz.
Die Stadt im Alpenvorland am Fluss Traisen weist eine Fläche von 108,44 km^2 auf und ist als Statutarstadt sowohl Gemeinde als auch Bezirk.
Die Gegend um St. Pölten ist seit der Steinzeit bewohnt; die Stadt gilt - je nach Definition - als die älteste oder zumindest eine der ältesten Städte Österreichs.
Am 17. November 2016 wurde St. Pölten als 75. Stadt der Ehrentitel "Reformationsstadt Europas" durch die Gemeinschaft Evangelischer Kirchen in Europa verliehen.
2017 bewarb sich St. Pölten in Zusammenarbeit mit dem Land Niederösterreich als Europäische Kulturhauptstadt 2024.
