Als Stierkampf (spanisch toreo, corrida de toros oder tauromaquia von griechisch auoaia; portugiesisch tourada, corrida de touros oder tauromaquia) bezeichnet man die rituelle Tötung eines Kampfstieres.
Die bekanntesten Stierkämpfe finden in Spanien statt, aber auch in Portugal, Südfrankreich sowie in ehemaligen spanischen Kolonien und spanisch beeinflussten Regionen in Lateinamerika.
Eine nicht-tödliche Version wird als Erbe portugiesischer Vergangenheit auf der tansanischen Insel Pemba gepflegt.
Je nach Region gelten unterschiedliche Regeln.
Stierkämpfe sind unter Aspekten der Moral und des Tierschutzes umstritten.
Im spanischen Stierkampf, der corrida ("Rennen"), wird der Stierkämpfer Torero (von toro = "Stier") genannt.
Der Stierkampf findet in einer Stierkampfarena (Plaza de Toros) statt, die meist ausschließlich diesem Zweck dient.
Das wesentliche Element des Stierkampfes ist die Form der Durchführung, das Ritual, das mit ihm einhergeht.
Meist treten bei einer Corrida drei Matadore (= "Töter") und sechs Stiere auf.
Ein Kampf dauert etwa 20 Minuten.
Bei rund 1700 corridas (Stand 2015) und in der Regel 6 Tieren pro Veranstaltung ist die Zahl der dabei getöteten Stiere auf etwa 10.000 im Jahr zu schätzen.
Angesichts dieser hohen Zahl von in aller Öffentlichkeit getöteten Stiere und des gesamten blutigen Schauspiels gibt es seit geraumer Zeit in Europa, aber auch in Spanien selbst, Widerstände gegen diese Art von Spektakeln.
Auf den Kanaren wurde das Töten bereits abgeschafft.
