Ein Strand ist ein flacher Küsten- oder Uferstreifen aus Sand oder Geröll.
Ein Strand aus grobkörnigen bis feinem Sand in unterschiedlichen Farben wird als Sandstrand bezeichnet.
Meistens sind diese Strände bräunlich oder weiß.
Daneben gibt es auch Strände aus schwarzem (auf Vulkan-Inseln) und (sehr selten) rosa Sand.
Im Unterschied zu Stränden aus Kies oder Geröll (Steinstrand) gelten Sandstrände, insbesondere weiße, als wichtiges Merkmal für Urlaubsorte und Ferienhotels.
Oft finden sich an Sandstränden Sanddünen.
