Tallinn (deutsche Aussprache , estnische Aussprache ) ist die Hauptstadt sowie das wirtschaftliche und kulturelle Zentrum Estlands und mit rund 430.000 Einwohnern auch die weitaus größte Stadt des Landes.
Sie liegt am Finnischen Meerbusen der Ostsee, etwa 80 Kilometer südlich von Helsinki.
Bis zum 24. Februar 1918 hieß Tallinn amtlich Reval , ein im deutschsprachigen Raum auch danach noch gebräuchlicher Name.
Im Niederdeutschen lautet der Name Revel.
Andere ältere Namen sind russisch ee (Rewel) und vormals oa (Kolywan), dänisch Lyndanisse, schwedisch Lindanäs oder Reuel.
Den Namen Tallinn trug die Stadt im Estnischen bereits seit der Eroberung durch den dänischen König Waldemar im Jahr 1219.
Er wird üblicherweise abgeleitet von Taani-linn(a), was "Dänische Stadt" oder "Dänische Burg" (lateinisch Castrum Danorum) bedeutet.
