Ein Telefon, früher auch Telephon (von altgriechisch  tele "fern" und v phone "Laut, Ton, Stimme, Sprache"; Begriff geprägt von Philipp Reis), auch Fernsprechapparat (FeAp) oder Fernsprecher (bahninterne Abkürzung Fspr) genannt, ist ein Kommunikationsmittel zur Übermittlung von Tönen und speziell von Sprache mittels elektrischer Signale.
Die Begriffe Fernsprecher und Fernsprechapparat gehen auf das Wirken des Generalpostdirektors und Sprachpflegers Heinrich von Stephan zurück.
Zur Unterscheidung vom Mobiltelefon wird heute auch häufig das Retronym Festnetztelefon verwendet.
Umgangssprachlich wird mit dem Begriff "Telefon" neben dem Endgerät des Telefonnetzes oft auch das Gesamt-Telefonsystem bezeichnet.
In der Schweiz ist mit "Telefon" oft auch ein Telefongespräch (Telefonat) gemeint: "Geben Sie mir ein Telefon" bedeutet dann "Rufen Sie mich an".
Das Telefonsystem enthält drei Hauptkomponenten:
