Ein Tierarzt, Tiermediziner, Veterinär (von französisch veterinaire; aus lateinisch veterinarius = "zum Zugvieh gehörig"), Veterinärmediziner oder Veterinärarzt ist ein Hochschulabsolvent der Tiermedizin (Veterinärmedizin, Tierheilkunde).
Diese Ausbildung qualifiziert unter anderem zur medizinischen Betreuung und Behandlung von Tieren.
In den meisten Ländern ist die Berufsbezeichnung geschützt und die Berufsausübung bedarf einer staatlichen Erlaubnis (Approbation).
Neben der kurativen Tätigkeit in einer Tierarztpraxis oder Tierklinik sind Tierärzte auch im Veterinärwesen, in der Forschung und in der Industrie (vor allem in der Pharmaindustrie) tätig.
