Togo (deutsch , französisch ) ist ein Staat in Westafrika, am Golf von Guinea gelegen, und grenzt an Ghana im Westen, Benin im Osten und Burkina Faso im Norden.
Hauptstadt und Regierungssitz ist Lome.
Das Staatsgebiet von Togo umfasst den östlichen Teil der von 1884 bis 1916 bestehenden deutschen Kolonie Togo.
Von 1916 bis 1960 war Togo Mandatsgebiet des Völkerbunds bzw. Treuhandgebiet der Vereinten Nationen unter französischer Verwaltung.
Geprägt wurde das Land fast 40 Jahre lang vom autokratisch regierenden Präsidenten Gnassingbe Eyadema.
Nach dessen Tod 2005 wurde sein Sohn Faure Gnassingbe unter Missachtung der Verfassung von der togoischen Armee zum neuen Präsidenten ernannt.
Internationaler Druck und Unruhen im Lande führten nicht zur Rückkehr verfassungsgemäßer Zustände.
Die folgenden Wahlen konnte Gnassingbe für sich entscheiden, wobei ihm die Opposition und auch die Europäische Union massiven Wahlbetrug vorwarfen.
Nach wie vor befinden sich mehrere tausend Flüchtlinge im Ausland.
Die Bezeichnung der Staatsangehörigen von Togo ist laut dem Ständigen Ausschuss für geographische Namen Togoer bzw. Togoerin.
Der Duden verzeichnet aber auch die gebräuchliche Form Togolese bzw. Togolesin.
