Trinkwasser ist Wasser für den menschlichen Bedarf.
Trinkwasser ist das wichtigste Lebensmittel, es kann nicht ersetzt werden (Eingangs- und Leitsatz der DIN 2000).
Als Trinkwasser ist jedes Wasser definiert, das zum
oder insbesondere zu den folgenden häuslichen Zwecken bestimmt ist:
Trinkwasser ist Süßwasser mit einem so hohen Reinheitsgrad, dass es - gemäß den definierten Güteanforderungen - für den menschlichen Gebrauch als geeignet eingestuft ist, insbesondere zum Trinken und zur Speisenbereitung.
Trinkwasser darf nur die Stoffe oder Organismen enthalten oder in bestimmten Mengen enthalten, für die es entweder keine Grenzwertfestlegungen gibt oder für die festgelegte Grenzwerte nicht über- oder unterschritten werden.
Nicht enthalten sein dürfen z. B. krankheitserregende Mikroorganismen.
Mineralstoffe sollten in einer Mindestkonzentration enthalten sein.
Keine Grenzwertfestlegungen gibt es für viele chemische Schadstoffe (s. Schadstoffbelastung).
Anforderungen der Keimfreiheit am Entnahmeort (Verbraucher) erzwingen unter bestimmten Bedingungen (Gewinnungsort, Leitungslänge) dauerhafte oder bedarfsgerechte Desinfektionsmaßnahmen, was (etwa durch Chlorungsverfahren) innerhalb o. g. Grenzwerte chemische Kontamination impliziert.
Die Güteanforderungen an Trinkwasser sind in Deutschland in der DIN 2000, in der Trinkwasserverordnung (TrinkwV) und in der "Allgemeinen Verordnung für die Versorgung mit Wasser" (AVBWasserV) festgelegt.
Die am häufigsten im Trinkwasser gelösten Mineralstoffe sind die Kationen Calcium (Ca2+), Magnesium (Mg2+) und Natrium (Na+) und die Anionen Carbonat (CO32-), Hydrogencarbonat (HCO3-), Chlorid (Cl-) und Sulfat (SO42-).
Die Summe der Konzentrationen von Calcium und Magnesium wird als Wasserhärte bezeichnet.
In der Seefahrt wird das mitgeführte Trinkwasser als Frischwasser bezeichnet.
Wasser ist in Deutschland kein Mangelartikel.
Im Gegensatz zu anderen natürlichen Ressourcen wird Wasser nicht verbraucht, sondern nur gebraucht.
Es kann dabei verunreinigt werden und ist dann eventuell mit Schadstoffen belastet.
Die gesamte Wassermenge der Erde in allen Aggregatzuständen bleibt gleich, lediglich die Verteilung zwischen den Umweltkompartimenten ändert sich.
Nur eine äußerst geringe Menge des Wassers entweicht als Wasserdampf aus der Lufthülle in das Weltall.
