Tschetschenien (tschetschenisch o ecya, Noxciyn Respublika, kurz: oo/Noxciycö, russisch eeca ecya/ Tschetschenskaja Respublika, kurz: e/Tschetschnja) ist eine im Nordkaukasus gelegene autonome Republik in Russland.
Die Region hat etwa 1,5 Millionen Einwohner und ist Heimat der Tschetschenen.
Die aus der Tschetscheno-Inguschischen ASSR hervorgegangene Republik war nach der Auflösung der Sowjetunion Schauplatz von zwei Kriegen zwischen teils islamistischen Separatisten und der russischen Zentralregierung, die zu schweren Zerstörungen führten.
Der Konflikt endete mit dem Verbleib Tschetscheniens im russischen Staatsverband.
Die tschetschenische Exilregierung ist Mitglied der UNPO, Teile der tschetschenischen Unabhängigkeitsbewegung wechselten 2007 zum Kaukasus-Emirat, das ebenfalls Anspruch auf Tschetschenien erhebt.
Seit Ende der Kriege begann eine wirtschaftliche Erholung und der Wiederaufbau der Region.
