Tschechien (tschechisch Cesko, amtlich Tschechische Republik, tschechisch Ceska republika hören?/i) ist ein Binnenstaat in Mitteleuropa mit rund 10,5 Millionen Einwohnern.
Es setzt sich aus den historischen Ländern Böhmen (Cechy) und Mähren (Morava) sowie Teilen von Schlesien (Slezsko) zusammen.
Das Land grenzt im Westen an Deutschland, im Norden an Polen, im Osten an die Slowakei und im Süden an Österreich.
Hauptstadt und Millionenmetropole des Landes ist Prag (tschechisch Praha), weitere Großstädte sind Brünn (Brno), Ostrau (Ostrava), Pilsen (Plze), Reichenberg (Liberec) und Olmütz (Olomouc).
Im 6. Jahrhundert wanderten Slawen in das zuvor von Kelten und Germanen besiedelte Böhmen ein.
Anfang des 9. Jahrhunderts bildete sich das Mährerreich als erstes slawisches Staatswesen.
Der geeinte tschechische Staat entstand unter der böhmischen Premysliden-Dynastie, als im 11. Jahrhundert die Markgrafschaft Mähren Böhmen unterstellt und 1085 das Königreich Böhmen geformt wurde.
Es hatte eine Sonderstellung im Heiligen Römischen Reich und beherrschte unter den Premysliden und Luxemburgern große Gebiete Kontinentaleuropas.
Im Zuge des Aufstiegs der Habsburger und des Dreißigjährigen Krieges wurde das Gebiet Teil der Habsburgermonarchie und blieb es bis zu deren Zerfall nach der Niederlage im Ersten Weltkrieg.
Im Jahre 1918 erfolgte die Gründung der demokratischen Tschechoslowakei.
1939 wurde der tschechische Landesteil durch das nationalsozialistische Deutschland besetzt und zum Protektorat Böhmen und Mähren erklärt.
1945 befreiten die Alliierten mit Unterstützung der Tschechoslowakischen Exilarmee das Land vom NS-Regime.
Nach dem Krieg wurde die deutsche Minderheit vertrieben.
Nachdem die Rote Armee den Großteil der Tschechoslowakei besetzt hatte, übernahm 1948 die Kommunistische Partei (KSC) im sogenannten Februarumsturz die Macht im Land, das somit zum Satellitenstaat der Sowjetunion wurde.
Die Reformbewegung des Prager Frühling schlugen im Jahr 1968 Truppen des Warschauer Pakts nieder.
Nach der Samtenen Revolution 1989 wurde unter Präsident Vaclav Havel die Demokratie wiedererrichtet.
Die heutige Tschechische Republik entstand am 1. Januar 1993 mit der friedlichen Teilung der Tschechoslowakei.
Sie ist seit 1999 Mitglied der NATO und seit 2004 Mitglied der Europäischen Union.
Tschechien ist ein Industriestaat.
Sein Bruttoinlandsprodukt pro Einwohner ist das höchste der ehemaligen RGW-Mitglieder.
Im Index der menschlichen Entwicklung belegte das Land 2019 weltweit Platz 26.
Sowohl im Bezug auf die politische als auch die wirtschaftliche Transformation belegt Tschechien Spitzenplätze.
