Als Verdauung, Verdauen (von althochdeutsch firdouwen "schmelzen, verflüssigen", verwandt mit mittelhochdeutsch döuwen/douwen, "verdauen", und neuhochdeutsch "tauen") oder Digestion (von lateinisch digestio) bezeichnet man den Aufschluss der Nahrung im Verdauungstrakt mit Hilfe von Verdauungsenzymen.
Dabei entstehen durch chemische Spaltung (genauer: Hydrolyse) aus hochmolekularen Kohlenhydraten, Fetten und Eiweißen niedermolekulare Verbindungen (z. B. Mono- und Disaccharide, Fettsäuren, Aminosäuren, Di- und Tripeptide), die zum Teil in Energie umgewandelt bzw. ansonsten bei der Produktion von neuer Körpersubstanz eingesetzt werden, indem der lebende Organismus sie nach einem chemischen Umbau in die verschiedensten Zellstrukturen einbaut.
Viele Nährstoffe, die mit der Nahrung aufgenommen werden, sind nicht wasserlöslich.
Sie können deshalb nicht aus dem Dünndarm in das Blut und in die Lymphe aufgenommen werden.
Wasserlöslich werden die Nährstoffe, wenn sie in kleinere Grundbausteine zerlegt werden.
Enzyme, die in Verdauungssäften enthalten sind, katalysieren unterschiedliche Spaltungsreaktionen um ein Vielfaches.
So kann die aufgenommene Nahrung in relativ kurzer Zeit verdaut werden.
