Die Waadt (Kürzel VD; schweizerdeutsch Wadt , französisch Vaud , italienisch Vaud (veraltet: Vado), rätoromanisch Vad?/i) ist ein Kanton in der Romandie, dem frankophonen Landesteil der Schweiz, und zählt zur Metropolregion Genf-Lausanne.
Der Hauptort und zugleich bevölkerungsreichste politische Gemeinde ist Lausanne.
Der Kanton wird als die Waadt oder auch als das Waadtland bezeichnet, im Französischen Pays de Vaud.
Die Einwohner heissen Waadtländer, im Französischen Vaudois .
Flächenmässig ist die Waadt der grösste ganz zur Romandie gehörige Kanton und der viertgrösste Kanton des Landes; bevölkerungsmässig rangiert sie auf dem dritten Platz.
Die Waadt existiert in ihrer heutigen Form erst seit der Mediationsakte und dem Beitritt des von Bern abgespaltenen nun eigenständigen Gebiets zur Eidgenossenschaft am 19. Februar 1803.
