Ein Wahrzeichen ist ein typisches Merkmal oder Erkennungszeichen, durch das geografische Objekte, insbesondere auch bewohnte Orte und Städte, charakterisiert werden.
Dazu gehören in erster Linie markante Bauwerke, aber auch natürliche Gegebenheiten, wie Landmarken.
Ein anderes Erkennungszeichen für Städte sind Stadtoriginale.
"Wahrzeichen" ist kein offizieller Titel.
In der Geschichte des Handwerks spielten die Städtewahrzeichen eine große Rolle, da die wandernden Gesellen durch die Kenntnis der Wahrzeichen (damals oft: Kuriositäten einer Stadt) ihren Aufenthalt in anderen Städten belegen mussten.
Bis ins 17. Jahrhundert war das Wahrzeichen (von ahd.
wortzeihhan ,Wortzeichen' im Sinne von "Losung", "Erkennungszeichen") ein Zeichen, das Aufmerksamkeit erregen sollte.
Durch den Anklang wort/wahr wurde es umgedeutet in das heutige Verständnis.
