Wein (über mittelhochdeutsch und althochdeutsch win aus lateinisch vinum) ist ein alkoholisches Getränk aus dem vergorenen Saft der Beeren der Edlen Weinrebe (Vitis vinifera).
Wein ist ein Genuss- und Rauschmittel.
Durch spezifische önologische Ausbaumethoden kommt es bei der Lagerung zu zahlreichen biochemischen Reifeprozessen, die sehr vielfältig sein können und auch dazu führen, dass manche Weine jahrzehntelang reifen und haltbar sind.
Die häufigsten Weine sind Rot- und Weißweine sowie Roseweine.
Schaumwein (Sekt, Cava, Champagner etc.) entsteht aus Wein während einer zweiten Gärung.
Gering schäumende Weine werden als Perlweine bezeichnet (Prosecco frizzante, Secco etc.).
Dabei wird in der Regel dem Wein das Kohlendioxid technisch zugesetzt.
Die für die Weinherstellung benötigten Beerenfrüchte wachsen in traubenartigen, länglichen Rispen an der Weinrebe (Vitis vinifera).
Sie stammen überwiegend von ihrer Unterart ab, der europäischen Edlen Weinrebe Vitis vinifera subsp. vinifera.
Da diese zu den nicht reblausresistenten Rebenarten gehört, wird sie zum Schutz vor der Reblaus auf teilresistente Unterlagen (Wurzeln) der wilden Rebarten Vitis riparia, Vitis rupestris, Vitis berlandieri bzw. deren interspezifischen Kreuzungen (Hybridreben) gepfropft.
Fachausdrücke zum Thema Wein werden im Artikel Weinsprache erläutert.
