Wels (Aussprache im lokalen Dialekt: ) ist eine Stadt in Oberösterreich.
Wels ist mit 62.470 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2020) die zweitgrößte Stadt des Bundeslandes Oberösterreich nach der Landeshauptstadt Linz und belegt auf der Liste der Städte Österreichs den achten Platz.
Verwaltungsrechtlich ist die Gemeinde Wels neben Linz und Steyr eine von drei oberösterreichischen Städten mit eigenem Statut (Statutarstadt) und nimmt somit die Aufgaben der Bezirksverwaltung selbst wahr.
Zudem sitzt hier die Bezirkshauptmannschaft Wels-Land sowie das Bezirks- und Landesgericht Wels.
Die Stadt erlebte während der Römerzeit und des Mittelalters zwei Blütezeiten.
Ihre heutige wirtschaftliche Bedeutung erlangte Wels als Messe- und Industriestadt sowie als Verkehrsknotenpunkt.
