Zug (Kürzel ZG; in der schweizerdeutschen Ortsmundart Zg , französisch Zoug, italienisch Zugo, rätoromanisch Zug?/i, mittellateinisch Tugium) ist ein Kanton in der Deutschschweiz und zählt zur Grossregion Zentralschweiz (Innerschweiz) sowie zur Metropolregion Zürich.
Der Hauptort und zugleich der grösste Ort ist die gleichnamige Stadt Zug, die am Zugersee liegt.
Der Kanton ist mit einer Fläche von 239 Quadratkilometern der kleinste Kanton, der - im Gegensatz zu den früher als Halbkantone bezeichneten Kantonen - zwei Sitze im Ständerat hat.
Er ist in elf Einwohnergemeinden unterteilt und weist mit rund 500 Einwohnern pro Quadratkilometer eine - für Schweizer Verhältnisse - hohe Bevölkerungsdichte auf.
Der Kanton Zug gilt als der wohlhabendste Kanton der Schweiz.
