Äthiopien (amharisch  Ityoppya, aus altgriechisch oia Aithiopia) ist ein Binnenstaat im Nordosten Afrikas.
Zur Zeit des Kaiserreichs Abessinien war das Land auch als Abessinien (seltener auch Abyssinien) bekannt.
Das Land am Horn von Afrika grenzt an Eritrea, den Sudan, den Südsudan, Kenia, Somalia und Dschibuti.
Äthiopien ist mit über 80 ethnischen Gruppen und zahlreichen Sprachen ein Vielvölkerstaat und zugleich der bevölkerungsreichste Binnenstaat der Welt.
Ein großes Entwicklungshindernis ist das sehr schnelle Bevölkerungswachstum in einem traditionell ländlich geprägten Umfeld, in dem es oft an elementarer Infrastruktur mangelt.
Die Hauptstadt Addis Abeba zählt hingegen zu den größten Metropolen Afrikas.
Durch Urbanisierung wachsen auch weitere Städte wie Gonder, Mek'ele, Adama, Awassa, Bahir Dar und Dire Dawa.
Äthiopien gilt als eines der Herkunftsländer des modernen Menschen und als Ursprungsland des Kaffees.
Es blickt auf rund 3000 Jahre ununterbrochener Geschichte zurück.
Es ist in seiner gesamten bekannten Geschichte nur einmal kurz während des Abessinienkriegs (1935-1941) vom faschistischen Italien besetzt worden und konnte sich aller sonstiger europäischen Kolonisierungsversuche erfolgreich erwehren.
Diese lange Zeitspanne einer von außen fast ungestörten Kultur- und Zivilisationsentwicklung macht das Land, das neun UNESCO-Welterbestätten aufweist, auch zu einem begehrten Tourismusziel.
Nach dem Zweiten Weltkrieg modernisierte Kaiser Haile Selassie das Land teilweise.
1974 endete die mehr als 800-jährige Monarchie mit einem Putsch, dem eine sozialistische Einparteiendiktatur folgte.
Im Jahr 1991 kam die Rebellenallianz EPRDF nach einem Bürgerkrieg an die Macht.
Die EPRDF hat sich seitdem als Regierungskoalition etabliert und regiert weitgehend autoritär in einem föderalen System.
Im Dezember 2019 vereinigten sich drei der vier konstituierenden EPRDF-Parteien zu einer neuen Partei, der Wohlstandspartei, die seitdem die Regierung führt.
Ab etwa 2005 begann die Wirtschaft Äthiopiens in hohem Tempo zu wachsen (siehe Liste der Länder nach Wirtschaftswachstum).
Der BTI-Report von 2020 stellte erste Erfolge einer politischen und wirtschaftlichen Transformation fest.
Im August 2020 wurden von der Regierung unter Ministerpräsident Abiy Ahmed die Parlamentswahlen mit Verweis auf die COVID-19-Pandemie auf unbestimmte Zeit verschoben, was zu innenpolitischen Konflikten führte.
Ab November 2020 entwickelte sich der Konflikt der Zentralregierung mit der Regionalregierung von Tigray zu einem Bürgerkrieg.
