Der Kirchenbau wurde über den Resten einer römischen Thermenanlage mit Baumaterial aus vielen Teilen des Fränkischen Reiches realisiert und durch Spolien, wie zum Beispiel den antiken Säulen im Hochmünster und wieder verwendbarem römischem Baumaterial aus der Region realisiert.
Ebenfalls auf der Südseite erfolgte zeitlich etwas später der Anbau der Annakapelle (1449), die im Erdgeschoss als weiterer Zugang in das Kircheninnere konzipiert wurde, während der eigentliche Kapellenraum vom Hochmünster aus zugänglich war.
Bereits 1789 wurde der barocke Hochaltar errichtet, den der erste Aachener Bischof Berdolet schon 1804 erneut versetzen ließ.
Durch das Auffinden eines auf frühestens 794 datierbaren Karlsdenars unterhalb des Fundaments, den Alkuin-Brief vom 22. Juli 798, der über die Aufstellung der Säulen im Oktogon berichtet, sowie den spätesten Jahresring des Ringankers (803+/-10 Jahre) kann die Bauzeit der Marienkirche relativ genau auf um 795 bis um 803 eingegrenzt werden.
Aufgrund der um 4° verschobenen Ausrichtung des Nordannexes zu den Fluchten der übrigen Pfalzbauten geht man heute davon aus, dass der Nordannex zu einem älteren Vorgängerbau gehörte und in den Bau der Pfalzanlage einbezogen wurde.
Die Reste der gut erhaltenen ottonischen Wandbemalung waren bis zur Anbringung der Marmorverkleidung und der Mosaizierung auf den Oktogonpfeilern, in den Gewölben der Kaiserloge und des unteren Oktogonumganges, im nördlichen karolingischen Treppenturm sowie an den Wänden des oberen Oktogonumganges und der Kaiserloge sichtbar.
Um den Zentralbau wurden seit dem 14. Jahrhundert Kapellen angebaut, um während der alle sieben Jahre stattfindenden Wallfahrten den zahlreichen Pilgern Raum zum Gebet zur Verfügung zu stellen.
Bei der umfassenden Sanierung der Chorhalle Ende des 20. Jahrhunderts mussten fünf der Wasserspeier - alle im Bereich des Chorpolygons - ausgetauscht werden, obwohl die Steinsubstanz noch relativ gut erhalten war.
Rings um das Oktogon scharen sich mehrere Seitenkapellen, die im Laufe der Jahrhunderte angebaut wurden, da die alte Pfalzkapelle die zunehmenden Pilgerströme aus ganz Europa insbesondere während der alle sieben Jahre stattfindenden Aachener Heiligtumsfahrt nicht mehr zu fassen vermochte.
Bischof Berdolet ließ 1804 in der Mitte des Oktogons eine symbolische Grabplatte legen, die erst 1911 wieder entfernt wurde und heute an der Außenseite auf der Südseite der gotischen Chorhalle aufgestellt ist.
Nachdem am 19. Februar 1921 der während des Ersten Weltkrieges nach Paderborn ausgelagerten Domschatz wieder nach Aachen zurückgekehrt war, begann man mit der Planung zur Anlage einer neuen Domschatzkammer, die 1931 in der erweiterten Armseelenkapelle eröffnet wurde.
Durch die Konzentration auf einen Hauptaltar wurde der 1951 in die Chorhalle versetzte Salvatoraltar mit der Pala d'oro ins Ostjoch der Sechzehnecks umgesetzt und geringfügig erhöht, um so näher an die Gemeinde zu rücken.
Bereits seit Anfang des 19. Jahrhunderts wurde diskutiert, ob ein Teil der antiken Säulen aus anderen Orten des Rheinlandes - unter anderem aus von St. Gereon in Köln - nach Aachen geschafft wurden.
Bis zum Jahr 1788 befand sich das Portal zwischen Westwerk und Oktogon im Sechzehneck, wo sich heute ein modernes, jedoch in Anlehnung an diesen alten Standort in einer den karolingischen Bronzegittern ähnlichen Weise gestaltetes Portal aus mit schwarzem Stahl gefassten Glasscheiben befindet.
Jeder der Flügel ist in acht Rechtecke eingeteilt - eine Zahl, die im Christentum als Hinweis auf den Sonntag, den Tag der Auferstehung Jesu Christi, und damit - ähnlich der Zwölf - auf die Vollkommenheit eine religiös-symbolische Bedeutung hat und sich immer wieder in den Maßen der Pfalzkapelle finden lässt.
Der Schrein beherbergt jedoch zugleich einen spirituellen Schatz in Form der vier großen Aachener Heiligtümer: Dies sind der Tradition zufolge die Windeln und das Lendentuch Jesu, das Kleid Mariens und das Enthauptungstuch Johannes' des Täufers, die nachweislich seit dem Pestjahr 1349 alle sieben Jahre im Rahmen der Aachener Heiligtumsfahrt den Gläubigen gezeigt werden.
Der meisterhaft gearbeitete Schrein überzeugt vor allem durch seinen exzellenten Figurenschmuck und Detailreichtum: Dargestellt sind in der Mitte der Schauseite die thronende Muttergottes mit dem Christuskind, gegenüber Karl der Große, auf der rechten Stirnseite Christus, auf der linken Papst Leo III.
Auf Anweisung von Bischof Berdolet vom 7. April 1803 fanden seit dieser Zeit alle Taufen ausschließlich nur noch in der Johanneskapelle statt; das Taufbecken im Hochmünster wurde in die Johanneskapelle versetzt und komplettiert.
Während des Zweiten Weltkrieges bis auf den eigentlichen Strahlenkranz ausgelagert, wurde die Plastik 1947 und zuletzt während der Renovierung der gotischen Chorhalle in den 1990er Jahren grundlegend überarbeitet und statisch gesichert.
Der barocke, vermutlich in Frankreich im 18. Jahrhundert gefertigte Stuhl wurde ursprünglich von Erzbischof Clemens August anlässlich der Krönung Kaiser Karls VII.
Die 1,88 Meter bis 2,00 Meter hohen Figuren ersetzten die Reste des ursprünglichen Bauziers, von dem sich Mitte des 19. Jahrhunderts lediglich sechs Figuren erhalten haben, die jedoch so stark verwittert waren, dass nur eine Figur als Apostel Bartholomäus zu erkennen war.
Entgegen den Vorstellungen des Stiftskanonikus Franz Bock, der thematisch eine Darstellung der in Aachen gekrönte Könige präferierte, wurde der Vorschlag des Karlsvereins - der Apostelzyklus, ergänzt um vier Evangelisten - realisiert.
Zum Aachener Domschatz gehören neben den in der Schatzkammer ausgestellten Kunstgegenständen auch die kunsthistorisch bedeutenden Ausstattungsgegenstände des Doms, wie der Königsthron, der Barbarossaleuchter, die Reliquienschreine, die Pala d'oro oder der Ambo Heinrichs II.
Über die Jahrhunderte hinweg hat der Gesang des Domchores und seiner Vorgänger das wesentliche Element der musikalischen Gestaltung der Liturgie an der Aachener Marienkirche ausgemacht und so neben den sonntäglichen Gottesdiensten insbesondere auch zu feierlichen Anlässen wie Königskrönungen, Karlsfesten und Heiligtumsfahrten beigetragen.
Im Jahre 1847 wurde von einigen Bürgern Aachens der "Karlsverein zur Restauration des Aachener Münsters", heute "Karlsverein-Dombauverein", gegründet, mit der Aufgabe, "den Aachener Dom, die Marienkirche Kaiser Karls des Großen, in seiner geistigen, religiösen und geschichtlichen Dimension zum Anliegen vieler Menschen und Institutionen zu machen".