Aarhus oder rhus?/i (; niederdeutsch veraltet: Arenhusen) in der Region Midtjylland ist mit 280.534 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2020) die zweitgrößte Stadt Dänemarks.
Die Kommune Aarhus hat insgesamt 349.983 Einwohner (Stand: 1. Januar 2020); die Metropolregion Aarhus (Byregion stjylland) fast 1,4 Millionen.
Aarhus wurde erstmals 948 als Bischofssitz erwähnt und entwickelte sich nach dem Mittelalter zu einer florierenden Seehandelsstadt.
Als Mittelpunkt eines neuen Chaussee- und Eisenbahnnetzes entwickelte sich die Stadt zum wirtschaftlichen Zentrum Jütlands und verfügt heute über eine vielseitige Industrie.
Die Universität Aarhus wurde 1928 gegründet und wurde 1970 eine staatliche Hochschule.
Die Stadt liegt etwa 40 km östlich von Silkeborg, 50 nördlich von Horsens und etwa 100 km südlich von Aalborg.
Der Ort wurde von den Wikingern gegründet, die sich im Mündungsgebiet des Flusses Aarhus  niederließen, und war seit diesem Zeitpunkt ununterbrochen besiedelt.
Die etwa vier Hektar große Siedlung wuchs bald flussaufwärts Richtung Immervad und flussabwärts zur heutigen Straße Mejlgade; sie war von einem Festungswall mit Graben umgeben.
Jüngste Ausgrabungen in Aarhus ergaben, dass die Stadt um 770 gegründet wurde.
Sie war nach Haithabu und Dankirke nahe Ribe die dritte Stadt, die in den Annalen erwähnt wurde, bereits 948 soll sie Bischofssitz gewesen sein (siehe Bistum Aarhus und Liste der Bischöfe von rhus), obwohl sich Harald Blauzahn erst 960 taufen ließ.
Zu Beginn des 12. Jahrhunderts entstand nördlich des alten Walls die nächste Vorstadt und die St.-Olufs-Kirche.
Im 16. und 17. Jahrhundert war Aarhus eine regional recht bedeutende Seehandelsstadt, die im Gesamtstaat unter der dänischen Krone jedoch hinter Kopenhagen, Flensburg und dem im 17. Jahrhundert gegründeten Altona zurückblieb.
Erst Mitte des 19. Jahrhunderts, als die Stadt sich zum Mittelpunkt des neuen Chaussee- und Eisenbahnnetzes entwickelte, wurde Aarhus zur größten Stadt in Jütland und überflügelte bald die Konkurrenten Randers und Aalborg.
Das schnelle Wachstum setzte sich im 20. Jahrhundert fort, und Aarhus entwickelte sich zur Großstadt.
1928 wurde die Universität Aarhus als zweite Universität in Dänemark gegründet.
Die Stadt ist außerdem Sitz der Handelshochschule Aarhus, der Architekturschule Aarhus, der Staatlichen Hochschule für Musik, Aarhus sowie der Schauspiel- und Dramatikerschule am Theater Aarhus.
Im Freilichtmuseum Den Gamle By ("die alte Stadt") können viele alte Fachwerkhäuser besichtigt werden.
In Aarhus erscheinen zwei größere Tageszeitungen: die größte dänische Tageszeitung, Jyllands-Posten, mit Sitz in Aarhus-Viby sowie rhus Stiftstidende, eine Regionalzeitung, die sich auf Aarhus und dessen Hinterland konzentriert.
Daneben wird von Studenten der Aarhuser Hochschulen seit Februar 1996 der dänische Hochschulradiosender Aarhus Studenterradio betrieben.
Dänemarks größte Ausbildungs- und Forschungseinrichtung für Journalismus, Journalisthojskolen (vor 2008 Danmarks Journalisthojskole), hat ebenfalls ihren Sitz in Aarhus.
Der Hauptbahnhof von Aarhus (Aarhus Hovedbanegard / Aarhus H) erfordert ein Kopfmachen, da nur die Bahnstrecke Aarhus-Grenaa nach Osten führt.
Seit dem 9. Dezember 2007 war Aarhus auf der Hauptstrecke Richtung Padborg mit täglich einem Zugpaar nach Berlin über Hamburg und einem weiteren Zugpaar nur bis Hamburg des ICE TD (dieselelektrisch) direkt an das deutsche ICE-Netz eingebunden.
Gut ausgebaute Landstraßen verbinden Aarhus mit allen wichtigen Orten in Mitteljütland.
Der öffentliche Personennahverkehr wurde von 1928 bis Ende 2006 durch rhus Sporveje betrieben.
Die Stadtbahn Aarhus Letbane integriert eine Straßenbahn im Stadtgebiet und zwei Bahnstrecken, die ins Umland führen: Der Bahnstrecke Aarhus-Grenaa in Richtung Norden und der Bahnstrecke Aarhus-Odder in südliche Richtung.