Aberglaube, seltener Aberglauben, bezeichnet einen "als irrig angesehenen Glauben an die Wirksamkeit übernatürlicher Kräfte in bestimmten Menschen und Dingen" (z.
Es gibt solche Vorstellungen sowohl in kulturell allgemein anerkannten kollektiven Denkmustern und Riten, z.
B. im Glauben an Glück oder Unglück bringende Symbole (Glückssymbole) oder in Spruchformeln (z.
"toi, toi, toi"), als auch individuell.
Die Bezeichnung "Aberglaube" (lateinisch superstitio) wird negativ wertend auf Glaubensformen und religiöse Praktiken (Kulte) angewandt, die nicht dem als "richtig" und "allgemeingültig" empfundenen System kultureller Überzeugungen und Lehrmeinungen der "herrschenden" Religion oder Weltanschauung entsprechen.
Im wissenschaftlichen Sprachgebrauch wurde der Begriff weitgehend durch die über die kirchliche Begrifflichkeit hinausgehende Bezeichnung Volksglaube abgelöst.
Medizinischer Aberglaube findet sich unter anderem in der Volksmedizin.
Das seit dem 16. Jahrhundert gebräuchliche Wort "Aberglaube" diente dem Klerus zunehmend als Kampfbegriff gegen Häresie und Ketzertum und wurde im 19. Jahrhundert durch die entstandene Volkskunde erstmals positiv umgedeutet als Vorstellung der einfachen, aber auch unverbildeten Bevölkerung ("Volksglaube").
Der Begriff "Aberglaube" wird im allgemeinen Sprachgebrauch auch mit Unvernunft und Unwissenschaftlichkeit gleichgesetzt, steht dem lateinischen Begriff superstitio nahe und kann als "falsche Einsicht in die Natürlichkeit von Geschehnissen" verstanden werden.
Der Begriff Aberglaube ist seit dem 12. Jahrhundert belegt (spätmthd.
Die Bekehrung der Heiden war in Europa zwar abgeschlossen, doch die lokalen Volksglauben lebten in gewissen Grenzen weiter: Zauber, Amulette, Böser Blick, heilige Bäume und heilige Haine sollten die Christen nicht vom wahren Glauben abbringen.
Das Regelwissen der aufstrebenden Naturwissenschaft wurde diffamiert: Wissen oder Sehen-Wollen statt Glauben und Vertrauen standen im Verdacht der Überheblichkeit und des Fanatismus, befanden sich also im Widerspruch zur christlichen Ethik.
In der Regel wurde damit aber eine übertriebene Ängstlichkeit und Bedenklichkeit in Bezug auf religiöse Dinge verstanden.
Der Glaube der Heiden an viele und falsche Götter ist damit Aberglaube (superstitio).
Augustinus von Hippo übernahm den Begriff "superstitio", um nichtchristliche Religionen zu kennzeichnen.
In seinen Werken De civitate Dei, De doctrina christiana, De divinatione daemonum und De natura daemonum befasste er sich ausführlich mit dem Aberglauben.
Als Bischof von Hippo war Augustinus insbesondere mit dem Amulettglauben konfrontiert, der nach seiner Meinung eine ernsthafte Bedrohung des Christentums darstellte.
Die magischen Praktiken waren heidnischen Ursprungs, und Augustinus sah im Aberglauben den Versuch, sich mit Hilfe der heidnischen Götter, die mit den Dämonen identifiziert wurden, Sicherheit zu verschaffen.
So wurde der Aberglaube mit dem heidnischen Götzendienst identifiziert.
Den Götzendienst interpretierte er als eine Form der "superstitio", beschäftigte sich aber auch mit abergläubischen Formen der an sich richtigen, christlichen Gottesverehrung; diese seien nichtsdestoweniger sündhaft.
Die Aufklärung richtete sich unter anderem gegen den religiösen Aberglauben und entwickelte eine "Vernunftreligion".
Der Begriff Aberglaube bezeichnet - nach einer Definition des Sozialpsychologen Judd Marmor - Glaubenssätze und Praktiken, die wissenschaftlich unbegründet sind und nicht dem erreichten Kenntnisstand einer Gesellschaft entsprechen.
Diese Vorstellungen existieren sowohl in kulturell anerkannten, kollektiven Denkmustern und Riten, wie etwa im Glauben an Glück oder Unglück bringende Symbole (geschenkter Unglücksbringer) und Spruchformeln, aber auch auf individueller Ebene mit ganz persönlichen Gegenständen, Gewohnheiten und Handlungen, denen eigene verborgene, lenkende Kräfte zugemessen werden.
Bei ein- oder zweimaligem zeitlichen Zusammentreffen von zwei Ereignissen würde eine ursächliche Verbindung angenommen, so dass abergläubisches Verhalten relativ schnell entstehe.
In der Psychologie ist Aberglaube eng verwandt mit Begriffen wie magisches Denken, selbsterfüllende Prophezeiung, Glaube an das "todsichere System" beim Glücksspiel (siehe Wahrscheinlichkeit).