Abraham (hebräisch  /  Avraham / Aviram volksetymologisch: "Vater der vielen " von  Avram "(Der) Vater ist erhaben", aramäisch  Abrohom, altjiddisch Awroham, arabisch  Ibrahim) ist als Stammvater Israels eine zentrale Figur des Tanach oder des Alten Testaments.
Danach gehört er zusammen mit seinem Sohn Isaak und seinem Enkel Jakob zu den Erzvätern, aus denen laut biblischer Überlieferung die Zwölf Stämme des Volkes Israel hervorgingen.
Die Texte aus Gen 11-25 nennen folgende wichtige Stationen: Abraham kommt aus Ur in Chaldäa über das nördlich gelegene Haran (11,31) Richtung Süden nach Sichem (Gen 12,6), baut dort einen Altar, und zieht dann an einen Ort bei Bethel (Gen 12,8: östlich von Bethel und westlich von Ai).
Nachdem er weiter ins Südland zieht (Gen 12,9), geht er wegen einer Hungersnot nach Ägypten (Gen 12,10).
Außerdem kehren Abraham und seine Diener nach der Bindung Isaaks am Berg Moria (dieser Berg wird in der Genesis nicht näher lokalisiert; 2Chr 3,1 identifiziert den Ort mit Jerusalem) dorthin zurück (Gen 22,19).
Abrams Vater Terach zieht aus der Stadt Ur in Chaldäa - dem Süden des heutigen Irak - nach Haran (bei Edessa) in der heutigen Türkei, um dort zu wohnen.
Er nimmt seinen Sohn Abram und seinen Enkel Lot - dessen Vater Haran bereits verstorben ist - sowie Abrams Frau Sarai mit.
Im Alter von fünfundsiebzig Jahren zieht Abram mit seiner Frau Sarai und seinem Neffen Lot nach Kanaan.
Als Gott daraufhin anfängt, den Pharao und sein Haus zu bestrafen, lässt dieser Abram zu sich kommen und hält ihm seine Lüge vor.
Er gibt ihm seine Frau zurück und lässt ihn mit allem, was ihm gehört, fortgeleiten (Gen 12 EU).
Nach ihrer Trennung erhält Abram von Gott die Verheißung reicher Nachkommenschaft (so Gen 13,15-18 EU) und großen Landbesitzes in Kanaan.
In der Nacht spricht Gott zu Abram und lässt ihn wissen, dass seine Nachfahren 400 Jahre lang aus dem Land vertrieben und in Knechtschaft leben, dann aber mit Reichtum nach Kanaan zurückkommen werden.
Gott sagt ihm, dass er ihn segne und er ein Vater vieler Völker sein werde, und gibt Abram () und seiner Frau Sarai () neue Namen: Abraham () und Sara () (Gen 17 EU).
Zuerst ist Abraham unwillig, doch als ihm nachts ein Engel erscheint, der Saras Wunsch bestätigt und ihm verspricht, auch aus Ismael ein großes Volk zu machen (Gen 21,12-13 EU), gibt er nach und schickt Hagar und Ismael mit Proviant fort.
Tatsächlich sendet Gott jedoch im letzten Augenblick einen Widder, den Abraham an Stelle seines Sohnes opfert, und bestätigt ihm die früheren Verheißungen mit einem Schwur (Gen 22 EU).
Im Gebet Jes 63,7 - 64,11 wird zur Vaterschaft Abrahams und Jakob-Israels kritisch Stellung genommen: Der Text weiß zwar um die Abstammung, will sich aber von ihr lösen und sich allein an Gott binden, der als Exodus-Erlöser-Gott nützlicher scheint als die Väter, die sich nicht um ihre Söhne kümmern.
Das Evangelium nach Matthäus (Mt 1,1-17 EU) nennt 41 Namen, das Evangelium nach Lukas Lk 3,23-38 EU nennt je nach Version 56 oder 57 Namen.
Das Evangelium nach Lukas stellt Abraham im Gleichnis vom reichen Mann und dem armen Lazarus vor als Vater der im Leben Benachteiligten (Lk 16,19-31 EU).
Darin wird Ismael, der Sohn Hagars, mit Knechtschaft und fleischlicher Existenz verbunden, während Isaak, der Sohn Saras, als "Kind der Verheißung" und der Freiheit gesehen wird.
Der evangelische Alttestamentler Erhard Blum hat sich ausführlich mit der Literarkritik der Vätergeschichte beschäftigt.
Bei der Datierung von Gen 12,10-20 (Gefährdung der Ahnfrau) legt sich Blum nicht genau fest, allerdings geht er davon aus, dass Gen 12,10-20 älter ist als die anderen beiden Varianten in Gen 20 und Gen 26.
Die Altarbaunotizen sind für Blum keine Ätiologien, weil Abraham nicht opfert, sondern nur den Namen Adonais anruft.
Die priesterliche Schicht: Neben Gen 17 zählt Blum zu P die Toledot-Rahmen (Gen 11,27ff Toledot Terachs; 25,12ff Toledot Ismaels).
Im Unterschied zu Blum zieht Gese noch weiter Texte nach vorne (vor das Exil und für Gese damit meist zu J): Gen 12,1-4a.6-9 als Jakobsprolepse (Vorwegnahme der Jakob-Tradition, die Sichem und Bethel Gewicht verleiht), Gen 12,10-13,2 als Exodusprolepse (Vorwegnahme der Exodustradition, die auch vom Pharao aus Ägypten weg zieht nach Kanaan), Gen 13, inkl. V. 13-17 als Eisodusprolepse (Vorwegnahme der späteren Landgabe) und Gen 22,1-14.19 als Zionsprolepse (Vorwegnahme von Tieropfer in Jerusalem).
Das betrifft neben Gen 14, das nach Köckert perserzeitlich sein muss, da es keine Belege der Tradition des Zehnten zur Zeit des ersten Tempels gebe, u. a. den Bund in Gen 15, die Bindung Isaaks (Gen 22), die Ismael- und Abimelech-Episoden sowie die Brautwerbung für Isaak um Rebekka (Gen 24).