Ein Acker, auch Feld oder Schlag genannt, ist ein landwirtschaftlich genutzter Boden (Kulturboden), der regelmäßig zum Beispiel mit einem Pflug und/oder anderen Ackergeräten bearbeitet und mit einer Feldfrucht bestellt wird.
Dabei sind die Wörter nicht vollständig als Synonyme zu verstehen: Man spricht von einem Weizen- oder Rapsfeld, aber meist von einem Kartoffel- oder Rübenacker.
Hinsichtlich des Gebrauchs dieser Wörter gibt es auch landschaftliche Unterschiede.
Ein als Acker genutztes Land wird als Ackerland bezeichnet.
Als Ackerkrume oder auch Bodenkrume wird die lockere, bearbeitete, mit organischem Material angereicherte oberste Schicht (in etwa 30 cm) eines Ackers bezeichnet (siehe Mutterboden).
In bestimmten Gegenden (Kurland) wurde der Begriff auch für die aufkeimende Saat benutzt.
Die Ackerscholle oder kurz Scholle ist eigentlich ein großes Erdstück, das durch den Pflug aufgeworfen wurde.
Letzterer Begriff wird auch veraltet als Metapher für Heimat gebraucht.
Die Herkunft des Wortes, althochdeutsch ackar, acchar, ist nicht sicher geklärt.
Verwandt sind jedenfalls griechisch agros "Feld", lateinisch ager "Feld, flaches Land" und altindisch ajra- "Fläche, Ebene".
Traditionell wird das Wort als ro-Ableitung zu indogermanisch *a- "treiben, lenken" erklärt, was voraussetzt, dass die Ausgangsbedeutung "unbebaute Flur, wohin das Vieh getrieben wird; Weide" war.
Elmar Seebold bringt hingegen ins Spiel, dass indogermanisch *a- nicht nur "treiben, lenken", sondern auch "sammeln" bedeutete (vergleiche nebst anderem Ecker, das auf indogermanisch *aro-no- "Sammelfrucht" zurückgeführt werden kann, sowie griechisch ageiro "ich versammle" und agreo "ich greife"); damit kann für indogermanisch *aros als Ausgangsbedeutung "Ort, wo gesammelt, geerntet wird" angesetzt werden.
Ein weiterer Vorschlag stammt von Jost Trier, der von einem r- oder n-Stamm und damit einem indogermanischen *aer, *aen ausgehen möchte (vergleiche griechisch agn "gehegter Kampfplatz" und agor "Versammlungsort"); die Ausgangsbedeutung wäre gemäß dieser Herleitung "umhegter Platz".
Als Grenzmarkierung, Rain zwischen den Flächen dienten natürliche, nur schwer veränderbare Merkmale wie z.
B. Bäume, Hecken, Bachläufe, Wege oder künstliche Grenzzeichen wie z.
Ein Acker ist ein Teil der Landwirtschaftsfläche.
Der Ausdruck Feld (ursprünglich eine ebene Flur) bezeichnete laut Alfred Helfenstein seit Beginn der Dreifelderwirtschaft im Mittelalter nur noch das Getreidefeld (nicht etwa eine Wiese).
Äcker sind Teile von Kulturlandschaften.
In Deutschland dient der größte Teil der Ackerfläche der Pflanzenproduktion für Nahrungs- und Futterzwecke, nur ein kleiner Teil dient dem Anbau von Energiepflanzen.
In der Schweiz wurden 398 200 Hektaren (38 % der LN) als Ackerland genutzt, davon 8 % für den biologischen Anbau.
Auf einem Großteil (143 300 ha) wurde Getreide angebaut, das einerseits für Lebensmittel (83 000 ha), andererseits als Futtermittel (60 300 ha) diente.
Die Anbaufläche für Dinkel (5000 ha) wuchs zwischen 2014 und 2017 um 41 %.
Die sonstigen Flächen (38 900 ha; 4 % der LN) enthielten 13 400 Hektaren Rebland und 7200 Hektaren Obstanlagen.
Im Rahmen von städtebaulichen Planungen und durch Erschließung bei Sachzwängen kann Ackerland in Bauland umgewidmet werden.
Die eintretende Wertsteigerung und der Erlös bzw. Mehrerlös, der sich infolge der baurechtlichen Umwidmung von Ackerland in Bauland sowie beim Verkauf des umgewidmeten Ackerlandes zu "Baulandpreisen" erzielen lässt, wird teils mit der Redewendung "Fünfte Fruchtfolge" bezeichnet.