Daraufhin ließ Gott Adam in einen tiefen Schlaf fallen, entnahm ihm eine Rippe (wörtlich: "Seite") und schuf aus dieser sein Gegenüber Eva.
Auf das ähnlich klingende Wort Adamah (hebräisch  adamah "Erde, Erdboden") wird durch den Schöpfungsakt Bezug genommen.
Dieser Name wird im Alten Testament nur an zwei Stellen genannt, nämlich in Gen 3,20 EU und 4,1 EU.
Die hebräischen Wörter für Frau (hebräisch  issah) und Mann (hebräisch  is) sind einander sehr ähnlich, obwohl sie nicht miteinander verwandt sind.
Es handelt sich um ein Wortspiel: So, wie der Mensch (adam) aus der Erde (adamah) hervorgeht, so geht die Frau (issah) aus dem Mann (is) hervor.
In der Septuaginta wird der Name Adam als Eigenname aa adam wiedergegeben, während der Name Eva mit  Zoe "Leben" übersetzt wird.
Im Neuen Testament, wo Eva nur an zwei Stellen erwähnt wird (2 Kor 11,3 EU und 1 Tim 2,13 EU) , wird der Name Eva dagegen griechisch a Heua umschrieben.
Im ersten biblischen Schöpfungsbericht (Gen 1,27 EU) steht: "Und Gott schuf den Menschen zu seinem Bilde, zum Bilde Gottes schuf er ihn, und er schuf sie als Mann und Weib."
Dort wird Eva von der Schlange überredet, trotz Gottes Verbot vom Baum der Erkenntnis von Gut und Böse zu essen.
Diese Schlange wird in der christlichen Tradition oft auf den Teufel bezogen; diese Gleichsetzung findet sich schon im Neuen Testament in Offb 12,9 EU.
Als Folge der Rebellion beschreibt die Bibel, dass Adam und Eva ihre Nacktheit erkennen, woraufhin sie sich Kleidung aus Feigenblättern anfertigen.
Horon wird von dort verbannt, woraufhin er die Gestalt einer großen Schlange annimmt, den Baum des Lebens vergiftet und in einen Baum des Todes verwandelt, der alles Leben auf der Erde bedroht.
Doch der Auserwählte, Adam, scheitert, als Horon in Form der Schlange ihn beißt und ihn so seiner Unsterblichkeit beraubt.
Diese Interpretation wird aber nicht von der Ostkirche akzeptiert, wo die Erbsünde unbekannt ist; es heißt nur, dass der Tod durch Adam und Eva in die Welt gebracht wurde und in der Auferstehung Jesu das Paradies wieder erschlossen ist (vgl. die Anastasis-Ikonen, wo Adam und Eva an der Hand des Auferstandenen aus dem Todesgrab herausgeführt werden, siehe unten).
Der Gegensatz von "Geist" und "Fleisch", der für Paulus grundlegend ist und der bei ihm auch hinter dem Gegensatz zwischen dem "neuen Adam" Jesus und dem "alten Adam" steht (vgl. Röm 5,12-21 EU, Röm 8,1-17 EU, Gal 5,13-26 EU), ist schon in den ersten Kapiteln der Genesis zu finden.
Das "Kreuzigen" bedeutet nicht töten, sondern der Bestimmung durch den Geist unterwerfen im Sinn der inneren Beschneidung des Herzens durch den Geist (vgl. Röm 2,29 EU; Kol 2,11 EU; vgl. Dtn 30,6 EU).
Das so beschnittene Herz hat wieder Zugang zur Gnade und zur Sehkraft der "Hoffnung auf die Herrlichkeit Gottes" (Röm 5,2 EU) und die Unsterblichkeit (1 Kor 15,53-57 EU), die den Adam paradisus im Gnadenstand des Paradieses auszeichnet (vgl. Weish 1,13-15 EU, Weish 2,13-14 EU, Weish 9,2-3 EU).
Luna galt in den alten Kulturen als "Urgrund aller Geburt" (Johannes Lydos) oder "Mutter des irdischen Lebens" (vgl. Gen 3,20 EU), deren monatlicher Zyklus die Menstruation der Frau bestimmt.
Sonne und Mond als Sinnbild für das In-eins-Sein von Gottheit und Menschheit in Jesus Christus: "Das Licht des Lammes gibt ihm Schönheit und Glanz, seine Gottheit leuchtet an Stelle der Sonne, seine Menschheit an Stelle des Mondes "
Im Gegensatz zur christlichen Überlieferung teilen sich laut islamischer Lehre Adam und Eva die Schuld am Verzehr der verbotenen Frucht.
Durch die Sünde schadet der Mensch nur sich selber: "Unser Herr, wir haben uns selbst Unrecht getan."
(Sure 20, Vers 122) Adam und Eva werden zwar aus dem Paradies vertrieben, aber ihnen wird gesagt: "Wenn dann von mir eine Rechtleitung zu euch kommt, dann haben diejenigen, die meiner Rechtleitung folgen, nichts zu befürchten und sie werden nicht traurig sein."
Der deutsche Philosophiehistoriker Kurt Flasch verweist etwa auf ein Deckengemälde aus der Zeit um 1200 in der Klosterkirche St. Michael in Hildesheim, das "Eva und Adam als Herrscherpaar in paradiesischer Herrlichkeit" zeige, Eva erscheint vielen Künstlern als mächtige Urmutter der Menschheit, als Geschenk Gottes an Adam, erst aus ihrer Tat erwachsen Zeit und die menschliche Geschichte.
In entsprechenden Darstellungen der Schöpfungsszene, in der Gott Eva aus der Seite Adams erstehen lässt, erscheint die starke Eva als Bindeglied zwischen Adam und Gott, so im abgebildeten Relief des Doms zu Orvieto oder einem dem frühen, Donatello zugeschriebenen Terracottarelief im Dommuseum in Florenz.
Aber trotz der theologischen Legitimation dieser Negativsicht Evas über Jahrhunderte eröffnet sich in der Kunst eine Vielfalt der Akzentuierungen und Motiven zwischen den Polen Sünde/ Strafe und der positiven Sicht der ersten Menschen.