Im Gegensatz hierzu zeigen adverbiale Konstruktionen mit Wörtern wie schnell ("schnell fahren") oder spät ("spät zurückkehren") Wörter, die im Prinzip flektierbar sind: "schnelle Fahrt, späte Rückkehr".
Dies führte dazu, dass die endungslosen adverbialen Adjektive des Deutschen (wie in "spät zurückkehren") mitunter als unnormaler Fall empfunden wurden; sie wurden dann in traditioneller Sicht mitunter an diese englischen und romanischen Vorbilder angeschlossen, also ebenso wie diese als abgeleitete Adverbien betrachtet, denen lediglich die Endung fehle (sogenannte Adjektivadverbien).
In der heutigen Sprachwissenschaft wird jedoch eher umgekehrt darauf hingewiesen, dass den abgeleiteten Adverbformen vielfach die grammatischen Eigenschaften fehlen, die man erwarten würde, wenn die adverbiellen Endungen einen Wechsel der Wortart bewirkten, also einen Fall von Wortableitung (Derivation) vom Adjektiv zum Adverb darstellten.
Stattdessen gebe es viele Hinweise, dass zum Beispiel englische Formen wie beautifully weiterhin der Wortart Adjektiv angehören könnten und die Endung nur eine grammatische Funktion des Adjektivs anzeigt.
Wenn gerade sie als der grammatische Idealfall betrachtet werden, bewirkt dies, dass der Begriff Adverb zwischen Wortart und grammatischer Funktion zu schillern beginnt.
In der traditionellen Grammatik wird oft versucht, die Wortart Adverb durch die Angabe inhaltlicher Funktionen zu bestimmen, zum Beispiel dass es sich um Wörter handle, die "Ort, Zeit, Modalität (hier  Art und Weise), Grund" angeben.
Bei dieser inhaltlichen Überschneidung bleibt als Kennzeichen der Adverbien, dass es sich um Wörter handelt, die im Gegensatz zu Präpositionen und unterordnenden Konjunktionen keine grammatischen Ergänzungen fordern.
Nach diesem Kriterium grenzen sich Adverbien also ab (1) gegen flektierbare Wortarten wie Adjektive und (2) gegen unflektierbare Wörter, die nicht den Status eines Satzglieds haben, d. h. Partikeln im engeren Sinn, die nicht vorfeldfähig sind.
Da immer dieselbe Wortbedeutung vorliegt, und auch sonst keine äußeren Anzeichen für einen Wortartwechsel vorliegen, kann man alle drei Vorkommen von "schnell" unter die Wortart Adjektiv fassen, und unterscheidet dann nach der Funktion
Mehrheitliche Auffassung ist heute aber, dass die Tatsache der adverbialen Verwendung keinen Grund darstellt, schnell in c) einer eigenen Wortart zuzuordnen, die sich von a) unterscheidet.
In Abgrenzung zu Adjektiven gehören dann zur Wortart Adverb nur Wörter, die nie flektiert in attributiver Verwendung wie a) oben vorkommen können (der Stern * bezeichnet grammatisch ausgeschlossene Formen):
Im weiteren Sinn werden so manchmal alle nicht flektierbaren Wortarten bezeichnet (v. a. in älterer Literatur, diese Redeweise wurde z.
Andere Ansätze fassen den Begriff Adverb weiter; so werden Steigerungswörter in der englischsprachigen und linguistisch orientierten Literatur eher als Gradadverbien bezeichnet.
So werden für Wörter wie links oder gegenüber manchmal zwei Varianten angesetzt: links für sich allein sei ein Adverb, eine Konstruktion wie links der Straße zeige hingegen eine Präposition.
Im Zusammenhang mit dem Grundsatz, dass Adverbien Wörter sind, die keine Ergänzungen regieren, entsteht in vielen Einteilungen auch eine Klasse von Adverbien allein dadurch, dass Präpositionen und ihre pronominalen Ergänzungen zusammen ein einziges Wort bilden: die sogenannten Pronominaladverbien.
Diese Bildungen werden in der linguistischen Literatur allerdings öfter der Kategorie der Präpositionen zugeordnet (da das präpositionale Element darin als ihr Kopf angesehen wird).
Im Gegensatz zu einer traditionellen Definition des Adverbs als "adverbiales Einzelwort" und im Gegensatz zum Wortsinn der Bezeichnung "Ad-Verb" werden unflektierbare Wörter, die als nähere Bestimmung zu einem Substantiv erscheinen, ebenfalls als Adverbien bezeichnet.
Man kann Adverbien danach unterscheiden, ob sie Inhaltswörter sind oder nur zum Verweis auf adverbiale Bedeutungen dienen, deren Inhalt sie offenlassen.
Wie im Deutschen gibt es erstarrte Einzelwörter, die aus Zusammenrückungen stammen: hodie "heute" (ursprünglich: "(an) diesem Tag", von dies "der Tag").
Die Diskussion zwischen diesen beiden Standpunkten wurde schon unter den Grammatikern der Antike geführt.
Die lateinische Adverbmarkierung wurde in der Geschichte der romanischen Sprachen schon sehr früh durch andere Bildungen ersetzt.
Für weitere Einzelheiten siehe auch unter Spanische Grammatik#Prädikative und adverbielle Adjektive und Spanische Grammatik#Adverb.
Anders als in vielen anderen Sprachen haben im Deutschen Adjektive keine Markierung für die adverbiale Funktion als solche (dieses waren die Fälle, in denen Diskussion aufkam, ob es sich um Flexion des Adjektivs handelt).
In der deutschen Grammatik wird überwiegend anerkannt, dass auch Adverbien in einigen Fällen Steigerungsformen bilden können, allerdings oft nur durch Suppletion (Austausch des Stammes):
Ebenso wie bei den klassischen "unflektierbaren Wortarten" Präposition und Konjunktion, die in manchen Sprachen sehr wohl mit Flexion vorkommen (siehe z.