Die Ahorne (Acer) bilden eine Pflanzengattung in der Unterfamilie der Rosskastaniengewächse (Hippocastanoideae) innerhalb der Familie der Seifenbaumgewächse (Sapindaceae).
Sie sind in gemäßigten und tropischen Gebieten in Eurasien, Nordafrika, Zentral- und Nordamerika weit verbreitet.
Das Laub vieler Arten besitzt eine intensive Herbstfärbung.
Es sind meist fünf, selten vier oder sechs Kelchblätter vorhanden.
Es sind meist fünf, selten vier oder sechs Kronblätter vorhanden, selten fehlen sie.
Es sind meist acht, selten vier, fünf, zehn oder zwölf freie Staubblätter vorhanden.
Je Fruchtblatt gibt es selten eine, meist zwei Samenanlagen.
Als Lectotypus wurde 1913 Acer pseudoplatanus L. festgelegt.
Molekularbiologische Untersuchung ergaben, dass die Gattung Acer zur Unterfamilie Hippocastanoideae innerhalb der Familie der Sapindaceae gehört.
Die Gattung Acer ist auf der Nordhalbkugel in Nordafrika, Eurasien, Zentral- und Nordamerika weitverbreitet.
Jeweils sehr viele Arten haben ihre Heimat in Asien und in Nordamerika.
Seit den Eiszeiten sind in Europa nur noch wenige Ahorn-Arten heimisch.
Im deutschen Sprachraum kommen neben Spitz-Ahorn (Acer platanoides), Berg-Ahorn (Acer pseudoplatanus) und Feld-Ahorn (Acer campestre) auch Französischer Ahorn (Acer monspessulanum), Schneeball-Ahorn (Acer opalus) und Tatarischer Steppen-Ahorn (Acer tataricum) wild vor.
Die Gliederung der Gattung Ahorn (Acer) wird kontrovers diskutiert, beispielsweise in folgende Sektionen (sect.)
Kommerziell relevant ist vor allem das Holz einiger hochwachsender Arten wie des Berg-Ahorns (Acer pseudoplatanus) und des Spitz-Ahorns (Acer platanoides) in Eurasien.
In Nordamerika sind vor allem der Zucker-Ahorn (Acer saccharum) und der Schwarze Zucker-Ahorn (Acer saccharum subsp.
nigrum) als "American hard maple" sowie der Rot-Ahorn (Acer rubrum) und der Silber-Ahorn (Acer saccharinum) als American soft maple von Bedeutung.
Weitere Arten wie der Feld-Ahorn (Acer campestre) haben nur eine untergeordnete oder regionale Bedeutung.
Parkett aus amerikanischem Hard maple gilt als besonders wertvoll und zeichnet sich durch einen hohen Abnutzungswiderstand aus.
Aus dem Saft des in Nordamerika heimischen Zucker-Ahorns (Acer saccharum) wird Ahornsirup gewonnen.
Eine Zuckergewinnung ist auch aus dem Silber-Ahorn (Acer saccharinum) möglich.
Veterinärmedizinisch bedeutsam ist die "Red maple toxicosis" genannte Erkrankung von Tieren nach dem Fressen der welken Blätter des Rot-Ahorns (Acer rubrum).
1824 standen von den ehemals drei Stämmen noch zwei.
Als 1870 der beinahe 500-jährige Ahorn durch einen Sturm umgeworfen wurde, wurde an derselben Stelle aus einem Samen des alten ein junger Bergahorn gepflanzt, der dort bis heute steht.
Auch in Orts- und Flurnamen wird der Ahorn oft verwendet.