Cordain et al. berichteten im Jahr 2002 über die Kitava-Insulaner und die Jäger und Sammler der Ache, bei denen so gut wie keine Akne beobachtet wurde.
Nach Ausprägung bzw. Schweregrad unterscheidet man die Acne comedonica von der Acne papulo-pustulosa und der Acne conglobata.
Das Hautbild der Acne comedonica ist von Komedonen und höchstens wenigen, sehr leichten Entzündungen (Papeln) geprägt.
Untersuchungen an homozygoten Zwillingen zeigten, dass beide Zwillinge in 98 Prozent der Fälle bezüglich Erkrankungsalter, Talgproduktionsrate und Zahl der Komedonen sehr ähnlich betroffen waren.
Auch gab es in diesen Fällen wenig bis keine Ähnlichkeiten hinsichtlich der Talgproduktion und Komedonenzahl.
Im Unterschied zur Therapie mit Benzoylperoxid, Retinoiden oder Salicylsäure kommt es beim Einsatz von Alpha-Hydroxy-Säuren nicht zum epidermalen Wasserverlust.
Das im 2-Wochen-Intervall wiederholte Peeling mit 30%iger Glycolsäure erwies sich ab der zweiten Behandlung als signifikant effektiv.
Adapalen, ein synthetisches Derivat der Naphthoesäure, zuzuordnen den "Retinoiden der dritten Generation" (polyaromatische Retinoide), zeigt in schwacher Konzentration (0,1 %) gute Ergebnisse bei vergleichsweise geringen Nebenwirkungen.
Eine Schwangerschaft muss in jedem Fall für die Zeit der Therapie und dazu mit einem nachfolgenden Sicherheitsabstand ausgeschlossen sein, da beim Ungeborenen schwere Fehlbildungen auftreten könnten.
Zwar zeigten sich vereinzelt leichte Vorteile der Lichttherapie, doch aufgrund methodischer Schwächen der Studien bewertet der IGeL-Monitor diese Selbstzahlerleistung mit "unklar".
Die ausgewerteten Studien zeigten zwar gewisse positive Effekte der Lichttherapie, doch diese Vorteile seien gering, uneinheitlich und schwach belegt.
In Konzentrationen bis zwei Prozent ist Salicylsäure in Kosmetika enthalten, erzielt so aber nur eine oberflächliche "Schälwirkung".
Das im 2-Wochen-Intervall wiederholte Peeling mit 30%iger Salicylsäure (gelöst in Wasser) erwies sich ab der zweiten Behandlung als signifikant effektiv.
Bekannt sind bestimmte Stoffwechselerkrankungen, die fehlernährungsbedingt auftreten und Akne entweder verursachen oder zumindest ungünstig beeinflussen können.
Eine retrospektiv-statistische, nicht placebo-kontrollierte Studie aus dem Jahre 2005 von Clement Adebamowo (Boston/USA) hat mittels Auswertung der Fragebögen von über 47.000 Krankenschwestern einen statistischen Zusammenhang zwischen dem Konsum bestimmter Milchprodukte und dem Auftreten der Akne bei jungen Frauen gefunden.
Nach diesem Zeitraum nahm die Zahl der Läsionen bei der Gruppe mit niedriger glykämischer Last um rund acht Prozent mehr ab als in der Kontrollgruppe.
2017 kam die systematische Übersichtsarbeit von Fiedler et al. zu dem Ergebnis, dass laut der ausgewerteten Fachliteratur Milch und Lebensmittel mit hoher glykämischer Last die "besten Kandidaten" für einen Ernährungseinfluss hinsichtlich Akne seien.
2018 fand die Metaanalyse von Juhl et al., die 14 Beobachtungsstudien auswertete, statistische Zusammenhänge zwischen dem Konsum von Milch, Joghurt und Käse und der Prävalenz von Akne vom Kindesalter bis zu jungen Erwachsenen.
Die Mehrheit der Wissenschaftler, vor allem in jüngerer Zeit, nimmt an, dass es sich hier um eine Verballhornung durch den Fehler eines Kopisten handele, der "a akmas", Akkusativ Plural von  akm, falsch abgeschrieben habe.
(A6) Weil jedoch die große Mehrheit der Manuskripte die Schreibung va aknas besitzt, müsste dieser Fehler sehr früh geschehen sein; zugleich sollte Aetios als griechischem Muttersprachler selbst ein derartiger Fehler nicht unterlaufen sein.
Sollte Aetios tatsächlich ursprünglich das Wort  akm zur Bezeichnung des Hautausschlages benutzt haben, wäre der genaue Sinn trotzdem nicht ganz klar.
"Akme" kann einerseits "Spitze, Schärfe, Schneide" bedeuten, andererseits auch "Blüte, Reife, Höhepunkt".
Vermutungen beziehen sich auf beide Bedeutungen: einerseits auf das typische spitzförmige Erscheinungsbild der Akne-Effloreszenzen Papel und Pustel, andererseits entweder auf die Jugend oder gar die Pubertät eines Menschen als seinen Höhepunkt(A7) oder den Hautausschlag selbst als "Blüte" - laut Kluge war passend dazu im Englischen vor Etablierung des Begriffes acne die Bezeichnung rosy-drop üblich; ebenso leitet sich der Fachbegriff Effloreszenz von derselben Vorstellung ab.
Für die Variante, dass bereits Aetios selbst akne benutzt hat, gehen die Vermutungen zur möglichen Herkunft sogar noch weiter auseinander; es scheint sich hier aber um eine Minderheit der Wissenschaftler und teils eher historisch vertretene Herleitungen zu handeln.
Eine Deutung erfolgt ausgehend vom altgriechischen Verb -vaiv -knaiein "schaben, reiben, kratzen, jucken",(A8) entweder über die Ableitung v knsis "das Schaben, Reiben, Kratzen, Jucken" oder direkt vom Verb.