Der rechteckige Platz im Ortsteil Mitte geht auf den Platz vor dem Königs Thor zurück und erhielt 1805 nach dem russischen Zaren Alexander I. seinen heutigen Namen.
Bei der Errichtung des Festungsrings wurden unter anderem einige Tore geschlossen, beispielsweise das südöstlich gelegene Stralauer Tor.
Der südliche Teil des späteren Alexanderplatzes war mit Bäumen vom Verkehr abgetrennt und diente als Paradeplatz, wohingegen die nördliche Hälfte weiterhin Markt blieb.
Anfang der 1870er Jahre ließ die Berliner Verwaltung den ehemaligen Festungsgraben zuschütten, um auf ihm die Berliner Stadtbahn zu errichten, die 1882 eröffnet wurde und mit ihr der Stadtbahnhof Alexanderplatz.
Während Ende des 19. Jahrhunderts der aufkommende Individualverkehr und die ersten Pferdeomnibuslinien den nördlichen Teil dominierten, war der südliche Teil (der ehemalige Paradeplatz) ruhiger, und der Gartendirektor Hermann Mächtig gestaltete ihn 1889 gärtnerisch.
Am Platz ließen die Kaufleute Hermann Tietz, Georg Wertheim und Friedrich Hahn nun große Warenhäuser errichten, die nach ihren Eigentümern benannt wurden: Tietz (1904-1911), Wertheim (1910-1911) und Hahn (1911).
Dem Schriftsteller Alfred Döblin diente der Platz namensgebend für seinen Roman Berlin Alexanderplatz und Walter Ruttmann drehte seinen Film Berlin - Die Sinfonie der Großstadt 1927 auch am Alexanderplatz.
Neben dem Siegerentwurf des Büros Hans und Wassili Luckhardt mit Alfons Anker nahmen auch Peter Behrens, Ludwig Mies van der Rohe, Paul Mebes, Johann Emil Schaudt und Heinrich Müller-Erkelenz an diesem Wettbewerb teil.
Da sich nicht genügend private Investoren zur Umsetzung des Plans von Luckhardt fanden, kam der Berliner Magistrat auf Behrens' Entwurf zurück, obwohl er im Architekturwettbewerb nur den zweiten Platz belegt hatte.
Bis Anfang der 1930er Jahre wurden zwei der von Peter Behrens geplanten Gebäude parallel zur Stadtbahn errichtet: das Alexanderhaus und das Berolinahaus.
Die Kämpfe der letzten Kriegstage zerstörten erhebliche Teile der Königsvorstadt sowie viele der Gebäude rund um den Alexanderplatz.
Die Grundsätze für die Neugestaltung der Berliner Innenstadt sahen eine 90 Meter breite Straße vom Osten über den Alexanderplatz zur Straße Unter den Linden vor.
Für den Bau des Straßentunnels wurden 1968 die wiederaufbaufähige Ruine der Georgenkirche und das Anfang der 1930er Jahre im Stil der Neuen Sachlichkeit erbaute, nach leichten Kriegsschäden instandgesetzte Minolhaus abgerissen; für die Verbreiterung der Grunerstraße wurden die zum Wiederaufbau vorgesehene Ruine des Refektoriums des Grauen Klosters und ein Flügel des Berliner Stadtgerichts abgerissen.
Der am 17. September 1993 ermittelte Gewinner war der Berliner Architekt Hans Kollhoff, der, an den Behrens-Entwurf angelehnt, eine hufeisenförmige sieben- bis achtgeschossige Bebauung mit 150 Meter hohen Türmen mit 42 Geschossen im Außenbereich vorsah.
Anfang 2007 hat das Bauunternehmen Wöhr + Bauer eine Tiefgarage mit drei Ebenen unter der Alexanderstraße zwischen dem Hotelhochhaus und dem Haus der Elektroindustrie angelegt, die 25 Millionen Euro gekostet hat und Platz für rund 700 Autos bietet.
Langfristig ist der Abriss des 125 Meter hohen ehemaligen Interhotels Hotel Stadt Berlin (heute: Hotel Park-Inn) und die Errichtung dreier Hochhäuser an dieser Stelle geplant.
Seit 2009 wird der Neubau eines 150 Meter hohen Turms hinter dem Handelshaus angekündigt, am 12. September 2011 wurde ein leicht veränderter Bebauungsplan vorgestellt, der ein Wohnhochhaus mit 400 Wohnungen vorsieht, Anfang 2013 wurde der Bebauungsplan öffentlich ausgelegt.
Der Alexanderplatz war früher Ausgangspunkt der drei Straßen, die zum Prenzlauer, Bernauer und Landsberger Tor in der Zoll- und Akzisemauer führten und daher bereits seit dem 18. Jahrhundert eine belebter Verkehrsknoten in Berlin.
Nach dem Bau der Berliner Mauer im August 1961 war der Bahnsteig der U8 vom restlichen Bahnhof abgetrennt und seine Zugänge waren zugemauert, da die Züge der vom West- durch den Ost- zurück in den Westsektor verkehrenden Linie hier ohne Halt durchfuhren.
Die Strecke Alex II wurde am 30. Mai 2007 eröffnet und führt von der Karl-Liebknecht-Straße in die Dircksenstraße, in der die Strecke zwischen Berolinahaus und S-Bahnhof an der Haltestelle S- und U-Bahnhof Alexanderplatz/Dircksenstraße endet.
Im Verlauf der Strecke zwischen den Stationen Börse (heute: Hackescher Markt) und Jannowitzbrücke lag der Bahnhof Alexanderplatz mit einer Bahnsteighalle über zwei Mittelbahnsteigen, der am 7. Februar 1882 zunächst für den Nahverkehr der Stadt- und Vorortstrecken eröffnet wurde.
In den 1970er Jahren wurde unterhalb des Autotunnels der Hans-Beimler-Straße (ab 1995: Otto-Braun-Straße, seit 2006 Teilstück der Alexanderstraße) ein Fußgängertunnel angelegt, um auf die östliche Straßenseite mit dem Haus des Lehrers und der Kongresshalle (seit 2003: Berlin Congress Center, bcc) zu gelangen.
Zwei Tunnel, die an der Nordseite des Platzes vor dem Haus der Elektrotechnik zu einer unterirdischen Ladenpassage zwischen den U-Bahnhöfen der Linien U2 und U5 führten, wurden in den späten 1990er Jahren zugeschüttet.
Diese Bilder stehen zusammen mit den Bahnhöfen der S-Bahn und der U-Bahn unter Denkmalschutz.
Jenseits der den Platz begrenzenden 150 Meter breiten Alexanderstraße wird der Alexanderplatz im Nordosten bis heute von Baudenkmälern sozialistischer Architektur wie dem Haus des Lehrers (mit Kongresshalle), dem Haus der Elektroindustrie und dem Haus des Reisens abgeschlossen.