Johann Heinrich Alfred Escher vom Glas, genannt Alfred Escher (* 20. Februar 1819 in Zürich; + 6. Dezember 1882 in Zürich/Enge) war ein Schweizer Politiker, Wirtschaftsführer und Eisenbahnunternehmer.
Durch seine zahlreichen politischen Ämter und seine Gründungs- und Führungstätigkeit bei der Schweizerischen Nordostbahn, dem Eidgenössischen Polytechnikum, der Schweizerischen Kreditanstalt, der Schweizerischen Lebensversicherungs- und Rentenanstalt sowie der Gotthardbahn-Gesellschaft nahm Escher wie kein anderer Einfluss auf die politische und wirtschaftliche Entwicklung der Schweiz im 19. Jahrhundert.
Skandale um Alfred Eschers unmittelbare Vorfahren beschädigten jedoch den Ruf der Familie.
Alfred Eschers Grossvater Hans Caspar Escher-Keller (1755-1831) riss mit seinem Konkurs beinahe ganz Zürich in den finanziellen Abgrund.
Alfred Eschers Vater Heinrich Escher (1776-1853) gelangte durch Landspekulationen und Handelsgeschäfte in Nordamerika zu neuem Reichtum.
Lydia Escher heiratete 1883 Friedrich Emil Welti, den Sohn des Bundesrates Emil Welti.
Die ersten Jahre der Kindheit verbrachte Alfred Escher in seinem Geburtshaus, dem "Neuberg" am Hirschengraben in Zürich.
Als die Familie das Haus 1831 bezog, konnte sich Heinrich Escher ganz seiner Leidenschaft für Botanik und seiner entomologischen Sammlung widmen.
Nach der Maturität entschied sich Escher für ein juristisches Studium an der noch jungen Universität Zürich.
Escher wurde am 15. Oktober 1848 bei den ersten Parlamentswahlen in den Nationalrat gewählt und am 7. November 1848 zu dessen Vizepräsidenten ernannt.
Escher verfügte durch seine zahlreichen politischen Ämter sowie durch seine wirtschaftlichen Gründungen von Nordostbahn (1852/1853) und Kreditanstalt (1856) über eine aussergewöhnliche Machtfülle, aufgrund derer Escher unter anderem mit "König Alfred I."
Der eingeschworene Politikerkreis um Alfred Escher - das "System Escher" - wurde erklärtes Feindbild der Demokraten.
Auch die finanziellen Schwierigkeiten beim Gotthard-Eisenbahnprojekt wurden ihm von verschiedenen Seiten angelastet.
Eschers Vater Heinrich besuchte 1803 den Betrieb auf Kuba selbst und wusste Bescheid, wie der Arbeitsalltag auf der Kaffeeplantage gestaltet war, die zwei seiner Brüder für ihn verwalteten.
Als Heinrich Escher 1853 starb, vererbte er seinem Sohn Alfred 1 Million Franken (nach heutigem Wert rund 12 Millionen) und eine Reihe an Liegenschaften, unter anderem der Belvoirpark samt Villa.
Die Plantage auf Kuba war jedoch zu diesem Zeitpunkt bereits verkauft, sodass Alfred Escher selber zu keinem Zeitpunkt Eigentümer von Sklaven war.
Die neuesten Erkenntnisse veranlassten in der Stadt Zürich eine grössere politische Debatte, in der Lokalpolitiker der SP und der AL eine Aufarbeitung der Geschichte fordern.
Dies hielt Escher jedoch nicht davon ab, nach Möglichkeit seinen politischen und wirtschaftlichen Verpflichtungen nachzukommen.
Am Morgen des 6. Dezember 1882 starb Alfred Escher auf seinem Landgut "Belvoir".
Mit diesen Worten verlieh Alfred Escher Ende 1849 seinen Befürchtungen Ausdruck, dass die Schweiz den Anschluss an die Moderne verpassen könnte.
1852 verhalf Escher dem Eisenbahngesetz zum Durchbruch, das ganz seinen Vorstellungen folgte: der Bau und Betrieb der Bahnen wurde privaten Gesellschaften überlassen.
Er realisierte 1856 die Gründung der Schweizerischen Kreditanstalt, in erster Linie, um die Finanzierung seiner Nordostbahn zu sichern.
Escher war zunehmender Kritik ausgesetzt, was ihn 1878 veranlasste, als Direktionspräsident der Gotthardbahn-Gesellschaft zurückzutreten.
Dieses Mal erhielt Escher zwar eine Einladung, konnte aufgrund seiner angeschlagenen Gesundheit jedoch nicht an den Eröffnungsfestivitäten teilnehmen.
Escher stand in Briefkontakt mit den führenden Persönlichkeiten aus Politik, Wirtschaft und Wissenschaft.