Die Algarve bildet eine von sieben Regionen Portugals (Regiao do Algarve).
Sie ist außerdem deckungsgleich mit der statistischen Subregion Algarve, der Metropolregion Algarve (Grande Area Metropolitana do Algarve) und dem Distrikt Faro, einem von 18 Distrikten des Landes (Distrito de Faro).
Vor allem der westliche Teil der Südküste ist touristisch stark erschlossen.
Seit der alte deutsche Name "Algarbien" außer Gebrauch geraten ist, hat sich auf Deutsch "die Algarve" eingebürgert, womit im Wesentlichen die Algarve-Küste gemeint ist, und dies obwohl der Name der gesamten Landschaft auf Portugiesisch männlich ist (o Algarve - also der Algarve bedeutet).
Wie bei vielen Toponymen auf der Iberischen Halbinsel zeugt auch bei der Algarve der Anlaut auf Al- vom arabischen Ursprung des Namens: Das arabische Wort al-gharb /  / al-arb bedeutet auf Deutsch ,der Westen'.
Am Cabo de Sao Vicente bei Sagres liegt der südwestlichste Punkt des Kontinents und der Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina.
Begrenzt wird die Algarve im Norden von der Region Alentejo, im Westen und Süden vom Atlantik und im Osten bildet der Rio Guadiana die Grenze zu Spanien.
Die Küstenlinie der Algarve erstreckt sich über 155 km von Ost nach West und 52 km vom Süden zum Norden.
Im Nordwesten ragt die Serra de Monchique empor mit dem höchsten Punkt Pico da Foia (902 m).
,Lee', ,windabgewandt') im östlichen Teil zwischen spanischer Grenze und Faro, den Barlavento (,Luv', ,dem Wind zugewandt') zwischen Faro und dem Cabo de Sao Vicente und die Costa Vicentina an der Westküste des Algarve und darüber hinaus des Alentejo Litoral gliedern.
Den Barlavento nennt man "Felsalgarve", handelt es sich doch um eine zerfurchte 20-50 m hohe Steilküste mit malerischen Formationen aus gelben und rötlich braunen Kalk- und Sandsteinfelsen und kleinen Buchten.
Im zweiten Jahrhundert v. Chr. entstanden im Zuge der römischen Eroberung der Iberischen Halbinsel zahlreiche Villen, deren Ruinen (Abicada, Boca do Rio, Milreu-Estoi, Vilamoura) - vornehmlich in der Gegend von Faro und Lagos - besichtigt werden können.
Nach Eroberung durch die Goten im fünften Jahrhundert wurde die Algarve ab 711 von den muslimischen Mauren besiedelt.
Der arabische Name al-gharb (der Westen) erklärt sich aus der geographischen Sicht Andalusiens.
Bis zur portugiesischen Eroberung (Reconquista) im 13. Jahrhundert war zumindest im Westen der Algarve (Silves) die Mehrheit der Bevölkerung arabisch-maurisch.
Seit Mitte des 15. Jahrhunderts eingeführte Sklaven stellten zum Ende des 16. Jahrhunderts mehr als die Hälfte der Bevölkerung der Algarve.
Als 1807 Napoleon in den Norden Portugals einmarschierte, wurde die Algarve von spanischen Truppen besetzt, der spanische Minister Manuel de Godoy wurde Fürst der Algarven.
Selbst der Januar bietet sonnige Tage um 20 Grad.
Die Vegetation entspricht heute nicht mehr den ursprünglichen natürlichen Verhältnissen, denn Portugal war mit Ausnahme der Dünen und Marschen an der Küste mit Wald bedeckt.
Die Rodung begann teils schon im Neolithikum und erreichte ihren Höhepunkt um 1550, als die Spanier immer mehr Holz für Schiffe und Handwerk sowie als Brennmaterial benötigten.
An der Zentralalgarve sind es Vale de Lobo, Vilamoura, Albufeira, weiter westlich Carvoeiro und Ferragudo.
Eine Vielzahl von Ferienhäusern und Poolvillen findet man bei Carvoeiro, Ferragudo, Lagos und Albufeira.
Dabei profitierte die Region touristisch sowohl von Steigerungen durch ausländische als auch durch inländische Besucher.
Das südwestlichste Ende Europas am Cabo de Sao Vicente unweit der Stadt Sagres wurde früher als das Ende der Welt bezeichnet.
Der Algarve ist im Gegensatz zu den anderen portugiesischen Verwaltungseinheiten sowohl eine Region, eine Subregion und mit dem Distrikt Faro, eine homogene Verwaltungseinheit, die exakt die gleiche Fläche und Bevölkerungszahl hat.