Die Alhambra ist eine bedeutende Stadtburg (kasbah) auf dem Sabikah-Hügel von Granada in Spanien, die als eines der bedeutendsten Beispiele des maurischen Stils der islamischen Kunst gilt.
Diese Burg wird traditionell auch arabisch  , DMG al-qal'at al-hamra' mit der Bedeutung "die rote Festung" genannt, so dass diese Interpretation allgemein in Umlauf ist, wobei die alternative arabische Bezeichnung  , DMG qar al-hamra' eine Genitivform ist und entweder mit "Burg von al-amra'" (als Eigenname) oder mit "Burg der Roten" wiedergegeben werden kann.
Für diese Annahme spricht, dass das Farbadjektiv nicht nur im Namen der Festung, sondern auch im Namen der Stadt Granada (granat) auftaucht.
Nicht zuletzt sind die Torres Bermejas (,rötliche Türme') als ein mit der Alhambra verbundener Gebäudekomplex ein weiterer Hinweis auf die Farbe Rot.
Unter König Badis ibn Habbus (1038-1073) erbaute sein jüdischer Kanzler Jusuf ibn Naghralla (Jehoseph han-Naghidh) auf dem Felsen der Alhambra eine Festung (al-hin al-hamra'), nach den Memoiren von 'Abd Allah (1073-1090), um sich vor der Bevölkerung der Stadt zu schützen.
Im Jahr 1238 verlegte der erste Nasridenherrscher, Muhammad ibn Yusuf ibn Nasr Al-Ahmar (dt.
Die Befestigung der Alcazaba (Oberstadt) wurde im 13. und 14. Jahrhundert errichtet.
Der letzte maurische Herrscher Muhammad XII.
(Boabdil) kapitulierte nach langer Belagerung im November 1491 und übergab die Festung am 2. Januar 1492 an die Katholischen Könige (spanisch Reyes Catolicos).
In der nun folgenden Schreckensherrschaft der christlichen Inquisition wurden Juden und "Ketzer" verfolgt, arabische Bücher verbrannt und die islamische wie auch Teile der jüdischen Bevölkerung zwangschristianisiert.
Nach der Übergabe der Alhambra an die spanischen Könige wurde Don nigo Lopez de Mendoza y Quinones als königlicher Verwalter der Alhambra eingesetzt.
Der Palast Karls I. wurde nie fertiggestellt.
B. Kuppelbauten über den Porticos des Patio de Leones) wurden später geändert, da sie Anachronismen darstellten.
Der Gesamtkomplex der Alhambra kann grob in vier Teile unterteilt werden: Der Generalife außerhalb der Festungsmauern, die Medina, die Paläste der Nariden und die Alcazaba (Zitadelle).
Von hier aus führen Mauern zu den Torres Bermejas außerhalb der Alhambra auf der anderen Seite des Bosque (,Wald') de la Alhambra.
Diese Mauer wird heute durch das von Pedro Machuca im 16. Jahrhundert errichtete Tor Puerta de las Granadas unterbrochen.
Die hölzerne Kuppel aus dem Torre de las Damas des Palacio del Partal befindet sich im Berliner Museum für Islamische Kunst.
Ein von zwölf steinernen Löwen getragener Springbrunnen gab dem Hof den Namen Patio de los Leones.
In dem Patio de los Leones anschließenden Sala de los Reyes sind, das Bilderverbot im Islam umgehend, auf einem Deckengemälde zehn Personen dargestellt.
Das zweietagige, beinahe kubisch anmutende, um einen runden Innenhof errichtete Gebäude im Renaissance-Stil, das Karl V. im Jahre 1527 in Auftrag gab, wurde nie richtig fertiggestellt.
Seit 1958 befinden sich darin unter anderem das Museum der Schönen Künste und das Museum der Alhambra.
Im Palacio de Generalife befindet sich der Acequia-Hof mit seinen Wasserspielen.
Der aus Malaga stammende jüdische Dichter Solomon ibn Gabirol spricht in einem Gedichte von diesem Palast, einem nicht erhaltenen Vorgängerbau der heutigen Paläste.
Die seit dem 13. Jahrhundert entstandenen Paläste der Nariden sind mit Versen des Dichters Ibn Zamrak (14. Jahrhundert) versehen.
Aber auch in seinen Gedichten (etwa Granada) hat er sich mit dem die Stadt dominierenden Bauwerk auseinandergesetzt.