Allah (arabisch , DMG Allah, alh Aussprache?/i) bezeichnet den abrahamitischen Gott in der arabischen Sprache.
Wahrscheinlich hat sich das Wort als Silbenellipse beim Zusammentreffen des Artikels al- ( ,der, die, das') und 'ilah ( / ,Gott, Gottheit') entwickelt, was als "Der Gott (per se)" zu interpretieren ist und somit dem Prinzip des Tauhid (arabisch , DMG Tauhid ,Einheit ') entspricht.
Allah gilt dem Eigenverständnis des Islams nach als derselbe Gott, wie der im Judentum und Christentum, ist allerdings weniger persönlich, mehr eine geheimnisvolle Macht, die hinter allen Aspekten des Universums steht und lediglich durch seine Zeichen, der Schöpfung, Offenbarung und Vermittler (Engel, Propheten) erkannt werden kann.
Sprachgeschichtlich ist allah verwandt mit dem hebräischen 'eloah, gebräuchlicher in der Pluralform 'elohim (hebräisch ).
Die islamische Traditionsliteratur berichtet, dass allah bei den Polytheisten bekannt gewesen sei und Mohammeds Vater den Namen Abdullah getragen habe.
Der ersten zufolge ist das Wort allah durch Silbenellipse aus dem arabischen  / al-'ilah / ,die Gottheit' entstanden; der zweiten zufolge durch Übernahme des aramäischen alaha, was Joshua Blau als unbegründet zurückweist.
Da Arabisch, Hebräisch und Aramäisch als semitische Sprachen miteinander verwandt sind, kann man auch hier nachfolgende sprachliche Vergleiche ziehen:
So formulierte Julius Wellhausen den Gedanken, dass Allah ein anderer Name für die Gottheit Hubal war und als Mondgott fungierte.
Allerdings verehrten nur die Quraisch Hubal, während Allah auch vielen anderen Stämmen als höchster Gott bekannt war, dem die Kaaba einst als Schrein gewidmet war.
So wäre die Kaaba einst Allah geweiht, später aber durch Hubal, von den Quraisch, verdrängt worden, etwa 100 Jahre vor Mohammeds Zeit.
Im Koran werden noch andere Aussagen über Allah getroffen.
Gott hat der islamischen Definition gemäß kein Geschlecht, keine Kinder und ganz allgemein keine Partner, noch gibt es gleichwertige Wesen.
Einige Namen Gottes aus dieser Liste stammen aus den Hadithen, den überlieferten Worten des Propheten Mohammed.
Die Liste der 99 Namen stellt im Koran neben einer Reihe anderer Attribute daselbst die "Schönsten Namen" (al-asma'u l-husna) dar.
Aus allen im Koran erwähnten Attributen leiten sich gebräuchliche arabische Vornamen ab, z.
B. neben Abdullah ("Diener Allahs") auch Abdul Hayy ("Diener des Lebendigen"), Abdul Madschid ("Diener des Ruhmreichen").
Seit Mohammed entwickelten sich unterschiedliche Vorstellungen und Auslegungen um die Eigenschaften Allahs.
Das Gottesbild des Islams war zur Zeit des Osmanischen Reiches weitgehend von dem Gedanken der Wahdat al-wudschud beeinflusst.
Der Ausdruck selbst wurde allerdings erst von den Schülern Ibn Arabis verwendet.
Zentral für muslimische Türken war die Suche nach Allah in der Welt, Allah könne aber nur mittels eines "reinen Herzens" gefunden werden.
Nach Heydar Amuli, der auf Ibn Arabis Metaphysik aufbaut, seien die Engel die Repräsentanten Allahs schöner Namen (und Satane der herrischen Namen Allahs).
Das Prinzip der Wahdat al-Wudschud durchzog die osmanische Kultur, die Religion und die Politik, und sowohl Berater als auch Direktoren für Schulen waren häufig Schüler von Ibn Arabis Philosophie.
Eine der Begründungen dieser Sichtweise ist das zentrale Bekenntnis des Islam, dass Allah keinen Sohn habe (z.
Der damalige Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche in Deutschland, Wolfgang Huber, vertritt die Ansicht, dass keine Aussage darüber getroffen werden kann, ob der Gott, den Christen anbeten, mit dem Gott, den Muslime anbeten, identisch ist.
Zitat: "Ob Gott derselbe Gott ist, muss man ihm selber überlassen.