Allosaurus (griechisch für andersartige Echse) ist eine Gattung von theropoden Dinosauriern.
Frühere zu der Gattung gestellte Funde aus dem Oberjura von Tansania und der Unterkreide von Australien lassen sich nicht sicher zuordnen.
Der Allosaurus gehörte zu den größten fleischfressenden Dinosauriern seiner Zeit und wurde bis zu zwölf Meter lang und mehrere Tonnen schwer.
Den schmalen Kopf dieses Sauriers zierten zwei große Höcker über den Augen.
Der insgesamt recht große Schädel besitzt, wie bei Theropoden üblich, große Öffnungen, von denen einige durch luftgefüllte Hohlräume (etwa durch Expansionen der Nasennebenhöhlen) entstanden.
Der Hals war sehr kräftig und äußerst beweglich.
Das Tier bewegte sich nur auf den Hinterbeinen fort.
Auch die relativ kurzen Arme waren sehr kräftig und endeten in einer dreifingerigen Hand mit scharfen Krallen.
Die Hinterbeine waren lang, der Allosaurus war ein Zehengänger wie alle Theropoden.
A.fragilis und A.europaeus haben keine großen Unterschiede.
Einige wenige Paläontologen sehen in Allosaurus fragilis einen erfolgreichen Aasfresser, andere einen gewandten Jäger, der in Gruppen auch große Sauropoden erlegen konnte.
Die leichte Bauweise mit kräftigen Hinterbeinen spricht dabei eher für einen Jäger.
Dies wird auch von Untersuchungen des Schädels unterstützt, nach denen dieser für sehr hohe Belastungen ausgelegt ist.
Hinweise auf ein möglicherweise geselliges Jagdverhalten in Gruppen gibt es zum einen durch Funde von mehreren Tieren in einer Fundstelle (z.
B. im Cleveland-Lloyd Quarry) als auch durch Funde von Fußspuren mehrerer großer Theropoden, die offenbar gemeinsam liefen.
Einer Gruppe von US-Forschern zufolge waren einige besonders große Dinosaurier, wie der Allosaurus, schon in einem Alter von zehn Jahren fähig sich fortzupflanzen.
Dieses Verhalten sei ein evolutionärer Vorteil im Vergleich zu denjenigen Arten, die sich erst im ausgewachsenen Alter fortpflanzen.
Das Maximalalter der Spezies lag wahrscheinlich bei 22-28 Jahren, was vergleichbar mit dem anderer großer Theropoden ist.
Es wird vermutet, dass Allosaurus in dieser Zeit 148 kg pro Jahr zulegte.
Als potentielle Nahrungskonkurrenten von Allosaurus kommen die ebenfalls in dieser Formation vorkommenden großen Theropoden Torvosaurus, Ceratosaurus und Marshosaurus in Frage.
Kleinere Theropoden der Morrison-Formation, wie etwa Ornitholestes oder Coelurus, konkurrierten dagegen höchstens mit Jungtieren und gehörten bei ausgewachsenen Allosauriern eher auf die Speisekarte.
Allosaurus fragilis wurde im Durchschnitt 11-12 Meter lang, 3-5 Meter hoch und etwa 1,5 Tonnen schwer.
Daneben gibt es Überreste von einem sehr großen Allosauriden namens Allosaurus maximus oder Saurophaganax maximus mit einer geschätzten Länge von bis zu über 13 Metern.
Zwei der bekanntesten Exemplare von Allosaurus sind Big Al und Big-Al2, die von Paläontologen in den USA gefunden wurden und in der BBC-Dokumentation Die Geschichte von Big Al (The Ballad of Big Al) gezeigt wurden.
Ferner war Allosaurus auch in der mehrteiligen Fernsehserie Im Reich der Giganten (Walking with Dinosaurs, 1999) zu sehen, das Special Die Geschichte von Big Al (The Ballad of Big Al, 2000), das auf Knochenfunden und deren Auswertung basiert, erzählt die Geschichte eines heranwachsenden Allosauriers.