Der Amazonas (auch portugiesisch Rio Amazonas, spanisch Rio Amazonas, in Brasilien oberhalb der Einmündung des Rio Negro bei Manaus Rio Solimes, früher Rio Orellana) ist ein Strom im nördlichen Südamerika.
Der Amazonas ist mit einer mittleren Wasserführung von 206.000 m^3/s der mit Abstand wasserreichste Fluss der Erde und führt an der Mündung mehr Wasser als die sechs nächstkleineren Flüsse zusammen und ca.
Seinen Namen führt der Strom erst ab dem Zusammentreffen seiner beiden Quellflüsse Maranon und Ucayali in Peru, unterbrochen allerdings durch den brasilianischen Abschnitt oberhalb der Stadt Manaus mit dem Namen Rio Solimes.
Als offizielle Zahl galt seit den 1980er Jahren ein Mittelwert von 6.788 km, der aus der kürzesten Fließstrecke von 6.400 km und der Strecke des längeren Fließwegs über den längsten Abflussarm des Mündungsgebiets von mehr als 7.000 km gebildet wurde.
Schon mit diesem Mittelwert konnte der Amazonas als der längste Fluss der Erde gelten.
Die messtechnisch genauere Messung aus dem Jahr 2007 geht von der 1996 von Jacek Palkiewicz ermittelten und 2007 bestätigten entferntesten Amazonas-Quelle in der Region Arequipa in Peru aus.
Ein solcher ursprünglicher Name hat sich in der portugiesischen Bezeichnung Solimes bis heute erhalten, die offiziell für den brasilianischen Oberlauf bis zum Zusammenfluss mit dem Rio Negro verwendet wird.
Der Spanier Vicente Yanez Pinzon, der den Fluss als erster europäischer Entdecker erkundete, nannte ihn wegen des im offenen Meer vor der Mündung anzutreffenden Süßwassers Rio Santa Maria de la Mar Dulce, kurz Mar Dulce ("Süßwassermeer").
Später, nach 1502, war der Fluss den Portugiesen als Rio Grande ("Großer Fluss") bekannt, ein auch für mehrere andere Flüsse Brasiliens verwendeter Name.
Dieser Name war in der spanischsprachigen Geografie über längere Zeit vorherrschend und hat sich im Namen des nördlichen Quellflusses und der gleichnamigen peruanischen Provinz Maranon sowie am Unterlauf im Namen des brasilianischen Bundesstaates Maranhao erhalten.
Meist wird er darauf zurückgeführt, auf der Reise des Francisco de Orellana (der 1540 mit der Gonzalo-Pizarro-Expedition von Ecuador her aufgebrochen war und im Januar 1542 den heutigen Amazonasstrom erreichte und als Erster bis zur Atlantikmündung durchfuhr) hätten die spanischen Entdecker indianische Kriegerinnen gesehen und den Fluss daher nach den sagenhaften Amazonen benannt.
Anderen Hypothesen zufolge könnte der Name auf das indianische Wort Amassona zurückgehen, was so viel wie "Schiffezerstörer" bedeutet und mit dem einige indianische Völker die im Unterlauf des Amazonas auftretenden Gezeitenwellen bezeichneten (siehe hierzu Pororoca).
Der südliche Quellfluss, der Ucayali, ist einschließlich mehrerer anders benannter Oberlaufabschnitte mit 2670 km deutlich länger als der Maranon.
Seit 1971 wurde die mündungsfernste Quelle des Amazonas in der Schlucht Carhuasanta am Nordhang des 5597 m hohen Gletschermassivs Nevado Mismi zwischen Cusco und Arequipa angenommen, rund 160 km westlich der am Nordende des Titicacasees liegenden Stadt Juliaca.
Die Frage der entferntesten Amazonas-Quelle wurde 2014 von zwei Wissenschaftlern erneut aufgeworfen, die neben dem Rio Apurimac einen anderen Ucayali-Zufluss als noch weiter entfernte Wasserquelle des Amazonas identifiziert haben, die allerdings anders als der Apurimac keinen kontinuierlichen Zufluss liefert.
Zwischen der peruanisch-brasilianischen Grenze und der Einmündung des Rio Negro bei Manaus heißt der Amazonas Rio Solimes.
Dagegen wurden die anderen Nebenflüsse mit sehr viel geringerer Sedimentfracht lediglich angestaut und bilden nun vor ihrer Mündung in den Amazonas teils große, seeartige Aufweitungen wie der Rio Negro, der Rio Xingu oder der Rio Tapajos.
Rund 100 km südlich der beiden Hauptarme liegt das weit landeinwärts reichende Buchtensystem Bahia de Guajara und Rio Para, in das der Rio Tocantins und andere Flüsse münden.
Die Städte Manaus und Belem liegen entgegen verbreiteter Ansicht nicht am Amazonas; Manaus am Rio Negro, 12 km oberhalb der Mündung, und Belem am Rio Para (an der Bahia de Guajara) südlich der Amazonasmündung.
Parintins, mit etwa 112.000 Einwohnern die zweitgrößte Stadt im brasilianischen Bundesstaat Amazonas, liegt etwa 450 km flussabwärts von Manaus auf der Insel Tupinambarana im Amazonas, einer der größten Flussinseln der Welt.
Einer Hypothese zufolge lag die Quelle des Amazonas bis vor 130 Millionen Jahren noch wesentlich weiter östlich, mitten im heutigen Afrika, im Ennedi-Massiv im Nordosten der Republik Tschad.
Dann wäre mit einer Länge von circa 14.000 km der Uramazonas der längste bekannte Fluss der Erdgeschichte.
Auf einer Expedition unter Führung von Gonzalo Pizarro, die eigentlich auf der Suche nach dem legendären Zimtland war, gelangte Francisco de Orellana 1541 gemeinsam mit Pizarro aus Quito im heutigen Ecuador kommend über den Rio Napo nach Amazonien und befuhr nach seiner unglücklichen Trennung von der Hauptgruppe mit seiner Mannschaft als erster Europäer den Amazonas bis zur Atlantikmündung.
Er gab dem Rio Negro aufgrund der auffälligen Farbphänomene an dessen Einmündung seinen Namen und erreichte am 12. Februar 1542 als erster europäischer Entdecker den Hauptstrom des Amazonas, den er am 24. Juli 1542 nach den sagenhaften Kriegerinnen benannt haben soll.
Etwa zwanzig Jahre später erreichte eine Gruppe von Abenteurern, die eigentlich auf der Suche nach dem legendären Goldland Eldorado waren, ebenfalls von Quito herkommend unter der Führung von Pedro de Ursua im September 1560 zum zweiten Mal den Amazonas.