Nach außen folgt der gewöhnlich als Fruchtfleisch bezeichnete Teil, der aus den Beeren und den unteren Abschnitten der Tragblätter besteht, die alle verwachsen sind.
Das Äußere des Fruchtstandes ("Rinde") besteht aus den Kelch- und Blütenblättern, dem obersten Teil der Fruchtknoten und den braunen, häutigen Enden der Tragblätter.
Folgende Vitaminwerte sind in 100 g vorhanden: 0,2 mg Niacin, 10 g Vitamin A, 0,08 mg Vitamin B1, 0,03 mg Vitamin B2, 0,08 mg Vitamin B6, 20 mg Vitamin C, 0,1 mg Vitamin E.
Das US-amerikanische Unternehmen Del Monte entwickelte auf Basis der verbreiteten Sorte MD2 (Del Monte Gold) einen Genotyp mit pinkem Fruchtfleisch.
Da dies etwa 2000 Jahre v. Chr. geschehen sein soll, wäre die Kultivierung der Ananas damit seit rund 4000 Jahren erfolgt.
Aus den Blättern der Pflanze wurden außerdem Fasern gewonnen, die zum Teil zu Kleidung verarbeitet wurden.
Noch vor Ende des 16. Jahrhunderts wurden Ananaspflanzen in den meisten tropischen Gebieten der Welt angebaut.
Dem holländischen Kaufmann Jan Huygen van Linschoten war die damals erst wenige Jahrzehnte alte Einführung der Ananaspflanze in Indien bewusst, weswegen er bereits 1596 den in Indien mittlerweile so gängigen Ananasanbau sowie den günstigen Preis für die Früchte der Pflanze beschrieb.
Sie vertritt die Ansicht, dass Rose lediglich eine aus Übersee importierte und bereits fruchttragende Pflanze so lange pflegen konnte, bis ihre Frucht essbar war.
Schösslinge (Kindel) der Ananaspflanze waren in Gewächshäusern von botanischen Gärten wie dem Hortus Botanicus Leiden bereits Mitte des 17. Jahrhunderts gepflegt und erfolgreich vermehrt worden, sodass Pflanzen des botanischen Gartens der holländischen Stadt Leiden die Ananaskultur in Südafrika begründeten.
Eine gleichmäßig hohe Temperatur des Bodens und der Luft sowie sehr gute Lichtverhältnisse wurden dafür benötigt.
Drei Seiten des kleinen Hauses waren verglast, der Boden wurde von unten durch Torföfen beheizt und weitere Rohre erwärmten die Luft des Treibhauses.
Ihr Landsmann Jan Commelin war 1688/1689 ähnlich erfolgreich und wenig später gelang dem Sohn des Ökonom und Philosophen Pieter de la Court, einem weiteren Niederländer, eine erfolgreiche und regelmäßige Kultivierung einer größeren Anzahl von Pflanzen.
Die Erfolge in den Niederlanden wurden bei der zweiten großen Kolonialmacht Großbritannien wiederholt, auch weil die mit den Niederlanden eng verbundenen Wilhelm von Oranien-Nassau und Maria II.
Im Jahr der Thronbesteigung ließ Königin Maria in den Gärten der königlichen Residenz Hampton Court von Niederländern erste Gewächshäuser errichten.
Der aus den Niederlanden stammende Gärtner Henry Telende, der für einen Direktor der Britischen Ostindien-Kompanie arbeitete, entwickelte im 18. Jahrhundert die bevorzugte Methode zur Kultivierung dieser Pflanzen.
Mit dieser Methode, bei der durch ständige Überwachung eine gleichmäßige Temperatur sichergestellt wurde, gelang es Früchte heranzuziehen, die in ihrer Größe jenen in den tropischen Freilandkulturen glichen.
Der eigene Ananasanbau wurde zum Statussymbol, weil er Reichtum symbolisierte durch den kostspieligen Bau der Glashäuser, den teuren Preis der Pflanzen sowie die hohen Betriebskosten der von mehreren Gärtnern betreuten Gewächshäuser.
Der Einsatz von Dampfmaschinen als Antrieb auf Segelschiffen setzte der europäischen Gewächshauskultur ab der Mitte des 19. Jahrhunderts allmählich ein Ende.
1864 exportierte allein der Inselstaat Bahamas mehr als 700.000 Früchte nach Großbritannien, und im selben Jahr begann man auf den Azoren mit dem Anbau der Ananas für den europäischen Markt.
Frische Ananasfrüchte waren für große Teile der Bevölkerung jedoch immer noch zu teuer.
Laut FAO wurden 2019 weltweit 28.179.348 Tonnen Ananasfrüchte produziert, wobei Costa Rica, die Philippinen und Brasilien die drei größten Produzenten sind.
Die größten Exporteure waren laut FAO im Jahr 2019 Costa Rica (2.216.372 t), die Philippinen (472.282 t) und die Niederlande (273.472 t).
Gleichzeitig importierten folgende Länder die größten Mengen an Ananas: USA (1.152.953 t), die Niederlande (324.724 t) und China (249.333 t).
Ananaspflanzen werden überwiegend vegetativ vermehrt, was sehr leicht und meist über Schösslinge erfolgt, wobei man je nach Entstehungsort an der Pflanze mehrere Schösslingsarten unterscheidet: