Andorra la Vella (katalanisch sinngemäß für "Andorra-das-Dorf"; spanisch Andorra la Vieja, französisch Andorre-la-Vieille) ist die Hauptstadt und mit 23.214 (Stand 31. Dezember 2019) Einwohnern zugleich größte Stadt Andorras.
Sie ist die höchstgelegene Hauptstadt Europas.
Andorra la Vella befindet sich im Südwesten des Staates Andorra in den östlichen Pyrenäen am Zusammenfluss der beiden Gebirgsbäche Valira d'Ordino (auch Valira del Nord) und Valira d'Encamp (auch Valira d'Orient) zum Fluss Valira.
Auf einer Höhe von 1.013 Meter gelegen ist es ein beliebtes Skigebiet.
Das Klima ist gemäßigt, mit kalten Wintern und warmen, trockenen Sommern.
Seit 1287, als durch eine Zusammenlegung der französischen und katalanischen Oberhoheit in diesem Gebiet Andorra entstand, war Andorra la Vella faktisch die Hauptstadt des neuen Staates, da ihr besondere Rechte gegenüber den anderen andorranischen Ortschaften eingeräumt wurden.
Einige Straßen und Gebäude in der Altstadt stammen noch aus dieser Zeit.
Das bemerkenswerteste Gebäude ist die "Casa de la Vall", erbaut im 16. Jahrhundert, seit 1702 das Parlamentshaus.
Andorra la Vella war während dieser Zeit das Zentrum eines isolierten Feudalstaates.
Am Anfang des 20. Jahrhunderts wurde Andorra ignoriert und war auch nicht Teil des Versailler Vertrages.
Seit 1993 besitzt Andorra eine eigene Verfassung.
Diese legt fest, dass der Sitz der Regierung in Andorra la Vella liegt, das dadurch auch offiziell zur Hauptstadt wurde.
Währenddessen entwickelte sich Andorra la Vella zu einer Steueroase, woraufhin ein modernes Bankwesen aufgebaut werden konnte.
Einheimische Andorraner machen nur etwa 33 % der Bevölkerung aus.
Nennenswerte Minderheiten sind Portugiesen (11 %) und Franzosen (7 %).
Die offizielle Sprache ist katalanisch, aber spanisch, portugiesisch und französisch werden ebenso gesprochen.
Die Lebenserwartung liegt bei über 80 Jahren.
Andorra la Vella besitzt einige Schmuckstücke mittelalterlicher Architektur:
Andorra la Vella ist der Knotenpunkt des Wirtschaftsnetzes und das Industriezentrum des Landes.
In Andorra gibt es keinen Schienenverkehr, dafür aber ein kleines lokales Busnetz, welches Andorra la Vella auch mit dem Ausland verbindet.
Andorra la Vella war 1998 bis 2001 und 2008 Etappenziel des Radrennens Spanienrundfahrt und Etappenstart oder -ziel der Tour de France in den Jahren 1964, 1993,1997 und 2009.
Etappe der Spanienrundfahrt in Andorra la Vella und führte ausschließlich durch Andorra.
Das Estadi Comunal d'Andorra la Vella ist das Sportstadion Andorras.
Die Fußballvereine UE Santa Coloma, CE Principat, FC Santa Coloma und FC Ranger's aus Andorra la Vella spielen oder spielten in der höchsten andorranischen Spielklasse, der Primera Divisio.
Der Basketballklub BC Andorra spielt in der spanischen LEB.