In der Region war der Name Andorras wegen der beiden konkurrierenden Rundfunkstationen mit Sitz in Andorra, Radio Andorra und Sud Radio, berühmt, die bis 1981 von ausländischen Lizenzinhabern betrieben wurden und werbefinanzierte, überwiegend französischsprachige Unterhaltungsprogramme sendeten.
Der niedrigste Punkt ist 840 Meter hoch und liegt bei Sant Julia de Loria an der spanischen Grenze.
Der Parc Natural de la Vall de Sorteny hat eine Fläche von 1080 Hektar und liegt in der Gemeinde Ordino.
Der Parc Natural Comunal de les Valls del Comapedrosa, der zur Gemeinde La Massana gehört, umfasst den Gebirgszug Comapedrosa und ist 1542 Hektar groß.
Ein Viertel der Bevölkerung lebt in Andorra la Vella, ein weiteres knappes Viertel in der Nachbargemeinde Escaldes-Engordany, die mit der Hauptstadt zusammengewachsen ist.
Der Bischof, der auch Kofürst von Andorra ist, hat in der Stadt La Seu d'Urgell, im nordwestlichen Teil von Katalonien, seinen Sitz.
In einem Schreiben Karls des Kahlen an Sunifred I. von Barcelona von 843 wird das andorranische Gebiet als Besitz des Grafen von Urgell definiert, und in der Einweihungsakte der Kathedrale von La Seu d'Urgell, die 860 unterzeichnet wurde, wird erwähnt, dass das Gebiet Andorras in kirchlicher Hinsicht der Diözese von Urgell untergeordnet sei.
Heute ist Andorra Mitglied der Vereinten Nationen (UN), der Organisation für Sicherheit und Zusammenarbeit in Europa (OSZE), des Europarats und der Europäischen Währungsunion, nicht aber der Europäischen Union.
Die andorranischen Sozialdemokraten legten deutlich auf knapp 30 % zu, während die liberale Partei der deutliche Verlierer der Wahl war; Sie verlor über die Hälfte der Stimmen von der letzten Wahl und erreichte nur noch 12,5 % aller Stimmen.
Es gibt weitere Parteien, unter anderem die Umweltpartei Verds d'Andorra, die Andorra pel Canvi (ApC - Für Wandel in Andorra) und die örtlich vertretene Partei Unio Laurediana aus Sant Julia de Loria.
Ansässige Nachfahren von Ausländern ohne Grundbesitz wurden bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts erst in der dritten Generation eingebürgert ("Ersitzung"), sofern alle drei gut beleumundet waren.
Auch in Andorra geborene Kinder von Ausländern, die entweder selbst schon in Andorra geboren wurden oder seit mindestens zehn Jahren dort leben, können Staatsbürger werden.
Diplomatische Missionen befinden sich in Straßburg beim Europarat, in Genf für die Organisationen der Vereinten Nationen, in New York beim Hauptquartier der Vereinten Nationen sowie in Wien für die dort ansässigen internationalen Organisationen.
Deutschland war 1994 der vierte Staat, der Andorra nach Verabschiedung der neuen Verfassung von 1993 endgültig als souverän und unabhängig anerkannte.
Außerhalb Europas unterhält Andorra diplomatische Beziehungen mit zahlreichen Ländern, doch nur wenige Länder haben Botschafter akkreditiert.
Eine LGBT-Gemeinschaft findet sich aufgrund der geringen Bevölkerungszahl des Landes nur in kleinem Umfang in der Hauptstadt Andorra la Vella.
Wappenerklärung: Mitra und Bischofsstab stehen für den Bischof von Urgell, die drei roten Pfähle für die Grafen von Foix, die vier rote Pfähle entstammen dem Wappen Kataloniens und die beiden roten Stiere dem Wappen von Bearn.
2007 stiftete die Regierung den Orde de Carlemany ("Orden Karls des Großen"), zusammen mit dem Premi Carlemany ("Karlspreis") für katalanische Literatur, Literatur allgemein, Kunst, Wissenschaft und humanitäre Arbeit.
Sie ist neben der Fernuniversität Universitat Oberta de la Salle in La Massana die einzige öffentliche Hochschule des Landes und hat ihren Sitz in Sant Julia de Loria.
In der Rangliste 2019 gemäß dem Index der menschlichen Entwicklung befindet sich Andorra mit einem Wert von 0,857 auf Platz 36 von 188 ausgewerteten Ländern und damit in der höchsten Auswertungsgruppe "sehr hohe menschliche Entwicklung".
Der Staatshaushalt umfasste 2009 Ausgaben von umgerechnet 650 Mio. US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 513 Mio. US-Dollar gegenüber.
Die Hauptverbindung in Richtung Spanien führt über die CG 1 durch das Valira-Tal südlich von Sant Julia de Loria, weitere Grenzübergänge liegen an der CG 4 in Richtung des spanischen Dorfes Tor und an der CG 6.
Unter den Autoren der jüngeren Generation finden sich Joan Peruga Guerrero (Romane), Albert Villaro (Romane und Essays), Manel Gibert Valles (Lyrik), den Autor und Diplomaten Juli Minoves Triquell, sowie die Lyrikerin Teresa Colom.
Morell, Salvado und Villaro haben den andorranischen Preis für katalanische Literatur Premi Carlemany gewonnen, und Salvado, Guerrero und Triquell den Literaturpreis Premi Fiter i Rossell de novel*la.
Das Casa de la Vall (Andorra la Vella), Sitz des Generalrates der Täler, wurde 1580 errichtet.