Mit dem Angestellten war vor allem ein sozialer Status verbunden, der ihn vom Arbeiter oder Beamten unterschied (soziale Schicht).
Diese soziale Differenzierung zwischen Angestellten oder Arbeitern besteht auch in anderen Kulturkreisen (englisch clerk, white collar worker für Angestellte, englisch worker, Blue collar worker für Arbeiter).
Formal sorgten Tarifverträge in Deutschland dafür, dass Arbeiter einen nachträglichen wöchentlichen oder monatlichen Lohn und Angestellte ein monatliches Gehalt - oft im Voraus - erhielten.
Funktional übernahmen Angestellte überwiegend geistige Tätigkeiten, während Arbeiter körperlicher Beschäftigung nachgingen.
Ein Gehalt erhielt Johann Samuel Ersch/Johann Gottfried Gruber 1853 zufolge (Allgemeine Encyclopädie der Wissenschaften und Künste) jemand als Angestellter, der Arbeiter bezog Lohn.
Erst eine Änderung der Gewerbeordnung (GewO) vom 1. Juni 1891 bezeichnete Gesellen, Gehilfen, Lehrlinge, Fabrikbeamte, Werkmeister, Techniker und Fabrikarbeiter einheitlich als "gewerbliche Arbeiter" und sprach in § 133a GewO a.
Im Jahre 1894 kam es zur Gründung des "Verbandes der Bureauangestellten Deutschlands", 1897 entstand der "Zentralverband der Handlungsgehilfen".
Das BGB vom Januar 1900 bezeichnete die Gruppe der Angestellten in seiner Ursprungsfassung des § 622 BGB a.
Während Gesetze es bei der Aufzählung beließen, stellte im April 1936 das Reichsarbeitsgericht (RAG) fest: "Der Begriff des Angestellten hat nach Sprachgebrauch und Rechtsprechung einen bestimmten Inhalt bekommen und bezeichnet den Arbeitnehmer, bei dessen Beschäftigung die gedankliche Arbeit die mechanische, mit der Hand geleistete, überwiegt".
Kaufmännische Arbeit ist beispielsweise Büroarbeit oder sonstige Verwaltungstätigkeit; wer in einem Handelsgewerbe zur Leistung kaufmännischer Dienste angestellt ist, ist kaufmännischer Angestellter.
Der öffentliche Dienst fasst die Angestellten und Arbeiter als Arbeitnehmer zusammen, für Angestellte galt seit April 1961 der Bundes-Angestelltentarifvertrag (BAT), den der Tarifvertrag für den öffentlichen Dienst (TVöD) im Oktober 2005 ablöste.
In § 622 Abs. 1 BGB sind die Kündigungsfristen bei Arbeitsverhältnissen für beide Gruppen einheitlich mit vier Wochen zum Fünfzehnten oder zum Ende eines Kalendermonats festgelegt.
Wer in einem Handelsgewerbe zur Leistung kaufmännischer Dienste beschäftigt ist, wird als Handlungsgehilfe oder Angestellter bezeichnet (§ 59 HGB).
Die Deutsche Bundesbank beschäftigt Beamte, Angestellte und Arbeiter (§ 31 Abs. 1 BBankG).
Im Jahr 2011 waren deutlich mehr als die Hälfte aller Erwerbstätigen Angestellte (56,9 Prozent).
Es gilt die Definition, dass Privatangestellte Arbeitnehmer sind, die "kaufmännische Dienste (Handlungsgehilfen), sonstige höhere nicht kaufmännische Dienste (?)
Damit ist der Angestellte eine der grundlegenden Gruppen der Beschäftigungsformen.
Alle anderen Arbeitnehmer sind Arbeiter (es existiert keine spezielle gesetzliche Regelung, die festlegt, wer Arbeiter ist; deren Definition ist also exklusiv).
Beschäftigte mit einer dieser Definition entsprechenden Tätigkeit sind zwingend Angestellte, für das Angestelltenrecht gilt, und erhalten einen Dienstvertrag.
In Österreich gibt es gut 1,9 Millionen Angestellte (2013: 1.946.500), das sind knapp ein Viertel der Bevölkerung (2013: 23,3 %; Bemessung präzise: Wohnbevölkerung in Privathaushalten), etwas weniger als die Hälfte der Erwerbstätigen (2013: 44,3 % von 4,4 Mio.) und gut die Hälfte der unselbständig Erwerbstätigen (Arbeitnehmern; 2013: 53,7 % von 3,6 Mio.), deren zahlenmäßig größte Gruppe.
Die Gender-Einkommenschere ist fast ebenso stark wie bei den Arbeitern, männliche Angestellte verdienen etwa 42.010 €, weibliche 21.190 €, also nur die Hälfte (durchschnittliche Einkommensdifferenz 2012: 49,6 % bezogen auf die Männer).
Das heißt, männliche Angestellte sind deutlich Gutverdiener, weibliche verdienen deutlich noch unter dem Gesamtdurchschnitt.
In der Schweiz entstand im Jahre 1901 durch einige kaufmännische Angestellte des A. C. V. ein "Verein des Bureaupersonals", dem sich nachträglich der größte Teil der technischen Angestellten anschloss.
Seit 1923 besteht für Angestellte der Angestelltenverband Angestellte Schweiz.
In Luxemburg, wo noch der Begriff "Privatbeamter" gebräuchlich gewesen ist, wurde die Unterscheidung zwischen Arbeitern und Angestellten (französisch employes prives) zum 1. Januar 2009 durch das Inkrafttreten des Einheitsstatuts (französisch statut unique) aufgehoben.