Angola grenzt an Namibia, Sambia, die Republik Kongo, die Demokratische Republik Kongo und den Atlantischen Ozean - die zu Angola gehörige Exklave Cabinda liegt im Norden zwischen der Demokratischen Republik Kongo und der Republik Kongo am Atlantik.
Der Präsidentschaftskandidat der MPLA, Jose Eduardo dos Santos, erhielt 49,56 Prozent der Stimmen; gemäß der Verfassung wäre eine Stichwahl (gegen Jonas Savimbi) notwendig gewesen.
Einerseits nahmen Vertreter der UNITA und der FNLA am Parlament und sogar der Regierung teil, andererseits kämpfte der militärische Arm der UNITA nach der Wahl weiter.
Dies hängt nicht zuletzt damit zusammen, dass sich die Wirtschaft - mit Ausnahme der Landwirtschaft und der Förderung von Diamanten - ganz überwiegend auf den Küstenstreifen konzentriert.
Die meisten Angolaner sind Bantu und gehören drei Ethnien an: mehr als ein Drittel sind Ovimbundu, ansässig auf dem Zentralhochland, dem angrenzenden Küstenstreifen und nunmehr ebenfalls stark präsent in allen größeren Städten auch außerhalb dieses Gebietes; ein knappes Viertel sind Ambundu (Sprache: Kimbundu), die in einem breiten Landstrich von Luanda bis Malanje überwiegen; schließlich gehören 10 bis 15 % den Bakongo an, einem Volk, das im Westen von Kongo-Brazzaville und der Demokratischen Republik Kongo sowie im Nordwesten Angolas angesiedelt ist und nunmehr auch in Luanda eine starke Minderheit darstellt.
Unter den afrikanischen Sprachen Angolas am weitesten verbreitet sind das Umbundu, das von 23 % der Bevölkerung, besonders von der ethnischen Gruppe der Ovimbundu gesprochen wird, das Kikongo (8,24 %) der Bakongo, das Kimbundu (7,82 %) der Ambundu und das Chokwe (6,54 %) der Chokwe.
Nach dem Zensus 2014 gehören den oft schon während der Kolonialzeit gegründeten protestantischen Kirchen 38,1 % der Bevölkerung an, während 41,1 % der Bevölkerung Anhänger der römisch-katholischen Kirche sind.
Die katholische Kirche, die traditionellen protestantischen Kirchen und einige Freikirchen unterhalten soziale Einrichtungen, die dazu bestimmt sind, Mängel in der gesellschaftlichen oder staatlichen Versorgung auszugleichen.
Obwohl Luanda die meisten Fälle (rund 50 %) meldete, wiesen andere Provinzen wie Bie, Huambo, Cuanza Sul und Lunda Norte den höchsten FVA-Wert auf.
Von der Bevölkerung > 18 Jahre verfügen 47,9 % über keinen Schulabschluss, 19,9 % über einen Primarschulabschluss, 17,1 % über einen mittleren Schulabschluss (I ciclo do ensino secundario), 13,2 % über einen Sekundarschulabschluss (II ciclo do ensino secundario) und 2,0 % über einen Hochschulabschluss.
In Zusammenarbeit mit dem angolanischen Bildungsministerium betreibt die Hilfsorganisation Ajuda de desenvolvimento de Povo para Povo em Angola sieben Lehrerausbildungsstätten in Huambo, Caxito, Cabinda, Benguela, Luanda, Zaire und Bie, die so genannten Escolas dos Professores do Futuro, an denen bis Ende 2006 mehr als 1000 Lehrer für den Einsatz in den ländlichen Gebieten ausgebildet wurden.
Das Hochschulwesen bestand bis in die späten 1990er Jahre aus der staatlichen Universidade Agostinho Neto, deren etwa 40 Fakultäten über das ganze Land verteilt waren und sich insgesamt in einem schlechten Zustand befanden.
Dazu zählen unter anderem die Universidade Lusiada de Angola, die Universidade Lusofona de Angola, und die Universidade Jean Piaget de Angola die allesamt eng mit den gleichnamigen Universitäten in Portugal verbunden sind.
Rein angolanische Initiativen sind die Universidade Privada de Angola, die Universidade Metodista de Angola, die Universidade Metropolitana de Angola, die Universidade Independente de Angola, die Universidade Tecnica de Angola, die Universidade Gregorio Semedo die Universidade scar Ribas, die Universidade de Belas, und das Instituto Superior de Ciencias Sociais e Relaces Internacionais.
Alle diese Universitäten sind in Luanda angesiedelt, obwohl einige auch "polos" genannte Außenstellen in anderen Städten haben, so die Universidade Privada de Angola in Lubango, die Universidade Lusofona de Angola in Huambo und die Universidade Jean Piaget in Benguela.
Im Sinne einer Dezentralisierung des Hochschulwesens war es jedoch entscheidend, dass 2008/2009 aus der Universidade Agostinho Neto sechs Regionaluniversitäten mit je eigenem Namen ausgegliedert wurden, die die bestehenden Fakultäten übernahmen und meist weitere gründeten, und die innerhalb ihres jeweiligen Zuständigkeitsgebiets in anderen Städten "polos" einrichteten.
In Benguela entstand so die Universidade Katyavala Bwila, in Cabinda die Universidade 11 de Novembro, in Huambo die Universidade Jose Eduardo dos Santos mit "polo" in Bie, in Lubango die Universidade Mandume ya Ndemufayo (siehe auch Mandume yaNdemufayo) mit "polo" in Ondjiva, in Malanje mit Saurimo und Luena die Universidade Lueij A'Nkonde und in Uige die Universidade Kimpa Vita.
Seit 2017 ist Joao Lourenco Präsident und scheint teilweise mit der Korruption seines Vorgängers aufzuräumen, obwohl dieser noch Vorsitzender der Regierungspartei ist und Lourenco sein Stellvertreter.
Nach den vorläufigen Ergebnissen erhielt das MPLA etwas mehr als 70 % der Stimmen - also weniger als 2008, aber immer noch eine sehr komfortable Mehrheit, die nicht zuletzt Jose Eduardo dos Santos das Verbleiben im Amt garantierte.
Angola ist seit 1976 Mitglied der Vereinten Nationen, seit 1996 Mitglied der WTO und seit 2007 bei der OPEC sowie Gründungsmitglied der Südafrikanischen Entwicklungsgemeinschaft SADC, als auch bei der AU (Afrikanische Union) und der CPLP, der Gemeinschaft der Staaten portugiesischer Sprache.
Siehe auch: Liste der angolanischen Botschafter beim Heiligen Stuhl, Liste der angolanischen Botschafter in Brasilien, Liste der angolanischen Botschafter in Frankreich, Liste der angolanischen Botschafter in Sao Tome und Principe
Ein großer Teil der Bürger ist arbeitslos und etwa die Hälfte leben unterhalb der Armutsgrenze, wobei es drastische Unterschiede zwischen Stadt und Land gibt.
Gegenwärtig (Stand April 2015) gibt es in Angola kein nationales Verbundnetz, sondern es existieren drei voneinander unabhängige regionale Netze für den Norden, das Zentrum und den Süden des Landes sowie weitere isolierte Insellösungen.
Televisao Publica de Angola (angolanisch, staatlich), TV Zimbo (angolanisch, privat), AngoTV (angolanisch, privat), Radio Televisao Portuguesa (portugiesisch, öffentlich-rechtlich), Radio Televisao Portuguesa Internacional (portugiesisch, öffentlich-rechtlich), Televisao Comercial de Angola (angolanisch, staatlich), ZON Multimedia (privat), TV Record (brasilianisch, privat) TV Globo (brasilianisch, privat), Televisao de Mocambique (TVM) (mosambikanisch, staatlich)
RNA (Radio Nacional de Angola) (staatlich), Radio LAC (Luanda Antena Comercial), Radio Ecclesia (katholischer Radiosender), Radio Cinco (Sportradio), Radio Despertar (der UNITA nahestehend), Radio Mais (privat), TSF (portugiesisches Radio), Radio Holanda (auf Portugiesisch)