Eine Postanschrift muss als Minimum den Namen des Empfängers, der eine Person oder eine Personengruppe (zum Beispiel Unternehmen, Vereine und Ähnliches) sein kann, und eine genaue örtliche Bezeichnung enthalten.
Die örtliche Bezeichnung muss dabei in jedem Fall den Ort und die entsprechende Postleitzahl enthalten.
International sind die Postadressen nach Standards der ISO (EN 14142 und ISO 19160-4) sowie des Weltpostverein (Standard S42) definiert, in Deutschland wurden sie in die DIN 5008 aufgenommen.
Diese Norm schreibt die Anbringung der Anschrift in einer bestimmten Zone des Kuverts sowie die Adressierung in Maschinenschrift vor.
Die Einhaltung dieser Norm ist für Großkunden der Deutschen Post eine der Voraussetzungen, um einen Nachlass auf das Porto zu erhalten.
Oberhalb der Empfängeradresse kann bei Bedarf ein postalischer Vermerk mit Rücksendeangaben hinzugefügt werden, z.
Im deutschen Sprachraum war es früher üblich, Anrede und akademischen Grad bzw. Berufstitel in der Postanschrift anzugeben.
Dies ist heutzutage vor allem bei privaten Briefen noch üblich.
Herrn Dr. Hans Mustermann Neubaustraße 1 12345 Musterstadt
Das Voranstellen des akademischen Grades "Dr." ist in Deutschland üblich.
Dr. H. Mustermann Neubaustr.
Beispiel mit postalischem Vermerk:
Dr. H. Mustermann Neubaustr.
Seit 2004 werden internationale ISO-Standards für die Struktur der Postanschrift entwickelt.
Hierfür wurde z.
Auch wurde der Ortsnamen in aller Regel - oft doppelt - unterstrichen und mit der Schreibmaschine auch gerne gesperrt geschrieben.
(Die alten Postleitzahlen von 1941 und vor 1962 wurden gerne mit einem Kreis um die Zahl herum markiert.)
Die Postleitzahl wurde vor den Ortsnamen gesetzt, somit ergab sich keine gerade, senkrechte Linie wie heute üblich Die alten Zusätze, etwa Neustadt / Donau waren zwar nicht mehr verpflichtend, jedoch noch oft üblich.
Dr. Hans Mustermann
Als Grund für diese - nicht sofort von allen akzeptierte - Änderung nannte man die zunehmende Verwendung von Computer in der Briefsortieranlagen.
Als wohl einziges Land blieb Ungarn bis heute dieser alten Regel treu.
In der Schweiz ist es seit jeher üblich, den Ortsnamen zuunterst zu schreiben.
Bei handschriftlichen Briefen sollte der Ortsname unterstrichen werden.
Beispiel: Rue Bale 34 und nicht 34, Rue Bale wie in Frankreich üblich.
Vor Einführung der Postleitzahlen sollte stets der Kanton zuunterst hinzugefügt werden.