Antoine Marie Jean-Baptiste Roger Vicomte de Saint-Exupery (kurz Antoine de Saint-Exupery; * 29. Juni 1900 in Lyon; + 31. Juli 1944 nahe der le de Riou bei Marseille) war ein französischer Schriftsteller und Pilot.
Antoine de Saint-Exupery war schon zu seinen Lebzeiten ein anerkannter und erfolgreicher Autor und wurde ein Kultautor der Nachkriegsjahrzehnte, obwohl er selbst sich eher als einen nur nebenher schriftstellernden Berufspiloten sah.
Seine märchenhafte Erzählung Der kleine Prinz gehört mit über 140 Millionen verkauften Exemplaren zu den erfolgreichsten Büchern der Welt.
Danach hätte er als Berufsoffizier und -pilot bei den Luftstreitkräften bleiben können, doch war die adelige Familie seiner Verlobten Louise de Vilmorin, der Schwester eines Pariser Klassenkameraden, vehement gegen eine derart gefährliche Existenz ihres künftigen Schwiegersohns.
Hierbei schrieb er seinen ersten längeren Text, den kleinen Roman Courrier Sud ("Südkurier", 1928), der den letzten Flug eines Piloten samt einer eingeschobenen, ebenfalls traurigen Liebesgeschichte erzählt.
1929 absolvierte Saint-Exupery eine Fortbildung in Navigation bei den Marinefliegern in Brest und ging anschließend für seine Gesellschaft nach Argentinien, um in diesem damals reichsten Land Südamerikas Flugpost- und Luftfrachtlinien einzurichten.
So flog er beispielsweise 1934 werbewirksam nach Saigon (damals Hauptstadt der damaligen französischen Kolonie Vietnam) und unternahm 1935 per Flugzeug eine Vortragsreise rund ums Mittelmeer.
Titel Wind, Sand und Sterne) zusammen, dessen teils neue und teils schon ältere Texte vor allem ein Hohelied der Kameradschaft unter Männern, der Pflichterfüllung und des Idealismus sowie der Solidarität und Menschlichkeit singen.
Es erhielt den Grand Prix du Roman de l'Academie francaise; auch die amerikanische Übersetzung unter dem Titel Wind, Sand and Stars verkaufte sich vorzüglich und wurde preisgekrönt.
Antoine de Saint-Exupery war gerade von einer Reise zu seinem amerikanischen Verleger zurückgekehrt, als Anfang September 1939 der Zweite Weltkrieg ausbrach.
Bei einem längeren Besuch in Kalifornien, wo der dort im Exil lebende Regisseur Jean Renoir sein Werk Terre des hommes verfilmen wollte, verfasste Saint-Exupery 1941 das seine Kriegserlebnisse verarbeitende Werk Pilote de guerre ("Kriegsflieger"; dt.
Es erschien 1942 zunächst in amerikanischer Übersetzung (Flight to Arras), ebenso im französischen Original unter dem Titel Pilote de Guerre.
Anfang 1943 brachte er in New York zwei kürzere Texte heraus: Lettre a un otage ("Brief an eine Geisel") und Le petit prince (Der kleine Prinz).
Der Lettre ist ein fiktiver Brief an einen jüdischen Freund mit lyrischen, essayistischen und erzählerischen Passagen, durch den Saint-Exupery die Franzosen in aller Welt zur Solidarität mit Frankreich aufzurufen versucht, das gerade (11. November 1942) gänzlich von deutschen Truppen besetzt worden war.
Le petit prince, der langfristig sein bekanntester Text werden sollte (bis heute wurde das Werk weltweit in über 140 Sprachen übersetzt), ist eine märchenähnliche Erzählung um einen in der Wüste notgelandeten Flieger, der hier auf einen kleinen Jungen trifft, den es von einem Asteroiden auf die Erde verschlagen hat.
Der reale und surreale Elemente mischende Text liest sich insgesamt wie eine verzweifelte Auseinandersetzung des Autors mit der ihn bedrückenden Situation des geknebelten Frankreichs, seinem Unbehagen im utilitaristisch denkenden Amerika und nicht zuletzt seinem schlechten Gewissen gegenüber seiner in Frankreich zurückgelassenen Frau - der "Rose" des "kleinen Prinzen".
Als Ursache seines Verschwindens wurden verschiedene Möglichkeiten ins Auge gefasst: Abschuss, technischer Defekt, aber auch Suizid, denn diesem Flug sollten anschließend keine weiteren folgen und Saint-Exupery war stark depressiv, wie Briefe aus dieser Zeit belegen.
Es trägt die Gravur mit seinem Namen und den seiner Frau Consuelo, sowie Namen und Adresse seiner Verleger Reynal & Hitchcock in New York.
Ein offizieller Abschussbericht liegt allerdings nicht vor, da Abschussberichte seiner Einheit ab Juni 1944 beim Rückzug der Wehrmacht verlorengingen.
Die Bedingungen für einen bestätigten Abschuss waren nicht gegeben, da Rippert alleine flog und so keinen Zeugen hatte und da bei einem Abschuss über See keine sichtbare Absturzstelle erhalten bleibt.
Deshalb wurde die P-38 in Europa nach schweren Verlusten aus der Rolle des Begleitjägers herausgenommen und nur noch als schneller hochfliegender Aufklärer Lockheed F-5 eingesetzt, so wie ihn auch Saint-Exupery auf seiner letzten Mission flog.
Als er auf einem Erkundungsflug einen Flügelmann hatte und dieser das Flugzeug Saint-Exuperys sah, versuchte er, Exupery zu beschützen, sein Flügelmann zerstörte allerdings zunächst das Flugzeug von Stadde und anschließend das Exuperys.
Im Jahr 1975 wurde der Asteroid 2578 nach Saint-Exupery benannt.
Seit dem Jahr 2000 trägt der Flughafen Lyon Saint-Exupery seinen Namen.
Ebenfalls 2000 erschienen aus Nachlasspapieren zusammengestellte Erinnerungen seiner Witwe Memoires de la rose (deutsch: Die Rose des kleinen Prinzen).