Antoine Griezmann wurde 1991 als zweites von drei Kindern eines Stadtangestellten und einer Krankenschwester in Macon im Burgund geboren und wuchs dort gemeinsam mit seiner drei Jahre älteren Schwester und seinem fünf Jahre jüngerem Bruder in bescheidenen Verhältnissen auf.
2005 wurde der französische Scout Eric Olhats bei einem C-Jugend-Turnier auf den 14-jährigen Griezmann aufmerksam und vermittelte ihn an den spanischen Verein Real Sociedad San Sebastian, der ihn zu einem Probetraining nach Spanien einlud.
Sein Profidebüt gab Griezmann am 6. September 2009, als er am zweiten Spieltag der Segunda Division gegen Real Murcia in der 73.
In seiner ersten Saison kam Griezmann auf 39 Einsätze, spielte aber nur selten über 90 Minuten.
Am 29. August 2010 gab Griezmann sein Debüt in der Primera Division, als er am ersten Spieltag der Saison 2010/11 gegen den FC Villarreal in der 62.
Am 25. Oktober erzielte er beim 3:0-Sieg gegen Deportivo La Coruna sein erstes Tor in der Primera Division.
Die Saison 2012/13 war für Griezmann und seinen Verein erfolgreich.
In der Liga erreichte man mit 66 Punkten den vierten Platz und qualifizierte sich das erste Mal seit zehn Jahren wieder für den Europapokal.
Im Hinspiel am 20. August 2013 erzielte Griezmann mit dem 1:0 sein erstes Champions-League-Tor; Real Sociedad gewann das Spiel in Lyon mit 2:0.
Nachdem das Rückspiel ebenfalls 2:0 gewonnen worden war, qualifizierte sich Real Sociedad für die Gruppenphase der Champions League, in der man in der Gruppe A auf Manchester United, Schachtar Donezk und Bayer 04 Leverkusen traf.
Nach einem gewonnenen Punkt aus sechs Spielen schied Real Sociedad als Gruppenletzter aus.
Mit 16 Toren in 35 Spielen war er gemeinsam mit Carlos Vela der erfolgreichste Torjäger seines Vereins und belegte in der Torschützenliste den geteilten sechsten Platz.
Real Sociedad schloss die Spielzeit mit 59 Punkten auf dem siebten Rang ab und kam im spanischen Fußballpokal bis ins Halbfinale, in dem man gegen den FC Barcelona ausschied.
Zur Saison 2014/15 wechselte Griezmann zum amtierenden spanischen Meister Atletico Madrid; er unterschrieb einen bis zum 30. Juni 2020 laufenden Vertrag, dessen Laufzeit im Juni 2016 bis zum 30. Juni 2021 verlängert wurde.
Nach Startschwierigkeiten sicherte sich Griezmann einen Stammplatz und erzielte in seinen ersten beiden Saisons insgesamt 44 Tore in der Liga.
Zur Saison 2019/20 wechselte Griezmann mittels seiner Ausstiegsklausel in Höhe von 120 Millionen Euro zum FC Barcelona.
In seiner ersten Saison wurde er in 35 Ligaspielen eingesetzt, in denen er neun Tore erzielte.
In der UEFA Champions League 2019/20 hatte er neun Einsätze, in denen ihm zwei Tore gelangen.
Im zweiten Gruppenspiel erzielte er gegen Österreich zwei Tore.
Im zweiten Gruppenspiel gegen Albanien erzielte er den Treffer zum 1:0 in der Schlussminute; das Spiel wurde mit 2:0 gewonnen.
Im Halbfinale erzielte er beide Tore zum 2:0-Sieg gegen die deutsche Mannschaft.
Bei dieser Endrunde gaben ihm etliche französische wie ausländische Fachjournalisten den wortspielerischen Spitznamen "Grizou", angelehnt an den Spitznamen "Zizou" der französischen Fußball-Legende Zinedine Zidane, weil er sich zu der tragenden Kraft der Nationalelf entwickelt hatte.
Im Auftaktspiel, dem 2:1-Sieg gegen Australien, erzielte er per Elfmeter den Treffer zum 1:0.
Im Achtelfinale traf er erneut per Elfmeter beim 4:3-Sieg gegen Argentinien.
Antoine Griezmann kam zeitgleich im rund sieben Kilometer entfernten Stade de France in Saint-Denis beim Freundschaftsspiel der französischen Nationalmannschaft gegen Deutschland zum Einsatz, das ebenfalls ein Anschlagsziel war.