Tatsächlich ist diese Wuchsform selten zu beobachten, da die einzelnen Sorten in Verbindung mit ihren Unterlagen eine davon oft stark abweichende Wuchshöhe zeigen (als Extremfälle der Hochstamm und der Spindelbusch), die darüber hinaus durch den Schnitt nicht zur Ausprägung kommt.
Der Blausäuregehalt von Apfelsamen ist allerdings sehr gering, sortenspezifisch verschieden und unbedenklich beim Essen von wenigen ganzen Äpfeln.
Reifende Äpfel produzieren gasförmiges Ethen, das die Reifung anderer Früchte in der Nähe fördert; dies kann auch zu deren vorzeitigen Verderb führen.
Die älteste dokumentierte Sorte des Kulturapfels ist vermutlich der Borsdorfer Apfel, der bereits 1170 von den Zisterziensern erwähnt wurde.
Seit dem Beginn der Industrialisierung bis ins frühe 20. Jahrhundert wurde vielfältiger Obstbau und Züchtung zur Versorgung der städtischen Großräume politisch gefördert und motiviert.
Seine größte Bedeutung hat der Apfel als Tafelapfel; in Deutschland macht er um die 75 Prozent der Gesamternte aus.
Viele lokale Sorten werden diesen Anforderungen nicht gerecht, daher werden im Erwerbsobstbau nur wenige Sorten - diese aber oft in weltweiter Verbreitung - angebaut.
Wegen des hohen Ertrags, gepaart mit dem hohen Wasseranteil der Früchte ist der Apfel das Saftobst schlechthin, der überwiegende Anteil der Jahresapfelernte wird als Saftapfel verflüssigt: 450 Firmen in Deutschland produzieren alljährlich eine Milliarde Liter Apfelsaft.
Weitere wirtschaftlich bedeutende Sorten, die im Erwerbsobstbau mit geringen Kosten angebaut werden können (grob absteigend nach wirtschaftlicher Bedeutung sortiert):
Spät geerntete Sorten bezeichnet man als Winterapfel, diese sind dann meist erst nach Weihnachten genießbar.
Die Mehrzahl der Früchte der damaligen Apfelsorten dürfte für den heutigen Geschmack noch reichlich sauer, gerbstoffhaltig und holzig gewesen sein.
Der Tag des deutschen Apfels wurde von allen wichtigen Apfel-Erzeugerorganisationen Deutschlands ins Leben gerufen.
Zum Vergleich: In Österreich wurden im selben Jahr 239.210 t und in der Schweiz 189.726 t geerntet.
Aus Apfelkernen gezogene Unterlagen bilden fast immer mächtige Wurzeln und Stämme aus, tragen erst nach 8 bis 10 Jahren Früchte und sind Grundlage historischer Streuobstanlagen oder Einzelbäume.
Die nach den gewünschten Eigenschaften selektierten und vegetativ vermehrten Unterlagen für den Erwerbsobstbau bilden kaum Holz (solche "Bäume" brauchen lebenslang Stützkonstruktionen), wurzeln flach, sodass in trockenen Perioden künstliche Bewässerung notwendig ist, aber bringen bereits nach wenigen Jahren einen höheren Fruchtertrag je Fläche als die Hochstämme.
2015 wurden in Deutschland 973.000 Tonnen Äpfel geerntet, was 13 Prozent unter dem Vorjahreswert liegt, jedoch etwas über dem langjährigen Durchschnitt von 972.000 Tonnen.
Die Apfelpreise der vier größten produzierenden Länder in der EU (Deutschland, Frankreich, Polen und Italien) liegen im langjährigen Schnitt bei 0,68 Euro / Kilogramm.
Von österreichweit 6000 Hektar Anbaufläche liegen 80 % in der Steiermark, wo mit insgesamt 220.000 Tonnen mengenmäßig gut 3/4 der Äpfel geerntet werden, und zwar überwiegend aus Plantagen und nur mehr 1/4 aus Streuobstwiesen (Stand 2012).
Sommer-, Most- und Winteräpfel werden gewaschen und sortiert, als Tafelobst geschüttet oder gelegt vermarktet, zu Mus oder Saft verarbeitet, teilweise vergoren und/oder gebrannt.
Die in Österreich mit Abstand am häufigsten angebauten Sorten sind Golden Delicious und Gala; sie wachsen auf etwa der Hälfte der für den Anbau von Winteräpfeln verwendeten Fläche.
Nicht alle davon sind heimischen Ursprungs: So wurde nahe Meißen in Deutschland der Borsdorfer angebaut, wurde später im nahen Böhmen Meißener (misenske jablko) genannt und kam dann nach Österreich, wo er nun ab 1877 als Winter-Maschanzker dokumentiert ist.
Deshalb kann bei Lagerung unter kontrollierter Atmosphäre (CA-Lager) die Bildung von Ethen gehemmt bzw. das gebildete Ethen aus der Atmosphäre entfernt und damit eine längere Lagerzeit erreicht werden.
Der Apfel spielt in allen eurasischen Kulturen eine Rolle, und zwar als Symbol der Liebe, Sexualität, der Fruchtbarkeit und des Lebens, der Erkenntnis und Entscheidung, des Reichtums.
Als uraltes Symbol der Erde wurde der Apfel schon von Anfang an der Offenbarung des weiblichen Prinzips und Göttinnen der Liebe, Sexualität, der Fruchtbarkeit zugeordnet.
Der Apfel steht allgemein für etwas Begehrenswertes, und insbesondere der Prüfung, der Versuchung des Diebstahls zu widerstehen.