( anhören?/i) (* 22. Mai 1859 in Edinburgh, Schottland; + 7. Juli 1930 in Crowborough, Sussex, England) war ein britischer Arzt und Schriftsteller.
Bekannt ist auch die Figur Challenger aus seinem Roman Die vergessene Welt, die als Vorlage für zahlreiche Filme und eine mehrteilige Fernsehserie diente.
Arthur Conan Doyle wurde am 22. Mai 1859 im schottischen Edinburgh geboren.
In Edinburgh lernte er auch den berühmten schottischen Chirurgen Joseph Bell kennen, dessen Assistent er im Jahre 1878 wurde.
1883 verfasste er in Portsmouth seinen ersten Roman, The Narrative of John Smith (s. u.), der jedoch unvollendet und unveröffentlicht blieb und erst 2011 publiziert wurde.
1887 veröffentlichte er die erste Geschichte des Detektivs Sherlock Holmes und seines Freundes Dr. Watson: A Study in Scarlet (dt.
Sherlock Holmes stattete er mit Eigenschaften seines Lehrers an der Edinburgher Universität, Joseph Bell, aus.
Ein Skandal in Böhmen) im The Strand Magazine erschienen war.
In der Erzählung The Final Problem (dt.
Im Jahr 1899 ging Doyle nach Südafrika, um im Zweiten Burenkrieg ärztlichen Dienst zu tun und als Berichterstatter für verschiedene Zeitungen zu arbeiten.
Für seine Propagandatätigkeit in seinem 1900 veröffentlichten Buch The Great Boer War (dt.
Der Roman sollte demzufolge vor Holmes' Tod in der letzten Kurzgeschichte spielen.
Der große Erfolg des 1901/1902 im Strand Magazine, 1902 als Buch erschienenen Romans The Hound of the Baskervilles (dt.
Der Hund der Baskervilles) veranlasste Doyle, Sherlock Holmes' Tod in der auf den Roman folgenden Kurzgeschichte The Empty House (dt.
In der folgenden Zeit erschuf Conan Doyle seine zweite sehr populäre Figur, Professor Challenger.
Die vergessene Welt, in der sie zum ersten Mal auftaucht, wurde 1912 publiziert und wird als sein bekanntester Roman neben der Sherlock-Holmes-Reihe angesehen.
Im Oktober 1918, wenige Monate vor dem offiziellen Kriegsende, starb sein Sohn Kingsley an der Spanischen Grippe.
Die Freundschaft zwischen Doyle und Houdini zerbrach an zu unterschiedlichen Vorstellungen über den Spiritismus - Doyle akzeptierte diverse Medien als echt und glaubte, Houdini selbst habe übernatürliche Fähigkeiten, während Houdini nach eigener Aussage zeitlebens keine Seance erlebte, deren Effekte er nicht mit Zaubertricks hätte nachmachen können.
1927 erschien der letzte Sammelband mit Erzählungen vor Doyles Tod - The Casebook of Sherlock Holmes (dt.
Aus seiner ersten Ehe stammten seine Kinder Kingsley und Mary, aus seiner zweiten die Söhne Denis, Adrian und Tochter Jean, genannt "Billie".
Doyle wurde am 11. Juli 1930 auf seinem Grundstück neben der Gartenhütte, die er sich als Schreibraum hatte errichten lassen, beigesetzt.
Nachdem das Grundstück 1955 verkauft worden war, wurden die sterblichen Überreste des Paares auf den All Saints Churchyard der All Saints Church des kleinen Ortes Minstead unter eine alte Eiche umgebettet.
Im März 1893 war Doyle der erste Brite, der eine Tagestour im Skilanglauf absolvierte.
Bei den Olympischen Spielen 1908 in London berichtete Arthur Conan Doyle für die Zeitung Daily Mail über den Marathonlauf.
Doyles großes Engagement führte zu der weit verbreiteten, aber unwahren Legende, Doyle selbst habe Pietri über die Ziellinie geholfen.