Die Artischocke (Cynara cardunculus subsp.
: Cynara scolymus L.)
Die Sortengruppe der Artischocken wird wegen ihrer essbaren knospigen Blütenstände angebaut und als Blütengemüse verzehrt.
Ebenfalls zu Cynara cardunculus zählt das Blattgemüse Cardy.
Die Artischocke ähnelt in allen Teilen ihren wilden Vorfahren, Cynara cardunculus.
Sie ist eine Ausdauernde Pflanze: Nachdem sich im Herbst des ersten Vegetationsjahres eine grundständige Blattrosette gebildet hat, werden etwa fünf Jahre lang 0,5 bis zu 2 Meter hohe Stängel mit Blütenständen gebildet.
Die zwei- bis dreifach fiederschnittigen, dornigen Laubblätter sind bis zu 80 cm lang und 40 cm breit; die Unterseite ist graufilzig behaart.
Im Vergleich zu wild wachsenden Formen sind die Blütenstände größer.
Die unten fleischigen, dachziegeligen Hüllblätter sind bei kultivierten Formen kaum dornig.
An die Nymphe erinnert noch heute ihr wissenschaftlicher Name, aus dem die heutige griechische Bezeichnung avaa ankinara abgeleitet ist.
Die Araber verbreiteten die Artischocke im südlichen Mittelmeergebiet.
Die Bezeichnung der Pflanze in den europäischen Sprachen leitet sich von der iberisch-arabischen Bezeichnung  / al-harsuf ab, so in Spanien (spanisch alcachofa) wie auch in Italien (italienisch carciofo).
Die deutsche Bezeichnung Artischocke wie auch in England (englisch artichoke) geht über die im Norditalienischen verbreitete Nebenform articiocco ebenfalls auf dieses arabische Wort zurück.
Auch in anderen Sprachen wurde das fremdartig erscheinende Wort durch derartige Volksetymologien beeinflusst.
Bis zur französischen Revolution war die Artischocke in den Gärten des französischen Landadels ein Zeichen von Reichtum und vornehmer Lebensart.
Verpasst man diesen Zeitpunkt, zeigt sich eine große violette Blüte.
Die größten Anbauländer in der EU waren Italien, Spanien und Frankreich.
Folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die fünf größten Produzenten von Artischocken weltweit, die insgesamt 70,7 % der Erntemenge produzierten.
Bei großen Artischocken sind die unteren fleischigen Teile der Hüllblätter und die Blütenböden (eigentlich Korbböden; das Artischockenherz) essbar.
Der feine Geschmack der ungewürzten gekochten Artischocke ähnelt dem des Eiweißes eines Spiegeleis.
Artischockenböden werden auch eingelegt und sind unter anderem ein verbreiteter Pizzabelag.
Die Bildung des protektiven Radikalfängers Stickstoffmonoxid wird signifikant erhöht.
Frischpflanzenextrakte aus Artischocke entfalten im menschlichen Organismus eine stoffwechselstimulierende Wirkung, die mit einer antioxidativen Protektion durch vermehrte Bildung des endogenen Radikalfängers Stickstoffmonoxid verbunden ist.
Diese Nahrungsmittel enthalten fermentierbare, schlecht resorbierbare Kohlenhydrate (sog.
Für die Artischocke bestehen bzw. bestanden auch die weiteren deutschsprachigen Trivialnamen Artischan, Artischoca (bereits im 16. Jahrhundert erwähnt), Artischock, Artschock (Homburg, Heidelberg), Artischoss, Erdschocke, Golddistel, Jockeles (Friesland), Strobildorn und Welschdistel.