Es steht in den Kinder- und Hausmärchen der Brüder Grimm an Stelle 21 (KHM 21) und geht zum Teil auf Charles Perraults Cendrillon ou la Petite Pantoufle de verre (Aschenputtel oder der kleine Glasschuh) von 1697 zurück.
Perraults Fassung mit den in Apfelschimmel verwandelten Mäusen und dem Kürbis, der mit Hilfe der Fee zur Kutsche wird, prägte maßgeblich Walt Disneys Zeichentrickfilm Cinderella von 1950.
Zwei Jahre nach dem Tod ihrer Mutter heiratet der Vater eine Witwe, die zwei Töchter mit ins Haus bringt.
Eines Tages gibt der König einen Ball, der drei Tage dauert.
Als Aschenputtel also das Bäumchen schüttelt und spricht: "Bäumlein rüttel und schüttel dich, wirf schöne Kleider herab für mich!
Auf dem Weg zum Tor wird der Betrug jedoch beide Male durch die Tauben aufgedeckt: "Rucke di guck, rucke di guck!
Nun sind es nicht mehr nur zwei Tauben, die Aschenputtel beim Lesen der Linsen helfen, sondern eine ganze Schar.
Der Königssohn begleitet Aschenputtel auf dem Heimweg, doch es entwischt ihm ins Taubenhaus, das der Prinz auf der Suche nach ihm mit einer Axt entzweischlägt.
Am nächsten Abend wiederholt sich der Vorgang, diesmal entwischt Aschenputtel auf einen Birnbaum im Garten, den der Vater mit einer Axt schlägt.
Im Vergleich zur Urfassung von 1812, die mit dem Erkennen der richtigen Braut endet, erweitern die Brüder Grimm in der Fassung von 1819 das Märchen um Aschenputtels Hochzeit mit dem Prinzen.
Dabei erhalten die Stiefschwestern, die Aschenputtel zur Kirche begleiten, ihre gerechte Strafe, indem ihnen die zwei Tauben die Augen auspicken.
Nun lässt der Prinz im ganzen Land bekannt geben, dass er nur das Mädchen heiraten will, dem der Schuh passt.
Beim dritten Mal heißt es dann: "... kein Blut im Schuck: / der Schuck ist nicht zu klein, / die rechte Braut, die führt er heim."
Auflage) also das Vogelmotiv, aus einem werden zwei und dann viele Vögel, der Grabbaum wiederholt sich motivisch im Birnbaum.
Auflage von 1812 treten die Vögel erst auf, als sie Aschenputtel die Linsen lesen, den ersten Festabend sieht es dann nur vom Taubenschlag aus.
Auflage: "du willst zur Hochzeit, und hast keine Kleider, willst tanzen, und hast keine Schuhe!"
Auflage von 1812 beginnt mit den Worten: "gehört unter die bekanntesten und wird aller Enden erzählt" und nennt verschiedene nieder- und oberdeutsche, dänische, polnische und slawische Namen Aschenputtels, ein Bühnenstück Aescherling und andere Fassungen: Perraults Cendrillon ou la Petite Pantoufle de verre, Aulnoys Finette Cendron, Basiles La gatta cenerentola, KHM 65 Allerleirauh.
Grimms Märchen selbst verwenden Aschenputtel als stehenden Begriff, wenn in der Einleitung zu Frau Holle die gute Tochter "der Aschenputtel im Haus" ist und Jungfrau Maleen von der falschen Braut "Aschenputtel" genannt wird.
In "Hagens Erzählungen und Märchen 2, 339" bellt er "hau, hau, hau, hau, hau, / mein Herr hat nicht die rechte Frau".
Sie nennen noch Basiles Cennerentola, Perraults Cendrillon ou la Petite Pantoufle de verre, Aulnoys Finette Cendron, norwegisch bei Asbjörnsen "S. 110", ungarisch bei Stier "S. 34 folg.
Auflage kam teils von der sogenannten "Marburger Märchenfrau", aus Perraults Cendrillon und Laskopal und Miliwka in Sagen der böhmischen Vorzeit (anonym, 1808), die 2.
Er nennt zum Vergleich Perraults Cendrillon, aber auch d'Aulnoys Finette Cendron und La Belle aux chevaux d'or, ferner Laskopal und Miliwka in Sagen der böhmischen Vorzeit (anonym, 1808).
Die oft in Versform sprechenden Tierzeugen verraten in der älteren Form der Heldin Versteck, in der jüngeren die kaputten Füße der Schwestern.
Diese Formen sind älter, weiter verbreitet und bilden als AaTh 511 oft den Anfang des Märchens (wie in Grimms Einäuglein, Zweiäuglein und Dreiäuglein).
Insbesondere in der Literatur der deutschen, englischen, russischen und französischen Romantik und in der Literatur des international Stilgeschichte bestimmenden Symbolismus finden sich zu Aschenputtel - wie zu vielen Märchenmotiven - interessante Kombinationen und Anklänge.