Asterix (im Original: Asterix) ist die 1959 von Autor Rene Goscinny (1926-1977) und Zeichner Albert Uderzo (1927-2020) geschaffene, erfolgreichste französische Comicserie.
Hauptfiguren sind der Titelheld Asterix, sein Freund Obelix und weitere Bewohner eines kleinen Dorfes im Gallien der Zeit um 50 v. Chr.
Nach dem Tod von Rene Goscinny nahm Albert Uderzo von Band 25 (Der große Graben) bis Band 34 (Asterix & Obelix feiern Geburtstag) auch die Funktion als Autor wahr.
Band Tour de France), gelegentlich auch von anderen Dorfbewohnern, etwa Häuptling Majestix, Druide Miraculix oder Barde Troubadix.
Neben Asterix, Obelix und dessen Hund Idefix werden im Vorspann jedes Albums der Häuptling des Dorfes, Majestix, der Druide Miraculix und der Barde Troubadix als Hauptfiguren vorgestellt.
Im Laufe der Zeit haben sich weitere Dorfbewohner als feste Charaktere in der Serie etabliert, darunter Majestix' Frau Gutemine, der Schmied Automatix, der Fischhändler Verleihnix und seine Frau Jellosubmarine sowie der steinalte Methusalix und seine blutjunge Frau.
Insbesondere sollen die Römer keine Karikatur der Italiener sein, sondern vielmehr die Auseinandersetzung zwischen der lateinischen und der gallischen Wurzel der heutigen Franzosen darstellen.
Eine wesentliche Rolle spielen Anachronismen auch bei den Zusammentreffen von Asterix und Obelix mit Vertretern anderer Völker, deren heutige spezifische Eigenarten und jeweilige Kulturen aus französischer Sicht - zugleich mit den in dieser Sicht enthaltenen Klischees - parodiert werden.
So steht "-ix" für alle Gallier (abgeleitet von Vercingetorix und anderen zeitgenössischen gallischen Häuptlingen, deren Endung "-rix" im Keltischen allerdings "König" bedeutet; auch Belgier sind laut Cäsars Buch Vom Gallischen Krieg ein gallisches Volk, wenngleich diese großen Wert auf ihre germanische Abstammung legten), "-ax" für Briten, "-ik" oder "-ich" für Goten, "-af" für Normannen, "-is" für Ägypter, "-us" für Römer, "-os" oder "-as" für Griechen, "-ah" für Inder, während die Namen der Pikten alle mit "Mac" beginnen.
Asterix wurde speziell für den Start der erstmals 1959 erschienenen französischen Jugendzeitschrift Pilote im Verlag Dargaud erfunden.
Die erste Seite der ersten Geschichte (Asterix der Gallier) wurde erstmals in der Nullnummer dieser Zeitschrift veröffentlicht, später dann in der offiziellen Nummer 1 vom 29. Oktober 1959.
Nach Abschluss dieser Geschichte gründete er seinen eigenen Verlag, Les Editions Albert Rene, und führte die Comicreihe allein weiter, nun zusätzlich als Autor.
Unabhängig davon stellt nach wie vor jeder neue Asterix-Band einen neuen Auflagenrekord auf; dabei spielt wohl auch ein geschicktes Marketing eine wesentliche Rolle: Während es früher noch in einigen Fällen zu Vorabveröffentlichungen kam, wird der Inhalt der Geschichten heute bis zum gleichzeitigen Start in vielen Ländern mit großem Aufwand geheim gehalten.
Am 12. Dezember 2008 verkaufte er jedoch seine 40 %-Anteile von Les Editions Albert Rene an Hachette Livre, ebenso Goscinnys Tochter Anne ihre 20 %.
Mitte 2011 kündigte Uderzo an, dass der nächste Band der Serie von Frederic Mebarki gezeichnet und von Jean-Yves Ferri geschrieben werden solle.
Albert Uderzo hat jedoch verlauten lassen, Rene Goscinny habe ihn auch Kurzgeschichten alleine erstellen lassen, die unter beider Namen erschienen seien.
Jubiläums der Asterix-Reihe erschienene Band Nummer 34 Asterix & Obelix feiern Geburtstag besteht aus unabhängigen neuen und teilweise sehr alten Elementen, die redaktionell verbunden wurden.
Grund war nach einigen Angaben der große Erfolg des Filmes Asterix und Kleopatra, nach anderen vorherigen Veröffentlichungen einiger dieser Bände in deutschen Jugendzeitschriften (Lupo modern und MV Comix).
Die Geschichten spielten wie im Original zur Zeit von Julius Cäsar, in den Übersetzungen waren dennoch viele politische Anspielungen auf die Bundesrepublik der 1960er Jahre enthalten, ebenso auf die DDR.
Bereits nach Abdruck der ersten Geschichte, in diesem Fall Die goldene Sichel, erreichte Kauka eine Abmahnung von Goscinny und Uderzo, übermittelt von Georges Dargaud.
Während ansonsten entsprechende Vorhaben regelmäßig keine Genehmigung der französischen Rechteinhaber erhielten, erschien 1984 mit deren offizieller Genehmigung ein 16-seitiger Sonderband zur 2000-Jahr-Feier der Stadt Neuss mit dem Titel Asterix in Novaesium.
Andere Plagiate sind beispielsweise: Asterix im Hüttendorf (Thema "Startbahn West"), Asterix in Bombenstimmung (Thema: Nachrüstung), Asterix's Grass-Zauber (in dem die Römer glauben, durch den Konsum von Marihuana unbesiegbar zu werden, und damit eine Antwort auf den Zaubertrank der Gallier zu haben, was sich als Trugschluss erweist), Tumult in Grazium (Lokalpolitik aus Graz) und Asterix gegen Rechts.
Ein weiteres Album dieser Machart ist Asterix et ses amis, das in Frankreich im April 2007 pünktlich zu Uderzos 80. Geburtstag erschien und in Deutschland mit Verspätung im Oktober 2007 als Asterix und seine Freunde - Hommage an Albert Uderzo bei Ehapa herauskam.
Mit Ersttag 1. September 2015 gab die Deutsche Post AG eine Blockausgabe Asterix mit drei nassklebenden Sondermarken - zweimal 62 Eurocent (Porto für Standardbriefe im Inland mit den Motiven Asterix und Obelix) und einmal 21 Eurocent (Motiv Idefix) - im Gesamtwert von 1,45 Euro (Porto für Großbriefe im Inland) heraus.
"Asterix" und "Obelix" sind eingetragene Marken des Pariser Verlags Les Editions Albert Rene, der die Rechte aus der Marke bereits mehrfach geltend gemacht hat.