Der erste Raumfahrer war Juri Gagarin; er umrundete am 12. April 1961 einmal die Erde.
Die chinesische Raumfahrtorganisation (CNSA) verwendet in englischsprachigen Berichten meistens die Bezeichnung Astronaut, teilweise aber auch die Bezeichnung Taikonaut, gelegentlich auch Kosmonaut (bzw. cosmonaut).
Die Association of Space Explorers (ASE) hingegen erkennt nur solche Personen als Raumfahrer an, welche bei einem Raumflug mindestens eine Erdumkreisung absolviert haben, was für suborbitale Flüge nicht gilt.
Dieser Definition haben sich bis heute alle internationalen Raumfahrtagenturen angeschlossen.
Die Sowjetunion und die Vereinigten Staaten als erste Länder mit einem bemannten Raumfahrtprogramm etablierten mit Kosmonaut (russisch ocoa kosmonawt) bzw. Astronaut (englisch astronaut) zwei unterschiedlich hergeleitete Bezeichnungen für Raumfahrer.
So werden auch der erste deutsche Raumfahrer Sigmund Jähn aus der Deutschen Demokratischen Republik und der erste österreichische Raumfahrer Franz Viehböck, die beide mit sowjetischen Raumkapseln ins All flogen, als "Kosmonauten" bezeichnet.
Der Astronaut Ulf Merbold wurde damit noch vor dem US-amerikanischen Astronauten Norman Thagard auch zum Kosmonauten.
Auch heute noch wird die Bezeichnung "Kosmonaut" für Teilnehmer des russischen Raumfahrtprogramms und "Astronaut" für Raumreisende der NASA verwendet.
Die Europäische Weltraumorganisation (ESA) übernahm "Astronaut" als Tätigkeitsbezeichnung, während andere Länder mit eigenem Raumfahrtprogramm auch weitere Bezeichnungen entwickelten.
Der zweite Wortteil "-naut", der auch in den meisten von beiden Begriffen abgeleiteten Bezeichnungen verwendet wird, stammt dabei von altgriechisch vau nautes ("Seefahrer/Matrose") ab.
Das Wort Kosmonaut (russisch ocoa; von altgriechisch oo kosmos "Weltraum", und -naut) bezeichnet Raumfahrer in einem sowjetischen Raumfahrtprogramm.
Sie wird im heutigen Russland, den GUS-Staaten, in Teilen Mittel- und Osteuropas sowie von der älteren Bevölkerung in den neuen Bundesländern der Bundesrepublik Deutschland auch als allgemeine Bezeichnung für Raumfahrer verwendet.
Das Wort wurde während des Wettlaufs zum Weltall der 1950er Jahre geprägt und mit Juri Gagarin als erstem Menschen im Weltraum weltweit bekannt.
"Taikonaut" ist die Bezeichnung für einen Raumfahrer, der innerhalb des chinesischen Raumfahrtprogramms ins Weltall fliegt.
Der Begriff setzt sich aus den Wörtern "taikong" (chinesisch , Pinyin taikong - "wörtlich: große Leere, also: das All/Weltall"), was im Chinesischen "Weltraum" oder "Kosmos" bedeutet, und "ren" , bedeutet hingegen "Mensch" oder "Person", zusammen.
Das Präfix "taiko-", als gekürzte Form des eigentlichen chinesischen Wortes "taikong", ergibt eine leichtere Aussprache, die zudem dichter an dem Begriff "taikongren" (, taikongren) liegt, die chinesische Bezeichnung für "Raumfahrer".
Um diese chinesischen Raumfahrer von Kosmonauten, die am russischen Raumfahrtprogramm teilnehmen und von Astronauten, die innerhalb des Space-Shuttle-Programms der NASA fliegen, zu unterscheiden, wurde diese Bezeichnung geprägt.
Die Bezeichnung "Taikonaut" wurde erstmals im Mai 1998 von Chiew Lee Yih aus Malaysia in einer Newsgroup benutzt.
Fast zur gleichen Zeit wurde es von Chen Lan aus Shanghai geprägt und über dessen Internetseite "Go Taikonauts!"
Chiew Lee Yih und Chen Lan entwickelten das Wort parallel.
Auf Chinesisch werden sowohl die Begriffe Yhangyuan ( / , IPA (hochchinesisch) - "Weltraumfahrer") und Hangtianyuan ( /  - "Raumfahrer") als auch der Begriff Taikongren ( - "Astronaut") verwendet.
In fremdsprachigen Veröffentlichungen der chinesischen Regierung werden vor allem die Bezeichnungen "Astronaut" und "Kosmonaut" verwendet.
Sie wurde gewählt, um die malaysischen von anderen Raumfahrern abzuheben, obwohl sie an einer russischen Raumfahrtmission teilnahmen.
Erste europäische Astronautin war die Französin Claudie Haignere: Im Rahmen der Mission Mir-Cassiopee verbrachte sie 1996 zwei Wochen an Bord der russischen Raumstation Mir.
2016 gründete die Luft- und Raumfahrtingeneurin Claudia Kessler die Stiftung erste deutsche Astronautin gemeinnützige GmbH (kurz "Die Astronautin") mit dem Ziel, erstmals eine Deutsche ins All und zur ISS bringen.