Der Begriff Atlas geht auf Gerhard Mercator und sein 1595 postum erschienenes Werk Atlas sive Cosmographicae Meditationes de Fabrica Mundi et Fabricati Figura ("Atlas oder kosmografische Betrachtungen über die Schöpfung der Welt und die Form derselben") zurück.
Der erste Atlas, im Sinne eines Buches, das in einer bestimmten Auflage verlegt wird mit Karten gleichen Formats, die speziell für diese Ausgabe entworfen oder angefertigt sind, war Theatrum Orbis Terrarum (d. h. Weltbühne) von Abraham Ortelius (1527-1598), 1570 erschienen zu Antwerpen, ein Foliant mit 70 aktuellen Karten, die inhaltlich aufeinander abgestimmt waren.
Der Erste, der Atlas als Titel für ein ähnliches Werk verwendete, war der aus Rupelmonde in Flandern gebürtige Gerhard Mercator (1512-1594, heute noch bekannt von der gleichnamigen Projektion, 1569), der den kurz nach seinem Tode verlegten Atlas, sive Cosmographicae Meditationes de Fabrica Mundi et Fabricati Figura (d. h. "Atlas, oder kosmografische Betrachtungen über das Weltgebäude und die Gestalt desselben") schuf (Duisburg, 1595, 2.
Gleich erfolgreich war die von Hondius publizierte ausgewählte Ausgabe von Mercators Atlas, der Atlas Minor (d. h. kleiner Atlas, Amsterdam, 1607 und später).
In diesem Jahr erschien außerdem der 11-bändige Atlas Maior (d. h. großer Atlas), jedoch mit älteren Karten, mit der Absicht zu konkurrieren mit der, ebenfalls in Amsterdam ansässigen, kartografischen Anstalt gegründet von Willem Blaeu aus Alkmaar (1571-1638).
Den Höhepunkt bildete dennoch der von dem Sohn Blaeus, Joan Blaeu (1598-1673) herausgegebene Atlas Maior, der in verschiedenen internationalen Ausgaben in 9-12 Bänden mit etwa 600 Tafeln ab 1662 erschien.
Bereits 1652 hatten Nicolas Sanson (1600-1667) und Pierre Mariette (1603-1657) einen Atlas herausgegeben, der 1658 von den Cartes generales de toutes les parties du monde (Paris, 1658, mit 113 Karten, bis 1676 sechs weitere Auflagen) gefolgt wurde, welche die niederländischen Atlanten an Zuverlässigkeit und Aktualität übertrafen.
Die bekanntesten englischen Atlanten des 18. Jahrhunderts waren New and Compleat Atlas (1720, 27 Karten) von Herman Moll, New General Atlas (1721, 48 Tafeln) von Senex, General Atlas (1770) und New Universal Atlas (1790) von Kitchin, General Atlas of the four grand quarters of the World (1778, später General Atlas of the World) von Faden, u. a.
Der bekannteste Kartograph und Verleger war Johann Baptist Homann (1664-1724) aus Nürnberg, der mehrere große Atlanten verlegte, so etwa Grosser Atlas über die ganze Welt (1716, 126 Karten).
Am Anfang gab es den 1807 vollendeten Allgemeiner Hand-Atlas der ganzen Erde... (spätere Titel: Großer Handatlas des Himmels und der Erde) verlegt beim Landes-Industrie-Comptoir bzw.
In der Periode 1820-45 gab vor allem Carl Ferdinand Weiland (1782-1847) diesem Werk von etwa 60 x 40 cm Gestalt, 1845-55 Heinrich Kiepert (1818-1899) und zuletzt Carl und Adolf Gräf.
Die Kartographie war den ersten Auflagen von Stielers Handatlas mindestens ebenbürtig; die Karten wurden meistens von Friedrich Wilhelm Streit (+ 1839), später von dem Schweizer Kartographen Jakob Melchior Ziegler (1801-1883) entworfen und gezeichnet.
Die ersten Atlanten größeren Umfangs, die nach dem Zweiten Weltkrieg vom Bibliographischen Institut herausgegeben wurden, waren Meyers Neuer Geographischer Handatlas (1966) und Großes Duden-Lexikon Weltatlas (1969).
Der spätere Knaurs Grosser Weltatlas ist eine ins Deutsche übersetzte Ausgabe des englischen Times Atlas of the World.
Auch nach 1945 sind noch hervorragende deutsche Atlanten erschienen, jedoch meistens noch nicht halb so umfassend wie Andrees oder Stielers Handatlas, aber so gut wie alle versehen mit dem Prädikat "groß".
Beispiele sind Der Große Bertelsmann Weltatlas von 1961 und der davon abstammende Bertelsmann Atlas International von 1963, der bereits genannte Duden-Lexikon Weltatlas, Herders Großer Weltatlas von 1958 und der wirklich große Die Erde - Meyers Großkarten-Edition von 1978.
Von Bartholomew müssen genannt werden The Citizen's Atlas of the World (1898, 10. und letzte Auflage 1952) und vor allem The Times Survey Atlas of the World (1922, mit 112 Karten und über 200.000 Namen, jahrelang der Stolz der britischen Kartographie) und der daraus entwickelte The Times Atlas of the World.
Noch zu Zeiten als Brüssel zu den Niederlanden gehörte, schuf Philippe Vandermaelen, Sohn eines reichen Seifenproduzenten, zwischen 1825 und 1827 den ersten Weltatlas Atlas universel de Geographie physique, politique, statistique et mineralogique mit einem einheitlichen Maßstab.
Österreich hat Anfang 19. Jahrhundert sehr umfangreiche Atlanten aufzuweisen, beispielsweise der Allgemeine Hand-Atlas der ganzen Erde, verlegt bei J. Riedl in Wien (1817/19 - 55 x 36,5 cm - 90 Karten) oder der noch größer angelegte Handatlas herausgegeben von F.A.
Einen großen Aufstieg machte die österreichische Kartografie vor allem mittels Veröffentlichungen der Wiener - später fusionierten - geographischen Anstalten Artaria und Freytag & Berndt.
Bei Artaria wurde der Handatlas von Scheda und Steinhauser (1868-92) verlegt und erschienen die Schulatlanten von Anton Steinhauser der Ältere (ab 1865), Karl Peucker (ab 1892) und Johann Georg Rothaug (ab 1880), der auch bei Tempsky in Wien einen Schulatlas gestaltet hatte (ab 1884).
Des Weiteren bekannt sind zwei polnische Weltatlanten von Eugeniusz Romer (1871-1954): der Powszechny Atlas Geograficzny (d. h. Allgemeiner Geographischer Atlas), Lemberg und Warschau, 1928, und der umfassende Wielki Powszechny Atlas Geograficzny (d. h. Großer Allgemeiner Geographischer Atlas), wovon die ersten Lieferungen 1936 erschienen sind; ein Projekt das infolge des Zweiten Weltkrieges abgebrochen wurde.
Diese wichtige Arbeit wurde 1968 von The Pergamon Press in einer englischen Ausgabe unter dem Titel Pergamon World Atlas publiziert.
Dass die russische Kartographie, die anfangs auf wenig originelle Arbeit basiert war - so ist zum Beispiel der Atlas Marxa von 1905 größtenteils eine Übersetzung von Debes' Handatlas - zu außerordentlichen Ergebnissen führen kann, beweist der große Atlas Mira von 1954.
Dieses Werk wurde noch überragt von dem dreibändigen Folianten desselben Verlegers, dem Gran Atlas Aguilar (1969/70), mit 406 Seiten geographischen und thematischen Karten nach Umfang und Inhalt einer der größten umfassenden Atlanten die nach dem Zweiten Weltkrieg publiziert wurden.