Mit ihren zahlreichen Fernsehproduktionen (u. a. Stücke über Jim Knopf und Urmel) erlangte die Puppenkiste seit 1953 bundesweite Bekanntheit.
1943 gründeten Walter Oehmichen (1901-1977), seine Frau Rose Oehmichen (1901-1985) und ihre Töchter Hannelore (1931-2003) und Ulla ein eigenes kleines Marionettentheater: den "Puppenschrein", eine kleine Bühne, die in einem Türrahmen aufgebaut werden konnte.
In der Nachkriegszeit gelang es der Familie Oehmichen, unter dem Namen Augsburger Puppenkiste ihr Marionettentheater am 26. Februar 1948 - auf den Tag genau vier Jahre nach Zerstörung des Puppenschreins - mit dem Stück Der gestiefelte Kater zu eröffnen.
Zunächst schnitzte Walter Oehmichen die Marionetten, übergab diese Aufgabe aber bald an seine Tochter Hannelore.
Ihre erste Figur schnitzte Hannelore bereits im Alter von 13 Jahren heimlich, weil sie das scharfe Schnitzmesser eigentlich nicht hätte benutzen dürfen.
Ihre erste bekannte Figur war der kleine Prinz.
Jubiläum im Jahre 1973 übernahmen Hannelore und ihr Mann Hanns-Joachim Marschall (1927-1999), Schauspieler und ebenfalls lange Jahre in der Puppenkiste tätig, die Leitung des Marionettentheaters.
Seit Anfang der 1980er arbeitet Klaus Marschall (* 1961), Sohn von Hannelore und Hanns-Joachim Marschall, im Theater mit.
Der Name Puppenkiste geht auf Walter Oehmichen zurück: Nachdem der Puppenschrein zerstört worden war, sollte sein neues Marionettentheater komplett Platz in einer Kiste finden, um so immer leicht transportfähig zu sein.
Bei fast allen Fernsehproduktionen der Puppenkiste kamen diese Kistendeckel, die nahezu unverändert seit Ende der 1950er Jahre verwendet wurden, zum Einsatz.
Von Dezember 2014 bis Anfang Januar 2015 war Die Weihnachtsgeschichte auf der Bühne zu sehen und 2015 sind neben den genannten Stücken vorwiegend Märchen wie Dornröschen, Rumpelstilzchen oder Hänsel und Gretel im Programm vorgesehen.
Anders, als man es bei einer Puppenbühne vielleicht erwartet, wurden und werden in der Puppenkiste auch viele Bearbeitungen von Stoffen für Erwachsene auf die Bühne gebracht: Oehmichen inszenierte zunächst viele Stücke, die er am Stadttheater Augsburg, an dem er als Spielleiter tätig war, nicht realisieren konnte, unter anderem Ein Traumspiel von August Strindberg.
Zum Mozartjahr 2006 inszenierte Klaus Marschall im Jahre 2005 den klassischen Stoff des Don Giovanni als Don Giovanni und der steinerne Gast.
Ab 1953 wurde die Puppenkiste auch bundesweit bekannt: Am 21. Januar, nur wenige Wochen nach Premiere der Tagesschau, fand die erste Fernsehsendung mit der Geschichte Peter und der Wolf statt.
Waren diese ersten Fernsehproduktionen der Puppenkiste noch abgefilmtes Theater, wurde schon bald mit dem Aufwand eines Spielfilms gedreht.
Zu den ersten großen "Stars an Fäden" zählten - noch in schwarz-weiß produziert - Die Muminfamilie (1959/60, zwei Staffeln), Jim Knopf und Lukas der Lokomotivführer (1961/62, zwei Staffeln, Neuverfilmung in Farbe 1976), Der kleine dicke Ritter (1963), Klecksi, der Tintenfisch (1963), von dem leichtsinnigerweise fast alles vernichtet wurde, und der Kater Mikesch (1964).
Die Drehbücher zu diesen Produktionen stammten von Manfred Jenning, der ab 1970 mit Kleiner König Kalle Wirsch auch die Regie für die Fernsehstücke von Harald Schäfer übernahm.
Bereits seit Anfang der 1960er war Strubel als Sprecher für die Puppenkiste tätig und hatte mit Natur und Technik beziehungsweise Denk und Dachte (1972-1976) eine eigene wissenschaftliche Magazinreihe für Kinder mit Marionetten der Puppenkiste erdacht und umgesetzt.
Strubel zog anstelle von Autoren, mit denen die Puppenkiste bereits Erfolge feiern konnte, neue Autoren für die Fernseharbeit heran.
1980 konnte der zweite Sams-Teil, nämlich Am Samstag kam das Sams zurück, nach einem Buch inszeniert werden, das Paul Maar im selben Jahr veröffentlichte.
1994 wurde die zunächst letzte Fernsehproduktion mit dem Hessischen Rundfunk realisiert: Bei Der Raub der Mitternachtssonne führte Sepp Strubel nicht mehr selbst Regie.
Das Drehbuch dazu - entstanden nach Motiven der Browny Tales von Enid Blyton - stammte von Peter Scheerbaum, dem Hausautor der Puppenkiste, der bereits am Drehbuch zu Die Story von Monty Spinnerratz beteiligt war.
Zu ihren Wurzeln kehrte die Puppenkiste mit der Verfilmung des Kabaretts zurück: An Silvester 2005 wurde mit dem Kabarett der Puppen ein Zusammenschnitt der aktuellen Augsburger Inszenierung gezeigt, abgefilmt von der Bühne des Augsburger Stammhauses.
In einer Dauerausstellung werden die bekannten Stars an Fäden wie das Urmel, Jim Knopf und Kalle Wirsch gezeigt.
In der Saison 2015/16 war Kater Mikesch das Geschenk an die Gäste, in den Jahren davor wurden unter anderem Urmel, Jim Knopf und Lukas, der Lokomotivführer überreicht.