Autoscooter, Autodrom, Bumpercars oder Boxauto (weitere Namen siehe Sprachgebrauch) bezeichnet ein Fahrgeschäft, das auf vielen Volksfesten und Vergnügungsparks zu finden ist.
Schon auf der großen Moerser Kirmes 1927 zeigte die Firma Peter Tusch aus Krefeld ihren ersten Autoscooter (Autoselbstfahrer).
Eine der ersten Fahrgeschäfte dieser Art war 1906 Neville's Automobile Railroad ("Nevilles Auto-Bahn"), auf der die einzelnen Wagen noch ähnlich dem mechanischen Pferderennen von einer Schiene geführt wurden.
Auf Coney Island existieren beide Varianten heute noch, sie stellen jedoch keine Besonderheit mehr dar.
Ferner gibt es die von der Kirmes oder dem Wiesenfest bzw. Volksfest bekannten Autoscooter, die mit einem Chip funktionieren, in Freizeitparks wie Schloss Thurn auch in einer anderen Version: Der Aufbau gleicht dem der "Volksfest-Scooter", jedoch wird beim Betreten des Parks einmal pauschal für alle Attraktionen und Fahrgeschäfte bezahlt, was im Gegensatz zum Volks- oder Wiesenfest ein Wechseln des Scooters ermöglicht, ohne einen weiteren Chip "investieren" zu müssen.
Früher waren meist Sechs- oder Acht-Säulen-Scooter unterwegs, die sehr aufwändig im Aufbau waren, da die komplette Scooterhalle Stück für Stück aus schweren Einzelteilen zusammengesetzt werden musste.
Der komplette Unterbau wurde in separaten Packwagen transportiert und musste von Hand aus Einzelteilen zusammengesetzt werden.
Die Aufbauzeit eines modernen Autoscooters beträgt mit zwei bis drei Personen etwa acht bis zehn Stunden.
Das Fahrgeschäft eines Autoscooters weist typischerweise eine Fläche von circa 15 m x 30 m für die Fahrfläche auf.
In etwa drei Metern Höhe über der Fahrfläche befindet sich in der am meisten verbreiteten Variante ein stromleitendes Gitternetz, das als Oberleitung dient.
Eine weitere und recht seltene Variante besteht darin, dass die Fahrfläche schachbrett- oder streifenartig aufgebaut ist und die Teilsegmente in ihrer Anordnung abwechselnd den Plus- oder Minuspol führen.
Dazu verfügen die Fahrzeuge über mehrere Stromabnehmer-Bürsten auf ihrer Unterseite, welche durch Brückengleichrichter-Schaltungen dann dem Fahrzeug die Spannung zuführen.
2007 fuhr auf dem Münchner Oktoberfest der erste Autoscooter, der drei seiner Fahrzeuge über eine Photovoltaik-Anlage betreibt.
Die Fahrzeuge, auch "Chaisen" genannt, haben meist Sitze für zwei Personen.
Die Steuerung der Wagen erfolgt über das Lenkrad, das mittig angebracht ist, damit beide Insassen abwechselnd lenken können.
Je nach Position des Lenkrads fährt das Auto deshalb nicht nur nach rechts oder links, sondern wird konstruktionsbedingt, bei 90° Motorstellung zur Fahrzeugachse, sogar antriebslos oder auf der Stelle rotierend.
Die Maße betragen etwa 2 Meter Länge bei 1,2 Metern Breite.
Bis weit in die 1960er-Jahre wurden Geld oder Fahrkarten bei den meisten Autoscooter-Betrieben noch per Hand eingesammelt.
Die Patentrechte hierfür erwarb er von einem französischen Schausteller und entwickelte dann mit seinen Söhnen Peter und Eduard sowie der Firma Parganasch die Technik - also Chaisen mit Chipautomat und Fahrchips sowie die Fahranlage - immer weiter, bis der heute bekannte Stand erreicht war.
Die Firma Bruno Tusch und Söhne Krefeld betrieb damit also nicht nur Deutschlands ersten, sondern auch für einige Jahre einzigen Automatik-Scooter, bis das Patent verkauft wurde und andere Scooterbetreiber in den 1960er Jahren nachzogen.
Eine einzelne Fahrt für zwei Personen kostet in Deutschland per 2020 meist 2 bis 3 Euro.
Das funktioniert jedoch sehr selten, da das Personal sehr genau auf Auffälligkeiten dieser Art achtet.
Seine Fahrfläche ist 21 m x 31 m (651 m^2) und seine Grundfläche (Abmessungen über alles) 30 m x 40 m (1200 m^2) groß.
Er hat dabei die anfangs noch weithin üblich gewesene deutsche Bezeichnung Selbst-Fahrer/Selbstfahrer weitgehend ersetzt.
Diese Fahrzeuge verfügen ebenfalls über umlaufende Gummiringe zum Schutz vor Zusammenstößen.