Der Kfz-Mechatroniker (Deutschland) beziehungsweise Automobil-Mechatroniker (Schweiz) bezeichnet den früheren Beruf Automechaniker und ist ein Ausbildungsberuf.
2019 lag der Frauenanteil bei den neu abgeschlossenen Ausbildungsverträgen in Deutschland bei 4,3 %.
Mit einem Anteil von 4,3 % der neu abgeschlossenen Ausbildungsverträge in Deutschland, ist die Ausbildung zum Kraftfahrzeugmechatroniker im Jahr 2019 auf Platz 3 der am häufigsten begonnenen Ausbildungen.
Die Namensänderung wurde gewählt, um dem modernen Berufsbild zu entsprechen.
Somit wurde das Berufsbild 10 Jahre nach der vorangegangenen Neuordnung an die aktuellen Entwicklungen angepasst.
Der Markt zeigt, dass es in Richtung Zukunft geht: Elektroautos und Hybridmotoren sind auf dem Vormarsch und selbst unter der Motorhaube von Kleinwagen versteckt sich inzwischen modernste Technik mit elektronisch verknüpften Systemen.
Rechtlich ist keine bestimmte Schulbildung vorgeschrieben, von den im Jahr 2019 neu abgeschlossenen Ausbildungsverträgen hatten 49,2 % einen Realschulabschluss, 32,7 % einen Hauptschulabschluss und 13,7 % die Hochschulreife.
Die Ausbildung dauert in der Regel dreieinhalb Jahre und erfolgt im dualen System.
Unter bestimmten Voraussetzungen ist eine Verkürzung möglich.
Innerhalb der Ausbildung zum Kfz-Mechatroniker kann der Auszubildende einen von fünf Schwerpunkten wählen.
Aufgabenbereiche innerhalb der Schwerpunkte:
Es erfolgt eine Gesellenprüfung in zwei Teilen.
Die Gesellenprüfung Teil 1 ist für alle fünf Ausbildungsschwerpunkte gleich.
Sie dauert fünf Stunden und erfolgt an mindestens einer Arbeitsaufgabe.
In Teil 2 der Gesellenprüfung müssen drei Arbeitsaufgaben bewältigt werden, zwei davon aus dem gewählten Ausbildungsschwerpunkt.
Die überbetrieblichen Kurse umfassen mindestens 20 und höchstens 24 Tage zu 8 Stunden.
Ausbildungsjahr sind 1 Tage pro Woche an der Berufsfachschule, ab dem 2.
Ausbildungsjahr noch 1 Tag pro Woche.
Die Ausbildung ist aufgeteilt in die Fachrichtungen Personenwagen bzw. Nutzfahrzeuge.
Die überbetrieblichen Kurse umfassen mindestens 40 und höchstens 45 Tage zu 8 Stunden.
Die Ausbildung ist aufgeteilt in die Fachrichtungen Personenwagen bzw. Nutzfahrzeuge.
Die Vorgängerberufe waren Automechaniker und Fahrzeug-Elektriker-Elektroniker.
Vom ersten bis zum dritten Ausbildungsjahr sind 1 Tage pro Woche an der Berufsfachschule, im 4.
Ausbildungsjahr noch 1 Tag pro Woche.
Die überbetrieblichen Kurse umfassen mindestens 60 und höchstens 66 Tage zu 8 Stunden.