Backbord (Abkürzung: Bb) bezeichnet, vom Heck zum Bug gesehen, die linke Seite eines Wasser-, Luft- oder Raumfahrzeugs.
Die rechte Seite wird mit Steuerbord (Abkürzung: Stb) bezeichnet.
Auch alles was innerhalb und außerhalb des Fahrzeuges auf der jeweiligen Seite liegt, dessen räumliche Lage wird mit Backbord beziehungsweise Steuerbord bezeichnet.
bak) zur linken Seite des Schiffes."
Die Steuerbordseite bekam ihren Namen, weil das Steuer nicht mittig, sondern rechts saß.
In der deutschen Handelsmarine wurden die Kommandos Backbord und Steuerbord 1903 nach längerem Streit durch eine kaiserliche Anordnung verbindlich eingeführt.
Nur so sind Kommandos unmissverständlich.
Einrichtungen an Bord sind oft paarweise ausgeführt und können durch die Bezeichnung ihrer Lage an Backbord oder Steuerbord unterschieden werden.
Man spricht auch von "Anliegen an Steuerbord", wobei dann Fender und Festmacherleinen an Steuerbord vorbereitet werden.
Die Lage von geografischen Objekten kann mit an Backbord oder an Steuerbord beschrieben werden, beispielsweise Ufer, Inseln, Felsen, Untiefen oder Hafenanlagen.
Auch andere Schiffe können so bezeichnet werden oder noch genauer mit zusätzlichem "achteraus" oder "Voraus" oder "Querab" oder mit "auf vier Uhr" für "etwas achterlicher als Querab", oder mit dem Schiffstyp (Tanker, Segelschiff) oder mit seiner Farbe oder Flagge.
Ungefähre Anweisungen für den Steuermann auf Motorschiffen werden oft mit "etwas Backbord" oder "Steuerbord" beschrieben, oft ergänzt mit einer Gradzahl für die Größe der Kursänderung "10 Grad Backbord".
Um die Fahrtrichtung anderer Schiffe auch nachts zu erkennen sind Schiffe mit Positionslichtern gekennzeichnet.
Zusätzlich befindet sich am Heck des Schiffes ein weißes Licht.
Von vorne sieht man bei einem anderen Schiff Rot und Grün gleichzeitig, von hinten Weiß.
Beim Ausweichen nach den Kollisionsverhütungsregeln, sieht das kurshaltepflichtige Fahrzeug das grüne (dessen Steuerbordseite), das ausweichpflichtige das rote Positionslicht (dessen Backbordseite).
Nach vorne überlappen die Abstrahlbereiche: In diesem Fall müssen beide Fahrzeuge nach Steuerbord ausweichen.
Wenn ein Schiff von See aus in ein Fahrwasser einfährt, dann befindet sich die Backbordseite des Schiffes auch auf der Backbordseite des Fahrwassers.
Wenn hingegen das Schiff sich im Fahrwasser befindet und in Richtung See fährt, ist die Bezeichnung der Fahrwasserseiten genau umgekehrt.
Anders sind auch die Betonnung des Fahrwassers: Je nach Region (= Hauptartikel: Lateralsystem) ist das Fahrwasser mit roten (IALA-A) oder grünen (IALA-B) Tonnen gekennzeichnet, die als Toppzeichen einen Zylinder oder Kegel führen.
Backbordtonnen sind mit geraden Zahlen nummeriert, während Steuerbordtonnen mit ungeraden Zahlen nummeriert sind.
Als Eselsbrücke wird häufig - heute eher scherzhaft - mit einer Ohrfeige beziehungsweise einer Backpfeife gedroht, falls der Matrose Backbord und Steuerbord verwechselt: Dann läuft die linke Backe rot an (vorausgesetzt, der züchtigende Ausbilder ist Rechtshänder).
Da im Deutschen auch von links nach rechts geschrieben wird, kann man so nicht nur Backbord und Steuerbord, sondern auch links und rechts richtig zuordnen.
Ein weiterer, möglicherweise hilfreicher Spruch lautet: Steuern zahlt man von Rechts wegen.
(englisch für "Hafen" bzw. "Hafenseite") Das an der Steuerbordseite angebrachte Steuer wäre beim Anlegen im Weg und hätte womöglich beschädigt werden können, weshalb lieber auf der Backbordseite angelegt wurde.