Die mechanische Bewegung der Ausleger und der Schaufel oder eines Schaufelrades wird üblicherweise per Hydraulik oder mit Elektromotoren bewirkt.
Früher allgemein üblich, werden Seilzugmechanismen für die Schaufel- oder Löffelbewegung heute meist nur noch bei großen und sehr großen Baggern eingesetzt.
In der Fachliteratur werden Bagger, die Boden und Fels rein mechanisch mittels eines Grabgefäßes lösen, nach Art des Grabgefäßes in Eingefäßbagger, Mehrgefäßbagger und Flachbagger unterschieden.
Auch die Fels- und Bodenfräsen lösen Boden und insbesondere Fels ebenfalls rein mechanisch, im Gegensatz zu den Gefäßbaggern allerdings mit mehreren Meißeln.
Zu den Baggern, die Boden rein hydraulisch lösen, zählen die Saugbagger, wobei bei diesen Maschinen eine Kombination aus mechanischen und hydraulischen Lösen zum Einsatz kommt.
Eine weitere Gliederung der Eingefäßbagger erfolgt anhand des Einsatzzweckes in Einzweck- und Mehrzweckmaschinen.
Eine weitere Gliederung erfolgt auf Grund der historischen Entwicklung der Eingefäßbagger sowohl für Ein- als auch für Mehrzweckmaschinen anhand des verwendeten Prinzips der Kraftübertragung in Seilbagger und Hydraulikbagger.
Auf Grund der unterschiedlichen Funktionsweise der Seil- und Hydraulikbagger sind nicht alle Grabwerkzeuge für beide Maschinentypen einsetzbar.
Neben den eigentlichen Grabwerkzeugen wurden für die Universalbagger auch weitere Anbaugeräte entwickelt, die nicht zum Lösen und Bewegen von Baggergut eingesetzt werden.
Da zwischen der konstruktiven Ausführung von landgestützten und schwimmenden Eingefäßbaggern deutliche Unterschiede bestehen, werden diese getrennt beschrieben.
Mehrgefäßbagger verfügen über mehrere Grabgefäße, die endlos miteinander verbunden sind und umlaufend angetrieben werden.
Dadurch findet ein stetiges Graben und Entladen statt, weshalb man bei Mehrgefäßbaggern auch von stetig oder kontinuierlich arbeitenden Baggern spricht.
Anhand der Art der Kraftübertragung auf die Grabgefäße werden die Mehrgefäßbagger in Eimerkettenbagger und Schaufelradbagger unterschieden.
Eine weitere Gliederung erfolgt oft anhand der Baugröße und der Anwendung.
Die Grabbewegung findet durch Verfahren der gesamten Baggermaschine statt.
Beim Baggern wird direkt über dem Grund Wasser eingesaugt, wobei das Baggergut um den Saugkopf herum durch den Unterdruck gelöst und mit in die Saugleitung befördert wird.
Bei landgestützten Baggern kommen folgende Fahr- bzw. Schreitwerke zum Einsatz:
Im Unterschied zum Radlader ist ein Tieflöffelbagger durch seinen weit heb- und senkbaren Ausleger in der Lage, auch deutlich unterhalb seiner eigenen Standebene zu arbeiten, und wird dadurch bevorzugt zum Ausheben von Baugruben u. Ä. eingesetzt.
Das 1978 von Krupp Industrietechnik gebaute Modell "288" arbeitet zurzeit im Tagebau Garzweiler (RWE Power) und ist seit seiner Inbetriebnahme bis heute der größte Bagger der Welt.
Der größte Hochlöffelbagger war der seilgetriebene Marion 6360 mit Kettenlaufwerk, genannt Capitain, von Marion Power Shovel in den USA.
Der größte hydraulische Hochlöffelbagger der Welt ist seit 2013 der Caterpillar 6120B H FS mit einem Dienstgewicht von 1270 t und einem Löffelinhalt von bis zu 65 m^3.
Der größte hydraulische Tieflöffelbagger der Welt ist der 2012 vorgestellte Liebherr R9800 mit einem Dienstgewicht von 800-810 t und einem Löffelinhalt von bis zu 47,5 m^3.
Der größte Abbruchbagger mit langer Ausrüstung Deutschlands ist im Einsatz bei der Plannerer Abbruch GmbH aus Pullenreuth, welcher die Bezeichnung BHD-3010 trägt und von der Firma BURDE Engineering GmbH, aus der Nähe von Mainz, entwickelt und gebaut wurde.
Der größte Abbruchbagger mit langer Ausrüstung in Europa war der bis zu 90 m hoch reichende Cat 5110B, der vom inzwischen aufgelösten niederländischen Unternehmen Rusch gebaut worden war.
Der SK 3500D ist eine Maschine von Kobelco mit einem Einsatzgewicht von bis zu 327 t. Der SK 3500D kann auf einer Höhe von 65 m mit einer 2,9 t schweren Abbruchschere arbeiten.