Die etwa 70 Arten stammen - bis auf eine Art in Tansania - alle aus dem tropischen bis subtropischen Asien und westlichen Pazifikraum.
Einige Arten und Hybriden bilden essbare Früchte, von denen die der Dessertbanane (Musa x paradisiaca) für die Nahrungsmittelproduktion angebaut werden.
Der "Stamm" ist ein aus den massiven Blattstielen bzw. Blattscheiden bestehender, nicht verholzender Scheinstamm mit in der Mitte einem echten Stamm.
Die Blattspreite ist länglich oder länglich-elliptisch geformt, sie erreicht eine Länge von zwei bis drei Metern bei einer Breite von 30 bis 60 Zentimetern.
An der Unterseite eines jeden Hochblatts befinden sich mehrere Blüten in einer oder zwei Reihen.
An der Basis des Blütenstandes sind die, von einem Hochblatt umgebenen Blüten weiblich (mit verkümmerten Staubblättern), zum Ende des Blütenstandes hin befinden sich schnell verblühende, röhrenförmige männliche Blüten mit fünf Staubblättern im sogenannten "Bananenherz" (Glocke), einer großen herabhängenden farbigen Knospe.
Die männlichen Blüten sind, in den von mehreren Hochblättern gebildeten Schichten (Knospe), in Reihen angeordnet, in der Knospenmitte befindet sich ein weißlicher Kern (das Herz).
Ein "Büschel" kann aus 6 bis 19 sogenannten "Händen" bestehen, welche die einzelnen Reihen eines Büschels umfassen.
Die einzelnen Früchte, die botanisch zu den Beeren gehören, werden meist 20 bis 35 Zentimeter lang und auch als "Finger" bezeichnet.
Jede "Hand" eines "Büschels" enthält etwa 10 bis 20 "Finger".
Bei Wildformen werden nach der Befruchtung in der Beere viele Samen gebildet.
Das Fruchtfleisch vieler Sorten der Musa x paradisiaca und anderer Hybriden ist essbar.
Im Vergleich mit anderen Obstsorten enthalten die herkömmlichen Zuchtbananen viel Fruchtzucker und somit viele Kohlenhydrate und auch viele Kalorien.
Essbar ist auch das "Bananenherz", sowohl der fleischige, weißliche Kern (das Herz) als auch die Hochblätter und die Blüten.
Von den in Indonesien verbreiteten Faserbananen (Musa textilis), Abaca genannt, werden die sogenannten Manilafasern der Blattscheiden zu Netzen, Tauwerk und Garnen verarbeitet.
Einige Bananenarten werden, vor allem in tropischen und subtropischen Ländern, als Zierpflanzen verwendet.
Die am weitesten verbreitete Zierpflanze ist Musa ornata, diese wurde schon in europäischen Ziergärten gepflanzt, bevor sie wissenschaftlich beschrieben war.
Eine neue Variante des Pilzes - TR4 - wurde in mehreren Untervarianten in den 1990ern in Südostasien entdeckt und breitete sich auch auf Afrika und den Nahen Osten aus.
Inzwischen tritt der Pilz fast weltweit, in allen größeren Anbaugebieten, darunter Malaysia, Indonesien, Thailand, Indien, China und den Philippinen, und damit in den größten Anbaugebieten weltweit, auf.
Er nannte die Banane unter Verwendung der arabisch-persischen Bezeichnung  / mauz für die Frucht Musa paradisiaca (für die Kochbanane) bzw. Musa sapientium (für die Dessertbanane)= Musa Cliffortiana.
Die Gattung Musa wurde 1753 durch Carl von Linne in Species Plantarum, 2, S. 1043 aufgestellt.
Als Lectotypusart wurde 1763 Musa paradisiaca L. durch Michel Adanson in Familles des plantes, 1.
Nach Wong et al. 2002 wird die Gattung Musa in die drei Sektionen Musa, Callimusa und Ingentimusa eingeteilt; sie stellten die Arten der Sektion Rhodochlamys in die Sektion Musa und die der Sektion Australimusa in Callimusa.
Markku Häkkinen stellte 2013 auch Ingentimusa in Callimusa; somit sind es nur noch zwei Sektionen, die sich beispielsweise in der Chromosomengrundzahl x = 11 und x = 10 unterscheiden.
Die Gattung Musa wird seither nur noch in die zwei Sektionen Musa und Callimusa gegliedert und enthält etwa 83 Arten und einige Unterarten bzw. Varietäten.