Bangkok (thailändisch , Krung Thep Maha Nakhon, , anhören?/i; kurz , Krung Thep, ; historische Schreibung zum Teil auch Bankok) ist seit 1782 die Hauptstadt des Königreichs Thailand.
In der Bangkok Metropolitan Region (BMR), der größten Metropolregion in Thailand, leben insgesamt 14,566 Millionen Menschen (Volkszählung 2010).
Der zeremonielle Name der Stadt Bangkok in Thai lautet in transkribierter Form Krung Thep Maha Nakhon Amon Rattanakosin Mahinthara Yutthaya Mahadilok Phop Noppharat Ratchathani Burirom Udom Ratchaniwet Maha Sathan Amon Phiman Awatan Sathit Sakkathattiya Witsanukam Prasit ( anhören?/i).
Das westlich des Chao Phraya gelegene Gebiet wird Thonburi genannt und war bis 1971 eine eigenständige Stadt, während der östlich gelegene Teil vor mehr als zweihundert Jahren nur ein kleines Dorf war, hauptsächlich bewohnt von chinesischen Händlern.
Es folgen die Khets in deutscher Transkription und in thailändisch: Bang Bon (), Bang Kapi (), Bang Khae (), Bang Khen (), Bang Kho Laem (), Bang Khun Thian (), Bang Na (), Bang Phlat (), Bang Rak (), Bang Sue (), Bangkok Noi (), Bangkok Yai (), Bueng Kum (), Chatuchak (), Chom Thong (), Din Daeng (), Don Mueang (), Dusit (), Huai Khwang (), Khan Na Yao (), Khlong Sam Wa (), Khlong San (), Khlong Toei (), Lak Si (), Lat Krabang (), Lat Phrao (), Min Buri (), Nong Chok (), Nong Khaem (), Pathum Wan (), Phasi Charoen (), Phaya Thai (), Phra Khanong (), Phra Nakhon (), Pom Prap Sattru Phai (), Prawet (), Rat Burana (), Ratchathewi (), Samphanthawong (), Sai Mai (), Saphan Sung (), Sathon (), Suan Luang (), Taling Chan (), Thawi Watthana (), Thonburi (), Thung Khru (), Watthana (), Wang Thonglang () und Yan Nawa ().
Der älteste Teil der Stadt ist die Rattanakosin-Insel im Bezirk Phra Nakhon, um den Großen Palast, Sanam Luang, Wat Ratchabophit und Sao Ching Cha ("Riesenschaukel").
Seit den 1990er Jahren sind im Bezirk Sathon und entlang der Witthayu-Straße (Bezirk Pathum Wan) vorwiegend teure Bürohochhäuser und entlang der Rama-I- und Phloenchit-Straße (ebenfalls Pathum Wan) große Einkaufszentren und Luxushotels entstanden.
Der Ursprung des heutigen Bangkok liegt in der Kleinstadt Thonburi, heute Teil der Hauptstadt, am westlichen Ufer des Chao Praya.
Zehn Jahre später verlegte der neue König Rama I., Begründer der bis heute regierenden Chakri-Dynastie, den Regierungssitz auf das östliche Ufer und begann damit das Gebiet namens Rattanakosin, mit dem damals vor allem von Chinesen bewohnten Dorf Bang Kok, nach dem Vorbild der früheren Residenzstadt zur Hauptstadt auszubauen.
Der offizielle Name der Stadt lautet seit damals in der Kurzform Krung Thep ( ?/i).
Rattanakosin wurde durch einen Kanal, den Khlong Lot, zu einer künstlichen Insel in einer Biegung des Chao Phraya in deren Zentrum der neue Königspalast und der königliche Tempel, der Wat Phra Kaeo mit dem Smaragd-Buddha (Phra Kaeo), dem Nationalheiligtum Thailands, errichtet wurden.
1863 wurde die erste gepflasterte Straße der Stadt Thanon Charoen Krung (wörtlich übersetzt "Straße zur Vergrößerung der Hauptstadt"; westliche Ausländer nannten sie New Road - "Neue Straße") an Stelle eines früheren Elefanten-Trampelpfads fertiggestellt.
Sie hatte 2009 bereits 18-mal so viele Einwohner wie die nächstgrößte Stadt Samut Prakan (446.375 Einwohner), die Bangkok Metropolitan Region (BMR) sogar 64-mal so viel wie das nächstgrößte Ballungsgebiet Udon Thani (228.738 Einwohner).
Das heutige Bangkok entstand 1972 aus der Zusammenlegung der alten Provinz Bangkok (offiziell Phra Nakhon) und der Provinz Thonburi, die die westlich des Chao Phraya gelegenen Stadtteile des heutigen Bangkok umfasste.
Zusammen mit dem Großen Palast, dem Wat Pho (Wat Phra Chetuphon), dem ältesten und größten Tempel Bangkoks, sowie dem Wat Mahathat, der eine der großen buddhistischen Universitäten (Mahachulalongkornrajavidyalaya-Universität) Südostasiens beherbergt, bildet der Wat Phra Kaeo auf der Rattanakosin-Insel das historische Zentrum der Stadt.
Die Queen's Gallery an der Thanon Ratchadamnoen nahe der Phan-Fa-Lilat-Brücke zeigt regelmäßig auf vier Etagen Ausstellungen bekannter und weniger bekannter zeitgenössischer thailändischer Künstler.
Weitere bedeutende Tempel im Zentrum von Bangkok sind Wat Mahathat am Rand des Sanam Luang Felds, der die Haupt-Universität der buddhistischen Mahanikai-Glaubensgemeinschaft, die Mahachulalongkornrajavidyalaya-Universität beherbergt, Wat Ratchanatdaram an der Thanon Ratchadamnoen hinter dem Rama-III-Memorial-Park mit seinem Loha Prasat (einer Pagode, die aufgrund ihres Baumaterials "Eisen-Palast" genannt wird), Wat Ratchabopit, ein Tempel an der Thanon Ban Mo mit einer Mischung von einheimischen und europäischen Stilelementen sowie Wat Intharawihan in der Thanon Wisutkasat mit einer 32 Meter hohen stehenden Buddhafigur.
In zwei großen und mehreren kleinen über Bangkok verteilten Stadien gibt es die Möglichkeit, den thailändischen Nationalsport Muay Thai, besser bekannt unter dem Namen Thaiboxen, mit all seinen Ritualen anschauen zu können.
Die Einkaufspaläste, die zu den größten der Welt zählen, liegen an den Ausfallstraßen außerhalb des Zentrums, beispielsweise Seacon Square und Seri Center in der Thanon Srinagarindra weit östlich der Innenstadt, sowie der Future Park im Stadtteil Rangsit, nördlich des Flughafens Don Mueang.
Die Eröffnung des Suvarnabhumi Airport - der sich etwa 30 km östlich der Hauptstadt in der Gemeinde Bang Phli der Provinz Samut Prakan befindet und eine Passagierkapazität von 45 Millionen Fluggästen pro Jahr hat - fand baubedingt erst am 28. September 2006 statt.
Der neue Suvarnabhumi Airport hat den Flughafencode "BKK" vom alten Don Mueang Airport übernommen, dieser wurde vorerst nur noch von Charterflügen und Privatmaschinen angesteuert.
Bangkok hat drei Fernbusbahnhöfe, von denen die meisten Busse (außer einigen AC-Bussen und Minibussen) abfahren: Der östliche Busbahnhof (Richtung Ostküste) an der Thanon Sukhumvit, gegenüber der Einmündung der Soi Ekamai (daher auch kurz Ekamai genannt); der sehr große nördliche und nordöstliche Busbahnhof (kurz Mo Chit) an der Thanon Kamphaeng Phet 2 im Bezirk Chatuchak und der südliche Busbahnhof (kurz Sai Tai), südlich der Nationalstraße 338, an der Auffahrt der Thanon Borommaratchachonnani.
Außerhalb der Rattanakosin-Insel wird der Straßenverkehr in Bangkok von Fernstraßen bestimmt, entlang derer die Stadt seit der Aufgabe der traditionellen Wasserstraßen, der Khlongs, gewachsen ist.
Erst die Errichtung zahlreicher mautpflichtiger Hochstraßen und zusätzlicher Brücken (englisch fly-over), sowie die Errichtung einer elektrischen Hochbahn, der sogenannten "Bangkok Skytrain" (BTS), und der Metro (MRT) haben eine gewisse Besserung erreicht.
Die Thammasat-Universität wurde am 27. Juni 1934 als "Universität der moralischen Wissenschaft und Politik" gegründet und wird heute noch "Universität des Volkes" genannt, weil sie sich besonders um einen Hochschulzugang für alle Menschen des Landes bemüht.