Gelegentlich wurde der Begriff auch auf die Namen zweier bedeutender Künstler zurückgeführt, die in der frühen Entwicklung des Barock eine bedeutende Rolle spielten: gemeint sind der Maler Federigo Barocci und der römische Barockarchitekt Giacomo Barozzi, genannt Vignola.
Der Begriff wurde dann auf die Musik und Literatur der Zeit übertragen und wird heute als allgemeiner historischer Epochenbegriff verwendet, auch über den Bereich der Kunst hinausgehend.
Exemplarisch hierfür ist das Schloss von Versailles, wo auch der Park mit seinen Wasserspielen, seinem Kanal, seinen Bosketten und Blumenrabatten untrennbar zum Gesamtkunstwerk dazu gehören und den Palast mit der umliegenden Natur verbinden - ein Vorbild für ganz Europa.
Die Kunstform, die am perfektesten Zeitgeist und Zeitgefühl des Barock widerspiegelte und zugleich mehrere Künste auf einmal in sich vereinte, war die um 1600 in Italien entstandene Oper, bei der Musik, Gesang, Dichtkunst, Malerei, (Schein-)Architektur und die zu der Zeit neuartigen und staunenswerten Effekte der Bühnenmaschinerie, zu denen auch Feuerwerk und Wasserkünste gehören konnten, zu einem Ganzen zusammenwirkten.
Unter wesentlicher Beteiligung der Architekten Gian Lorenzo Bernini (1598-1680) und Francesco Borromini (1599-1667), dessen Spezialität geschwungene Fassaden waren, entstanden im Zeitalter des Barock allein in Rom mehr als 50 weitere Kirchen, wurden Plätze und Brunnen angelegt und das ganze Stadtbild umgestaltet.
In Frankreich erhielt der Barockstil eine gemäßigtere und rationalere Prägung, Klassizistischer Barock genannt; den Franzosen war der italienische Überschwang fremd und die Formen des Stil Louis XIV.
Das Barock in Deutschland und Österreich ist nach Wilfried Koch durch vier Merkmale gekennzeichnet: erstens, die grobe Teilung in den vom französischen Barock und von der protestantischen Kultur geprägten Norden sowie in den vom italienischen Barock und von der katholischen Kultur geprägten Süden; zweitens, die starke Zersplitterung des Heiligen Römischen Reiches in hunderte Territorien, darunter auch katholische im Norden und protestantische im Süden; drittens, die wechselnden politischen Bündnisse und künstlerischen Geschmäcker der Landesherren; und viertens, die wenigen Sonderformen des deutschen Barocks.
In Süddeutschland und Österreich wirkten die großen Baumeister Johann Bernhard Fischer von Erlach (1656-1723), der die Wiener Karlskirche und das Schloss Schönbrunn schuf, Lucas von Hildebrandt (1668-1645), Architekt des Oberen Belvedere, Johann Dientzenhofer (1665-1726) und seine Brüder (Dom zu Fulda, Kloster Banz, Schloss Pommersfelden u.
Im katholischen Süden Deutschlands und in den habsburgisch regierten Ländern wie Österreich mit Böhmen wurde der Barock zunächst fast unverändert von Italien übernommen und entfaltete sich dann zu einer eigenen eleganten und heiter-bewegten Variante, wie sie beispielhaft am Wiener Schloss Belvedere oder am Stift Melk zu finden sind.
Besonders ab der zweiten Hälfte des 17. Jahrhunderts wanderten viele Künstler nach Paris aus, wurden dort eingebürgert und trugen zur hohen Qualität und berühmten Eleganz der französischen Möbelkunst bei, zum Teil übernahmen die folgenden Generationen die Werkstatt des Vaters.
Abgesehen von Frankreich, wo man selbst in der Spätphase des Rokoko einem maßvolleren bon gout huldigte, wirkten die besonders fantasievollen Formen des italienischen Barock jedoch inspirierend auf andere europäische Länder, insbesondere in Österreich und Deutschland, und dort besonders im Süden und in Sachsen.
Die Musik in Frankreich nahm, vielleicht mehr noch als andere Kunstgattungen, eine völlig eigene Entwicklung, sowohl auf dem Gebiet der Oper, von Jean-Baptiste Lully (1632-1687) bis zu Jean-Philippe Rameau (1683-1764), als auch in der Kirchenmusik mit Marc-Antoine Charpentier (1644-1704) und Andre Campra (1660-1740) als Hauptexponenten.
Ähnliches gilt erst recht für andere Inszenierungen, an denen der halbe Hof in allegorischen oder mythologischen Gewändern teilnahm, und wo auch Gesang und Textvortrag eine Rolle spielte, wie sie beispielsweise für die französischen Ballets de cour oder die englischen Masques notwendig waren.
Es fanden dann nicht nur Hofbälle und Galadiners statt, sondern auch besonders prächtige Aufführungen von eigens für den Anlass komponierten Opern und von Komödien oder Schauspielen; daneben gab es öffentliche Feuerwerke und Salutschüsse.
Der mythische Ruf Ludwigs als Sonnenkönig und seines märchenhaften Schlosses Versailles wurde einige Jahre danach durch einige große Feste gefördert: Das berühmteste sind die sieben Tage währenden "Freuden der verzauberten Insel" (Les Plaisirs de l'ile enchantee) im Mai 1664.
Für seinen glanzvollen Hof und seine prächtigen Feste war auch August der Starke von Sachsen berühmt: Zu den bekanntesten Ereignissen zählt die 1719 gefeierte Hochzeit seines Sohnes und Thronfolgers mit der Tochter des Kaisers, dabei beging man u. a. im holländischen Palais die "Sieben Planeten-Lustbarkeiten" in mythologischer Verkleidung.
Höchste Vollendung erreichte die Barockliteratur in den Werken der Spanier Miguel de Cervantes (1547-1616), Lope de Vega (1562-1635) und Pedro Calderon de la Barca (1600-1681), während in Frankreich bereits die strengen klassischen Formen eines Pierre Corneille (1606-1684), Jean Racine (1639-1699) und Moliere (1622-1673) herrschten.
Die einflussreichsten Beiträge zur europäischen Barockliteratur lieferte der spanische Gongorismus, der italienische Marinismus und auch der englische Euphuismus, alles Schwulststile, die ihre Namen dem spanischen Dichter Luis de Gongora (1561-1627), dem Italiener Giambattista Marino (1569-1625) und dem Roman "Euphues" des Engländers John Lyly (1554-1606) verdanken.
Die auf das Zeitalter des Barock folgende geistesgeschichtliche Epoche wird im Allgemeinen als das Zeitalter der Aufklärung bezeichnet; jedoch ist zu beachten, dass die frühe Aufklärung teils schon in der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts, also in der Spätrenaissance wurzelt, während die Aufklärung etwa in Italien teils erst im späten Barockzeitalter um 1760 und in Ostmitteleuropa oder Griechenland noch später wirksam wird.
Die Entwicklung der theoretischen, zunehmend mathematisierten Mechanik und ihre Anwendung auf technische, atmosphärische, biologische, astronomische usw. Phänomene machte große Fortschritte: William Harvey entdeckte den Blutkreislauf, Galileo Galilei versuchte das Gewicht der Luft zu bestimmen, Evangelista Torricelli, Blaise Pascal und Otto von Guericke untersuchten die Effekte des Luftdrucks, Christiaan Huygens entwickelte die Pendeluhr, Isaac Newton das Gravitationsgesetz.
Bereits zu Beginn des 18. Jahrhunderts machte sich in Frankreich erste Kritik an der barocken regelgeleiteten Kunstproduktion geltend, zuerst in den auf den Geist der Aufklärung verweisenden Reflexions critiques sur la poesie et sur la peinture "(Kritische Betrachtungen über die Poesie und Malerei") (1719) des Abbe Dubos.
Zwar wurden das Adjektiv baroque und das Substantiv le baroque durch Quatremere de Quincy erstmals im Sinne einer Verfeinerung der Architektur definiert; zugleich galten der barocke Stil aber als Ausdruck eines bizarren Missbrauchs, als exzessive und lächerliche Übersteigerung ihrer Formelemente.
Ulrich von Wilamowitz-Moellendorff spricht kurze Zeit später (1881) von einer "Barockzeit" der hellenistischen Kultur und der römischen Kaiserzeit (hier vor allem der kaiserzeitlichen römischen Literatur).
Wölfflins Theorien wurden durch den Ortega-Schüler Jose Antonio Maravall (1911-1986) aufgegriffen, der in der Bewegung das tragende ästhetische Prinzip im Werk Velazquez' wie das wichtigste Prinzip des barocken Zeitalters und der Moderne überhaupt sah.
Nachdem die Blütephase des Magischen Realismus vorüber war, neigt die Literaturkritik dazu, im Barroco de Indias einen eigenen Kommunikationscode zu sehen, der das zunehmende Selbstbewusstsein der bürgerlichen kreolischen Schichten gegenüber der repressiven weltlichen und geistlichen Hierarchie unter der Maske des konventionellen Formenkanons anzeigt, so im Werk des Peruaners Juan de Espinosa Medrano (ca.