Das Basilikum (Ocimum basilicum), auch Basilie, Basilienkraut oder Königskraut genannt, ist eine Gewürzpflanze aus der gleichnamigen Gattung Basilikum (Ocimum) in der Familie der Lippenblütler.
Die verschiedenen Kulturformen unterscheiden sich in Blattfarbe, Größe, Aroma, Wachstumsart und Ansprüchen.
Basilikum wird in den gemäßigten Breiten meist als einjährige Pflanze kultiviert.
Die kreuzgegenständigen Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert.
Der Kelch ist während der Anthese 1,5 bis 3 Millimeter lang und vergrößert sich bis zur Fruchtreife auf etwa 9 Millimeter.
Die fünf Kronblätter sind zu einer 8 bis 9 Millimeter langen Krone verwachsen.
Die breite, mehr oder weniger flache Oberlippe ist vierlappig, etwa 3 Millimeter lang und etwa 4,5 Millimeter breit.
Die Unterlippe ist etwa 6 Millimeter groß.
Die Frucht ist 1,5 bis 2 Millimeter lang und vom vergrößerten Kelch eingehüllt.
Gehalt und Zusammensetzung des ätherischen Öls sind je nach Sorte, Herkunft und Erntezeitpunkt stark unterschiedlich.
Der Artname Ocimum basilicum wurde 1753 durch Carl von Linne in Species Plantarum erstveröffentlicht.
Basilikum wird in zwei Unterarten gegliedert, daneben gibt es noch andere Unterteilungen in verschieden viele Varietäten:
Es gibt mehrere Varietäten (Auswahl):
Es gibt eine Anzahl von Sorten, die sich in Größe, Blattform, Blattfarbe und Duft unterscheiden.
Häufig angebaute Sorten sind 'Großes Grünes', 'Genoveser' und 'Opal'.
thyrsiflora ist als Thai-Basilikum bekannt, jedoch werden auch Zitronenbasilikum sowie indisches Basilikum so genannt.
Das Art-Epitheton basilicum geht auf das griechische Wort für königlich zurück und deutet an, dass das Basilikum als königliches Gewürz angesehen wurde.
Weitere deutsche Bezeichnungen für Basilikum sind Basilienkraut, Königskraut, Josefskraut, Suppenbasil, Braunsilge und Deutscher Pfeffer.
Zum auf den griechisch-lateinischen Pflanzennamen ocimum (für Ocimum basilicum; griechisch ovv) zurückgehenden Gattungsnamen siehe Basilikum (Gattung).
In Vorderindien wurde Basilikum bereits rund 1000 v. Chr. als Gewürz-, Heil- und Zierpflanze kultiviert.
Neben der griechischen wird Basilikum traditionell auch in der italienischen Küche häufig verwendet.
Abgeschnittene Triebe, welche in Wasser gestellt werden, bilden nach wenigen Wochen neue Wurzeln aus.
Basilikum ist in der südeuropäischen, besonders der italienischen Küche eines der meist verwendeten Gewürze.
So wurde die Pflanze eingesetzt bei der Therapie von Kopfschmerzen und Tränenfisteln.
Es sind zwar bei Einnahme therapeutischer Dosen keine Nebenwirkungen bekannt, jedoch wird aufgrund des Gehaltes an Estragol eine arzneiliche Anwendung für nicht vertretbar angesehen.