Hier beginnen die zwei in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts als Hauptstraßen ausgebauten Alleen, die Ulica Kralja Milana mit dem wichtigsten Verkehrsknoten Belgrads, der Slavija, und der Bulevar Kralja Aleksandra.
Von diesen südöstlich in die Sumadija führenden, eben auf dem Plateau verlaufenden Hauptstraßen fallen die teils sehr steilen Querstraßen am Save- und Donauhang ab (Brankova ulica, Kamenicka ulica, Balkanska ulica, Nemanjina ulica, Ulica Kneza Milosa, Bulevar Despota Stefana, Takovska ulica und Ruzveltova ulica).
Drei Gemeinden (Zemun, Novi Beograd und Surcin) befinden sich auf der nördlichen Seite der Save, während die Gemeinde Palilula beide Seiten der Donau einnimmt.
Der großzügige Ausbau von Stadt, Schloss und sakralen Bauwerken basierte fundamental auf der Idee der Hierotopie, der Übertragung universeller wie regionaler christlicher Reliquien sowie der Weihung der Stadt der Heiligen Maria (wie Konstantinopel).
Konstantin Kostenezki als wichtigster Zeitzeuge der Glanzzeit der Residenz Despot Stefans beschreibt diese Hierotopie in seiner Lobpreisung Belgrads in der Vita des Despoten Stefan Lazarevic mit überschwänglichen Worten: in Parallelen zur archetypischen Darstellung der Sieben Hügel Jerusalems und Konstantinopels, den von "Gott geschützten" imperialen Palast Konstantinopels und weiteren sakralen Orten, werden Topographie, Lage und Architektur Belgrads mit den bedeutendsten sakralen Plätzen Jerusalems und Konstantinopels gleichgestellt.
Dennoch wurde fast das gesamte osmanische kulturelle Erbe vernichtet: Von den im 17. Jahrhundert erwähnten 217 Moscheen, 160 Palästen (Serails), sieben öffentlichen Bädern (Hamams), zahlreichen Märkten mit ihren Basarbauten, sechs Karawansereien und mehreren Hanen, 17 Derwischklöstern (Tekken), acht islamische Hochschulen (Medresen) und neun Rechtshochschulen (darülhadis) haben nur eine Moschee und ein Mausoleum (Türbe) die Zeit überdauert.
Am 18. April 1867 musste auch der letzte osmanische Festungskommandant das Fürstentum verlassen, und die Residenz wurde endgültig von Kragujevac nach Belgrad verlegt, was das Ende der 346-jährigen Herrschaft der Osmanen in der Stadt besiegelte.
Dieses Ereignis leitete auch die allgemeine "Deosmanisierung" und Modernisierung des Stadtbildes ein, indem zwar für die nationalen Institutionen zeitgemäße und repräsentative Bauwerke geschaffen wurden, jedoch auch alle Moscheen, mit Ausnahme der Bajrakli-Moschee, sowie die meisten türkischen Denkmäler diesen Vorhaben zum Opfer fielen.
Das schwere Bombardement der deutschen Luftwaffe zerstörte große Teile der Stadt, u. a. brannte die Nationalbibliothek aus, wobei der maßgebliche Fond mittelalterlicher historischer Handschriften vernichtet wurde.
Nachdem es 1968 in der Stadt bereits erste Studentenunruhen gegen die sich verschärfenden sozialen Unterschiede gegeben hatte, führte die Verabschiedung einer neuen jugoslawischen Verfassung 1974 und die damit verbundene Stärkung föderativer Elemente zu weiteren Unruhen auf den Straßen Belgrads, die Ausdruck der Hinterfragung der politischen Richtungsvorgaben Titos in dieser Zeit waren.
Dies führte zu einer schweren Krise im Verhältnis unter den Großmächten der Vereinigten Staaten und der Volksrepublik China, und die NATO war gezwungen, im gesamten weiteren Verlauf der Bombardierungen von allen weiteren Abwürfen im engeren Stadtzentrum Belgrads abzusehen.
Nach dem militärischen Abzug, den die weitläufige Migration der muslimischen Einwohner Belgrads begleitete, wurde eine generelle Regulierung des Stadtgebietes innerhalb der Schanze ausgearbeitet, die durch die entleerten muslimischen Stadtviertel notwendig wurde.
In der "Deosmanisierung" des orientalisch geprägten Charakters und der geplanten städtebaulichen Vollendung der nationalen Kapitale, in der der überwiegende Anteil osmanischer Bauwerke abgerissen wurde (von ehem.
Bis zum Ausbruch des Ersten Weltkrieges wuchs die Stadt so in südlicher Verlängerung der Sava Mala (heute Savski Venac) und Vracar mit der älteren Siedlung Palilula zusammen.
Der 1972 aus internationaler amerikanisch-jugoslawischer Kooperation entstandene Generalurbanisierungsplan (GUP 1972), sah eine grundsätzliche Rekonstruktion der Schienenwege und Verlegung der Bahnhöfe sowie der Hauptverkehrsstraßen durch und um die Stadt vor, sowie insbesondere als Gegenentwicklung für den seit den 1960er Jahren stark gestiegenen Individualverkehr im Bau einer U-Bahn.
Der Nobelpreisträger Andric schrieb während seines Hausarrestes zur Zeit der deutschen Besetzung im Zweiten Weltkrieg hier seine drei großen historischen Romane, darunter den international bekanntesten serbischen Roman, Die Brücke über die Drina, für den Andric 1962 mit dem Nobelpreis ausgezeichnet wurde.
Der moderne Ausbau Belgrads und die Rolle als Hauptstadt verlangte repräsentative Bauwerke, die in den Residenzen der serbischen Herrscher, Verwaltungs- und Regierungsgebäude demokratischer Regierungen sowie der Architektur autoritativer sozialistischer Machthaber auch jeweils einen anderen Topos verlangte.
Dass Belgrad noch Anfang des 20. Jahrhunderts ein kleiner, mehr orientalisch als europäisch anmutender Markt mit wenig repräsentativer Architektur sowie unharmonisch strukturiertem Stadtbild war, bezeugt unter anderem auch der Reisebericht des jungen Le Corbusiers, der die Stadt 1910 wenig rühmlich beschrieb: Ganze zwei Tage haben wir uns von der Illusion von ihr (Belgrad) befreit, und das so endgültig und gründlich, da die Stadt tausendmal weniger definiert ist als Budapest.
Aus den zahlreichen klassizistischen Gebäuden der Prachtstraße Belgrads, der Knez Mihailova ulica (Fürst-Michael-Straße), ragt besonders die 1924 fertiggestellte Serbische Akademie der Wissenschaften und Künste nach 1912 ausgearbeiteten Entwürfen von Dragutin Dorevic und Andre Stevanovic im akademischen Stil mit Elementen der Sezession heraus.
Ursprünglich von König Peter I. Karaorevic geplant, war es bis 1933 die offizielle Residenz von König Alexander I. Karaorevic, der 1933 nach der Verlegung seiner ständigen Residenz auf den Dedinje das Gebäude als Museum König Peters I. der Stadt übergab.
Sie steht unweit der Nationalversammlung Serbiens, der Skupstina, und ahmt den Stil des Klosters Gracanica nach, welches das herausragende sakrale Bauwerk der Palaiologischen Renaissance und eines der bekanntesten Bauwerke der byzantinischen Kunst überhaupt ist.
Zentrales historisches Archiv des Landes ist das "Istorijski Arhiv Srbije" (Historisches Archiv Serbiens), bedeutende historische und ethnologische wissenschaftliche Forschungsinstitute die sich in ihren geisteswissenschaftlichen Fächern der Kenntnis der Balkanhalbinsel verpflichten, sind der Serbischen Akademie der Wissenschaften angegliedert, neben dem genannten " Geographischen Institut Jovan Cvijic", das "Balkanologische Institut" (Balkaoloski Institut), "Institut für Byzantistik" (Vizantijski Institut), "Institut der Serbischen Sprache" (Institut za Srpski jezik) sowie das "Ethnographische Institut" (Etnografski Institut).
Eine gewisse Nostalgie an die große Zeit als ehemalige Residenzstadt des sogenannten "Roten Monarchen", Marschall Josip Broz Tito, als die Stadt auch "Hauptstadt" der Blockfreien Bewegung war, schwingt bei den Einwohnern in der von sozialistischer Stadtplanung geprägten modernen Architektur noch immer deutlich mit.
Oberhalb der Topciderska reka auf dem Topcider liegen der Beli dvor der Karaorevic-Dynastie und das Königliche Schloss, die zwischen 1945 und 2000 auch als repräsentative Residenzen der sozialistischen Regierungen Jugoslawiens genutzt wurden.
Im Mündungswinkel der Flüsse liegt der 14 ha große Park prijateljstva, der anlässlich der Ersten Konferenz der Blockfreien Bewegung 1961 eingerichtet wurde.