Einige der Vorfälle, bei denen Schiffe, Flugzeuge oder ihre Besatzungen spurlos verschwunden sein sollen, konnten nicht restlos aufgeklärt werden.
Zudem sollen viele der angeblich mysteriös verschwundenen Schiffe vermutlich einfach im Sturm gesunken sein.
Das Interesse an den vermeintlich übernatürlichen Phänomenen erreichte 1974 seinen Höhepunkt, nachdem Charles Berlitz und J. Manson Valentine mit ihrem Buch The Bermuda Triangle (in Deutschland 1977 erschienen) einen Bestseller landen konnten, der weltweit Millionenauflagen erzielte.
In der einschlägigen Literatur zum Thema werden allerdings auch vermeintlich mysteriöse Vorgänge dem Bermudadreieck zugeordnet, die sich nachweislich außerhalb des oben beschriebenen Seegebiets ereigneten.
Die fünf Bomber mit ihrem Ausbilder Lieutenant Taylor, der in diesem Gebiet zum ersten Mal flog, hatten sich bei einem Trainingsflug östlich von Florida nach eigenen (Funk-)Angaben verirrt und befanden sich Funkpeilungen zufolge im Norden der Bahamas, als ihnen der Treibstoff ausgegangen sein muss.
Das später gestartete Suchflugzeug ging ebenfalls verloren, allerdings mehr als 200 Kilometer nordnordwestlich der Grenzen des Bermudadreiecks, also sehr weit außerhalb davon.
Man geht zwar davon aus, dass das Kohleschiff ungünstig beladen war, einen Maschinenschaden hatte und in einem plötzlich aufziehenden Sturm sank, jedoch fehlt bis heute von dem Schiff und den 306 Menschen an Bord jede Spur; ein Wrack wurde nie gefunden.
Am 30. Januar 1948 verschwand eine mit 31 Personen besetzte Passagiermaschine vom Typ Avro 688 Tudor Mark IV der British South American Airways (BSAA) auf einem nächtlichen Flug vom Flughafen Santa Maria auf den Azoren zum Kindley Field in Bermuda.
Die Position der Maschine konnte noch per Funkpeilung an den Flugkapitän übermittelt werden, kurz darauf brach der Funkkontakt ab.
Aufgrund ihres Flugziels Bermuda und des zu dieser Zeit bereits großen Mythos um das Bermudadreieck wird das Verschwinden der Star Tiger von Verfechtern der Mysteriums-Hypothese als diesem zugehöriges Rätsel bezeichnet, auch wenn die Maschine nördlich von Bermuda und damit weit außerhalb des Bermudadreiecks verloren ging.
In seinem letzten Funkspruch soll der Pilot Bob Linquist gesagt haben, die Maschine sei 50 Meilen südlich von Miami entfernt und er könne die Lichter der Stadt sehen.
Es wäre möglich, dass er die Meldung über eine Änderung der Windrichtung während des Flugs nicht erhalten hat und sich somit zum Zeitpunkt des letzten Funkspruchs rund 50 Meilen südlich des geplanten Kurses befand, also rund 100 Meilen von Miami entfernt.
Am 17. Januar 1949 verschwand erneut eine Passagiermaschine vom Typ Avro 688 Tudor Mark IV der British South American Airways (BSAA).
Fundstücke und die letzten Funkverbindungen deuten darauf hin, dass das Schiff westlich von Key West und damit außerhalb des als Bermudadreieck bezeichneten Gebiets sank.
Der über 20 Jahre alte Tanker war mit 15.000 Tonnen flüssigem Schwefel beladen und nach Angaben der US-Küstenwache bereits in den Monaten zuvor bei mehreren Wetterereignissen schwer beschädigt worden.
Der Tanker legte am 2. Februar 1963 in Beaumont ab, der letzte Funkkontakt war am 4. Februar um etwa 1:30 Uhr.
Zu diesem Zeitpunkt hatte das Schiff etwa zwei Drittel des Wegs zwischen Beaumont und Floridas Südspitze zurückgelegt, war also vom Bermudadreieck noch weit entfernt.
Der Frachter Raifuku Maru (japanisch ) soll 1924 oder 1928 angeblich westlich der Bahamas verschwunden sein.
Sein letzter Funkspruch soll in gebrochenem Englisch gelautet haben " now very danger come quick" (deutsch: "Jetzt viel Gefahr Kommt schnell") bzw. im Kontext des Mythos auch "Danger like a dagger now!
Sanderson konnte für dieses angebliche Ereignis allerdings weder Quelle noch Datum nennen.
So gibt es bis heute keinen Hinweis darauf, dass dieses Ereignis tatsächlich stattgefunden hat.
Einige Geowissenschaftler aus Japan, Deutschland und den USA haben riesige Methangas-Vorkommen im Gebiet des Bermudadreiecks gefunden, die für das spurlose Verschwinden von Schiffen verantwortlich sein könnten.
Durch das Project Magnet der US Navy, bei dem über 20 Jahre lang das Magnetfeld der Erde untersucht wurde, konnte diese Vermutung jedoch widerlegt werden.
Weder die Entstehung von Infraschall in nennenswerter Stärke, noch dessen Wirkung in der beschriebenen Weise lässt sich belegen, ebenso gibt es keine ungehinderte Ausbreitung über große Entfernungen.
Bei starken Cumuluswolken bilden sich deren Schatten zudem scharf auf der Wasseroberfläche ab, so dass es gerade in den seinerzeit üblichen Flughöhen von 3.000 Metern nur schwer möglich ist, zwischen Wolkenschatten und Inseln zu unterscheiden.