Zuvor trat er auch in den Sendungen Chili TV, Tolle Sachen, Bravo Bernd, Bernd das Brot, Berndivent und der Bernd-das-Brot-Serie auf.
Bei vielen erwachsenen Fernsehzuschauern wurde die Figur 2003 bekannt, als KiKA in der - offiziell sendefreien - Zeit von 21 bis 6 Uhr eine Schleife mit ausgesuchten Bernd-Filmen zeigte.
Durch seine Art hat Bernd das Brot viele erwachsene Fans gefunden und viel Medienaufmerksamkeit erhalten.
Bernd muss sich mit den anderen Hauptfiguren Briegel der Busch und Chili das Schaf (die er meistens der (verrückte) Busch und das (verrückte) Schaf nennt) arrangieren, die ihn zu jedem ihrer Abenteuer mitschleppen, welche er in der Regel versucht zu vermeiden.
Tommy Krappweis selbst diente als Vorlage für Chili das Schaf, welches - genau wie Tommy früher - sein Umfeld mit sinnlosen Stunts nervt, während Briegel der Busch dem "Technischen Direktor" der Produktionsfirma bumm film, Michael Briegel, nachempfunden wurde.
Bei den vorgestellten "Tollen Sachen" handelt es sich regelmäßig um eine von Briegels Erfindungen, die - zumeist von Briegel ungetestet - vorgestellt wird.
Die erste Staffel wird nicht mehr gezeigt, weil hier eine anders aussehende Briegel-Puppe verwendet wurde.
Das letzte Mal wurde Tolle Sachen am 10. Januar 2010 ausgestrahlt, stattdessen läuft auf dem ehemaligen Tolle-Sachen-Sendeplatz derzeit die Kindernachrichtensendung "logo!"
In Chili TV wurden die Abenteuer von Chili, Briegel und Bernd außerhalb ihrer Arbeit als Moderatoren von Tolle Sachen gezeigt.
Neben ihren Erlebnissen auf Reisen oder in Briegels Wohnung gibt es Parodien auf Star Trek (USS Bumblebee Bush), Harry Potter (Berndi Broter und der Kasten der Katastrophen), Western (Fuzzy Briegel Saloon), Märchen und Wetterberichte.
Zudem kommt seit dem Beginn dieser neuen Folgen eine neue Briegel-Puppe zum Einsatz, die der vorherigen nur begrenzt ähnelte und von vielen Fans wegen ihres grinsenden Aussehens und des plötzlichen Vorhandenseins einer Nase kritisiert wurde.
Ab 2006 wurden keine neuen Folgen von Chili TV produziert, stattdessen wurden Episoden der neuen Bernd-Reihe Berndivent als Zweiteiler in Chili TV wiederholt.
Bravo Bernd (Untertitel: Der etwas andere Sandmann) lief ab dem 1. Januar 2003 täglich zum Ende des KiKA-Programms jeweils kurz vor 21 Uhr.
Die Sketche wurden mit wenigen Ausnahmen bereits zuvor in Chili-TV gezeigt und wurden meistens alle zwei bis drei Monate wiederholt.
Die erste Nachtschleife dauerte sieben Minuten und enthielt Ausschnitte aus sieben Chili-TV-Episoden, nebenbei lief dazu auch noch ein Laufband mit Informationen zum KiKA-Empfang.
Die vierte Nachtschleife enthielt die speziell für die Nachtschleife produzierte Geschichte Bernd in Hell (die in einer gekürzten Fassung jedoch trotzdem einige Tage zuvor in Chili-TV vorgestellt wurde), in der Bernd durch einen technischen Defekt im Fernsehbild gefangen ist.
Vom 29. Juni 2004 bis zum 30. September 2005 war eine extralange Abschiedsschleife von 55 Minuten Länge zu sehen, in der angekündigt wurde, dass Bernd das Brot "bald" nachts nicht mehr zu sehen sein wird.
Seit dem 19. Juli 2013 wurde eine neue Nachtschleife ausgestrahlt, in der "eine kurze Geschichte von Deutschland" erzählt wird.
Am Anfang der Nachtschleife hält Bernd eine kurze Rede an den Zuschauer, der um diese Zeit noch vor dem Fernseher sitzt, und erklärt ihm was zu viel Fernsehen anrichten kann und auch was die eigentliche Aufgabe des Fernsehens ist/war.
Ab 2008 wurde täglich um 6 Uhr teilweise eine Sendung namens "Bernd nonstop" gezeigt.
Das erste Special war das am 1. Januar 2003 gezeigte KiKA XL, eine 25-minütige Sendung zur Sendezeitverlängerung des KiKA mit mehreren prominenten Gaststars.
Im Rahmen einer von Marita Hueber und Robert Schön moderierten "Chili TV Show" singen Chili, Briegel und Bernd einige Lieder zum Vollplayback.
Die nach ihrer Hauptfigur benannte Serie Bernd das Brot startete am 6. Oktober 2007 mit 20 zehnminütigen Geschichten, die meist als Doppelfolgen gezeigt wurden.
In jeder Singt das Brot-Folge haben bekannte Musiker einen Gastauftritt und singen zusammen mit Bernd eines seiner Lieder.
Einige dieser Lieder singt Bernd zusammen mit Briegel und Chili.