Biel ist vor Le Locle, Grenchen und La Chaux-de-Fonds das wichtigste Zentrum der Uhrenindustrie der Schweiz und wird unter anderem aufgrund des Hauptsitzes der Swatch Group und des Produktionsbetriebes von Rolex als Uhrenweltmetropole bezeichnet.
Der Verband der Schweizerischen Uhrenindustrie FH hat ebenfalls seinen Sitz in der Stadt.
Das Stadtzentrum Biels liegt grösstenteils um 434 m ü. M. (Zentralplatz), wobei sich das Stadtgebiet von 429 m ü. M. (Seespiegel Bielersee) bis auf 988 m ü. M. bei La Comtesse im Grenzdreieck zwischen Biel, Leubringen und Twann-Tüscherz erstreckt.
Angrenzend an die nördliche Neustadt befindet sich am unteren Ende der Hänge des Jurasüdfusses die mittelalterliche Altstadt, die ebenfalls durch einen weiteren überdeckten Arm der Schüss unterflossen wird, der später in den kanalisierten Arm mündet.
Die 1203 mm Niederschlag fallen über das ganze Jahr verteilt, wobei im März, April, Juli, September und Oktober am wenigsten Niederschlag fällt.
Auch 1951 lehnte der Grosse Rat des Kantons Bern ein Fusionsbegehren, dieses Mal von Biel und Port ab, obwohl der Zusammenschluss wiederum grossmehrheitlich von beiden Bevölkerungen und beiden Gemeinden gewünscht worden wäre.
Am Seeufer im unmittelbar an Biel angrenzenden Nidau wurden Siedlungsreste gefunden, welche bereits eine Besiedlung der Bieler Seebucht um 3800 v. Chr. belegen und möglicherweise gar auf eine Besiedlung im 5.
Seit der Mitte des 20. Jahrhunderts erlebte Biel dank der Uhrenindustrie eine sehr rasche Entwicklung der Stadt und ihrer Bevölkerung.
Des Weiteren wurden und werden in der ganzen Stadt neue Wohn- und Geschäftshäuser gebaut, es wurde durch städtische Förderprogramme begonnen die architektonisch wertvollen Häuser zu renovieren, am östlichen Rand Biels wird ein Sportanlagenkomplex (Stades de Bienne) gebaut und es besteht ein Projekt alle Stadtverwaltungen in einem neuzubauenden zentralen Rathaus unterzubringen.
Infolge des Aufschwungs und dem Bestreben der Stadtregierung zur Ansiedlung neuer Unternehmen konnten im neuen Teil des Industriegebiets Bözingenfeld viele neue Unternehmen und Spin-offs der ortsansässigen Fachhochschule angesiedelt werden, wird auf dem früheren Areal des Fussballstadions Gurzelen der neue Hauptsitz der Swatch-Gruppe gebaut und am östlichen Rand der Stadt die Anlagen der Rolex massiv vergrössert.
Der muttersprachlich deutsche Anteil der Bevölkerung betrug anlässlich der letzten Volkszählung im Jahre 2018 48,6 %, der französischsprachige 43,7 %.
Die Stadt ist, vor allem seit dem erneuten Aufschwung ab 2000, gemessen an ihrer Bevölkerung eine relativ junge Stadt, da über die Hälfte der Bevölkerung unter 45 Jahre alt ist: Im Jahre 2013 betrug der Anteil der 0- bis 44-Jährigen an der Bevölkerung 55,9 %, der Anteil der 45- bis 64-Jährigen 25,4 % und der Anteil der über 64-Jährigen 18,7 %.
Die konsequente Gleichstellung der beiden Sprachen in der Stadt Biel und im Amtsbezirk Biel führt dazu, dass alle Ämter und deren Erlasse, die Gerichte, alle Strassenschilder sowie alle Ansagen in den Bussen und Bahnen zweisprachig sind.
Durch die Krise zwischen 1970 und 1980 wurde Biel hart getroffen und die Uhrenindustrie verlor ihre seit dem 19. Jahrhundert dominante Stellung in der Bieler Wirtschaft, während die Maschinen-, Präzisions- und Medizinaltechnikindustrie an Bedeutung gewann.
Anfang der 1990er-Jahre arbeiteten 65 Prozent der Beschäftigten im Dienstleistungs- und nur noch 35 Prozent im Industriesektor, wobei Biel im schweizerischen Vergleich immer noch eine höhere Quote der Beschäftigten im Industriesektor aufweist.
Unweit von Biel befinden sich drei weitere wichtige Schweizer Uhrenstädte: La Chaux-de-Fonds, Grenchen und Le Locle.
Auf dem Gebiet der Stadt Biel befinden sich der Hauptbahnhof Bahnhof Biel/Bienne und zwei weitere Bahnhöfe (Bahnhof Mett, Bahnhof Bözingenfeld), ein Güterbahnhof, ein Rangierbahnhof und ein Industriewerk für den Unterhalt der Züge.
Nach Zürich Flughafen gibt es zwei direkte Verbindungen pro Stunde (Fahrzeit etwa 1:30), nach Genf Flughafen gibt es eine direkte Verbindung pro Stunde (Fahrzeit etwa 1:35).
Die obligatorische Schulzeit dauert neun Jahre, bestehend aus sechs Jahren Primarstufe (erste bis sechste Klasse) und drei Jahren Sekundarstufe I (siebte bis neunte Klasse oder siebte bis achte Klasse und Quarta).
Dieses zweisprachige, am Jurasüdfuss im Beaumontquartier gelegene Spital ist das öffentliche medizinische Zentrum der zweisprachigen Region Biel-Seeland und des südlichen Berner Juras.
Dieser Teil der Stadt entstand aber erst Anfang des 20. Jahrhunderts, wobei Biel für diesen Stadtteil 1930 eine damals äusserst moderne Flachdachbauweise vorschrieb.
Nach stark wechselnden Eigentümern befindet sich in heutiger Zeit im ehemaligen Hauptgebäude die Direktion der Berner Fachhochschule für Technik und Informatik, in der Villa Rockhall III das kantonal einzige zweisprachige Zivilstandsamt, welches für die Verwaltungsregion Seeland zuständig ist und in der anderen Villa das zweisprachige Schweizerische Literaturinstitut.
Das Gebiet vom heutigen Bahnhof bis zum Seeufer wurde ab 1973 aufgeschüttet und so entstand anstelle der früheren Uferpromenade der Strandboden.
Die bedeutendste Anlage ist die Tissot Arena, die 2015 das 1973 erbaute, nun nur noch 7'000 Zuschauer fassende Eisstadion Biel und das 1913 erstellte und 15'000 Zuschauer fassende Fussballstadion Gurzelen ablöste.
Der älteste 100-Kilometer-Lauf der Welt, die Bieler Lauftage, welche 1958 als Militärveranstaltung gegründet wurden, finden alljährlich in Biel statt.