Der Bikini ist eine zweiteilige Badebekleidung für Frauen.
Dem heutigen Bikini ähnliche Zweiteiler wurden schon in der Antike getragen.
Neun von ursprünglich zehn dargestellten römischen Sportlerinnen trugen Bikinis.
Attische Schalen von 440 v. Chr. sowie Mosaiken aus dem 4. Jahrhundert n. Chr. dokumentieren die frühe Existenz der Zweiteiler.
Junge Frauen tragen hier kurze Hosen und Brustbänder, die dem heutigen Bikini ähneln.
Der Freiburger Valentin Lehr kreierte um 1900 zweiteilige Bademode, die ausschließlich von Anhängern der Freikörperkultur getragen wurde.
In Deutschland wurde der US-amerikanische Zweiteiler "Palm-Beach-Combination" zunehmend populär.
Ausschließlich Einteiler mit Beinansatz waren erlaubt.
Trotzdem trug u. a. Eva Braun Zweiteiler und der Bikini wurde auch weiterhin in den Printmedien gezeigt, so z.
Am 1. Juli 1946 warf eine US-amerikanische B-29 über dem Bikini-Atoll die erste Atombombe der Nachkriegszeit ab und leitete damit eine Testserie von 23 Kernwaffentests ein.
Louis Reard wählte daraufhin "Bikini" als Produktnamen und ließ ihn am 5. Juli 1946 im Pariser Bad Piscine Molitor von der Nackttänzerin Micheline Bernardini der Öffentlichkeit präsentieren.
Atomtests waren damals noch mit den Wertungen "fortschrittlich", "durchschlagend", "sensationell", "aufregend" usw. besetzt.
Die negativen Spätfolgen kamen erst in den 1970er Jahren ins öffentliche Bewusstsein, als die bleibende Verseuchung des Atolls bekannt wurden.
Der Produktname "Atom" konnte sich aber nicht durchsetzen.
Es gibt Spekulationen, dass sich der "Atom"-Bikini wegen des Namens nicht durchsetzten konnte, da sich der Name im Schatten von Hiroshima als ungeeignet erwies.
In der Atomeuphorie der 1950er Jahre galt die Atombombe jedoch noch als Allheilmittel für die verschiedensten zivilisatorischen und militärischen Probleme und war nicht mit "moralischer Entrüstung" in Verbindung zu bringen.
In den ersten Jahren konnte sich das Kleidungsstück noch nicht durchsetzen, da es in vielen Badeorten verboten war, u. a. in Italien, Spanien und Portugal.
1949 wurde der Bikini von der französischen Polizeipräfektur am Mittelmeer erlaubt, jedoch gleichzeitig an der französischen Atlantikküste verboten.
Im darauffolgenden Jahr warb die US-Vogue: "Bedeckt: der Badeanzug des Jahres 1954 ... der Badeanzug als Kleid - angezogen, nicht ausgezogen - langärmelig, hochgeschlossen, tailliert oder ausgeschnitten wie ein Kleid".
Der Bikini verschwand danach beinahe komplett aus den Frauenmagazinen und wurde nur noch vereinzelt erwähnt.
1962 bemühte sich die Zeitschrift Freundin um ein Comeback des Bikinis: "Zwei Jahre lang hat man den Bikini totgesagt, mit Erfolg, dass er in diesem Jahr noch häufiger und verführerischer auftaucht".
Er wurde häufig als dramaturgisches Accessoire eingesetzt: "Brave Mädchen trugen einen Badeanzug und die weniger braven traten im Bikini auf".
"Mit einem Schuss Sex ließ sich der Umsatz nicht nur bei Zeitungen, Illustrierten, Büchern und Filmen steigern.
Bis dahin gab es eine Vorschrift, dass Damen im Beachvolleyball Bikini tragen mussten.
Die nächste weltbewegende Nachricht war die von der Erfindung des Badeanzugs namens Bikini.