Sie hat sich aber längst - wie andere Städte der Region (Wolverhampton, Dudley oder Coventry) - zu einem modernen Dienstleistungszentrum mit futuristischen Hochhäusern gewandelt.
Birmingham wird oft Brum genannt (abgeleitet vom alten Namen Brummagem), dessen Einwohner Brummies.
In der Stadt leben die meisten Rastafaris außerhalb von Jamaika und hier findet die drittgrößte Parade zum Saint Patrick's Day statt (nach Dublin und New York).
Nachbarstädte sind Solihull und Coventry im Osten sowie die zur Black Country gehörenden Metropolitan Counties Sandwell, Dudley, Walsall und Wolverhampton im Westen und Nordwesten.
Kleine Bauerndörfer existierten bereits während der Bronzezeit in der Region um Birmingham.
Zur Zeit des Römischen Reiches ( Großbritannien in römischer Zeit) führte eine wichtige Straße durch Birmingham und es existierte ein römisches Lager in den heutigen südlichen Vororten.
Nach dem Rückzug der Römer war die Gegend um Birmingham nur sehr dünn besiedelt, da die schlechte Qualität des Bodens keine produktive Landwirtschaft zuließ.
Bereits um 1300 war Birmingham die drittgrößte Siedlung in der Grafschaft Warwickshire, hinter Coventry und Warwick.
Vom 15. Jahrhundert an wurde Birmingham Zentrum zahlreicher metallverarbeitender Betriebe sowie der Waffenherstellung (Schwerter und Gewehre).
Am Ende des 18. Jahrhunderts war Birmingham bereits die größte Stadt von Warwickshire.
Birmingham New Street wurde einer der wichtigsten Bahnhöfe des Landes.
Um 1850 war Birmingham bereits die zweitgrößte Stadt des Landes.
B. der bedeutenden britischen Fahrzeug- und Rüstungsschmiede BSA, und erhielt bald, der riesigen Bandbreite von Gütern, die hier produziert wurden wegen, den Übernamen City of a thousand trades.
Während des Ersten und Zweiten Weltkriegs wurden in Birmingham vielfältige Rüstungsgüter hergestellt: Munition, Panzerfederungen, Stahlhelme und Minen.
Große Teile der Stadt mitsamt dem Stadtzentrum wurden neu gebaut.
Der erste aufgezeichnete Pistolenhersteller in Birmingham war im Jahre 1630, und lokal hergestellte Musketen wurden im englischen Bürgerkrieg verwendet.
Bis zum Konkurs der MG Rover Group im Jahr 2005 wurden im Stadtteil Longbridge Wagen der Marke MG und Rover produziert.
Im Osten der Stadt liegt der Flughafen Birmingham International, von dem aus Flüge nach ganz Europa sowie nach New York angeboten werden und der an das Eisenbahnnetz angeschlossen ist.
In Birmingham spielen zwei der ältesten und renommiertesten Fußballclubs Englands, Aston Villa (gegründet 1874) und Birmingham City (gegründet 1875).
In Birmingham begannen zahlreiche Blues- und Progressive-Rock-Bands ihre Karriere, unter anderem The Spencer Davis Group, The Moody Blues, Traffic und Electric Light Orchestra.
Birmingham besitzt zwei bekannte klassische Institutionen, das City of Birmingham Symphony Orchestra (CBSO) und das Birmingham Royal Ballet.
Hier finden zahlreiche kulturelle Großveranstaltungen statt, zum Beispiel die drittgrößte Parade der Welt zum Saint Patrick's Day (nach Dublin und New York), die Militärshow "Birmingham Tattoo" oder das Birmingham Film Festival.
Seit Ende des 19. Jahrhunderts findet in Birmingham mit der Hundeausstellung Crufts eine der weltweit größten und ältesten Messen dieser Art statt.
Birmingham besitzt vier Universitäten: die University of Birmingham, die Newman University, die Aston University und die Birmingham City University (früher University of Central England, davor Birmingham Polytechnic).
2017 wurde die Birmingham School of Acting (früher Birmingham School of Speech Training and Dramatic Art) dem Konservatorium angegliedert.