Die Birnen (Pyrus) bilden eine Pflanzengattung, die zu den Kernobstgewächsen (Pyrinae) in der Familie der Rosengewächse (Rosaceae) gehört.
Birnen sind meist sommergrüne, selten halbimmergrüne, mittelgroße 15-20 Meter hohe Bäume oder selten auch etwa drei bis fünf Meter hohe Sträucher.
Die wechselständig an den Zweigen angeordneten rundlich, eiförmigen bis lanzettlichen oder elliptischen, spitz bis zugespitzten oder bespitzten, festen, ledrigen Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert.
Die einfache, ungeteilte Blattspreite hat etwa eine Größe von (2-)5-9(-12) cm, ist (fein)gezähnt, gekerbt oder ganzrandig, selten auch gelappt.
Die fünf weißen oder seltener rötlich gefärbten Kronblätter sind rundlich bis breit länglich und genagelt.
Es sind selten ab 10, meist 15 bis 30 Staubblätter vorhanden.
Die meist fünf, selten auch zwei, drei oder vier unterständigen Fruchtblätter sind innen am Grunde miteinander verbunden und am Rücken beinahe komplett mit dem Blütenbecher verwachsen.
Je Fruchtblatt sind zwei paarweise angeordnete Samenanlagen vorhanden.
Bei Kulturformen können sie auch viel größer sein, bei asiatischen kleiner.
Im Fruchtfleisch sind zahlreiche grießartige Gruppen von "Steinzellen" vorhanden, diese können aber auch fehlen.
Die Gattung Pyrus wird in zwei Sektionen gegliedert: Pashia und Pyrus.
In Asien kommen etwa 14 Arten vor, acht davon nur in China.
Sehr rasch haben die Menschen sehr viele Arten von Birnensorten gezüchtet.
Im 17. Jahrhundert kannte man in Frankreich an die 300 Sorten, im 19. Jahrhundert war man schon bei 1000 angelangt.
Obwohl es sehr viele Birnen-Sorten gibt, sind im Handel nur Sorten erhältlich, die sich bei der Lagerung robuster als Wildbirnen erwiesen haben.
Europa produzierte im gleichen Zeitraum 2,5 Mio. t. Die größten Produzenten waren Italien, die Niederlande und Belgien.
Folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die 10 größten Produzenten von Birnen weltweit, die insgesamt 87,6 % der Erntemenge produzierten.
Birnbaumholz ist aufgrund seiner Farbe, Dichte und guten Polierfähigkeit ein gefragtes Holz im Möbelbau.
Diese Stabilität hängt mit den sogenannten Steinzellen zusammen, die sowohl die Birne als Frucht wie auch das Holz aufweisen.
Der Brennwert des Birnenholzes ist etwas geringer als der des Buchenholzes, obwohl beide Hölzer in der Dichte sehr ähnlich sind.
Das Holz ist sehr fein, dicht und hat kaum sichtbare Jahresringe, Poren sind mit bloßem Auge nur im Querschnitt zu erkennen.
Beim Dämpfen ändert sich die natürliche Farbe des Holzes von einem sehr hellen Silbergrau bis hellem Gelb in einen warmen, rötlichen Farbton.
Diese Farbe ist eigentlich auch das einzige Unterscheidungsmerkmal für das bloße Auge zum sogenannten "Schweizer Birnbaum", was eine Handelsbezeichnung für verschiedene Bäume der Gattung der Mehlbeeren (Sorbus) ist.
Birnbaum eignet sich trotz seiner Härte sehr gut zum Schnitzen feinster Details, aufgrund der Steinzellen lässt es sich in verschiedene Richtungen bearbeiten ohne auszureißen.
Schwarz gebeiztes Birnbaumholz wurde in der Kunsttischlerei als Ersatz für das seltenere und teure Ebenholz verwendet, da es sich sehr gut beizen lässt.