Black Lives Matter erlangte nationale Bekanntheit durch Demonstrationen, die auf die Todesfälle zweier Afroamerikaner 2014 folgten: Michael Brown, nach dessen Tod es zu Unruhen in Ferguson, Missouri, kam, und Eric Garner in New York City.
Im August 2014 organisierten BLM-Mitglieder ihren ersten nationalen Protest in der Form einer "Black Lives Matter Freedom Ride" nach Ferguson, Missouri, nach dem Todesfall von Michael Brown.
Politische Slogans, die während der Demonstrationen gebraucht werden, sind unter anderem das namengebende "Black Lives Matter", "Hands up, don't shoot" (deutsch "Hände hoch, nicht schießen"; ein Verweis auf den Todesfall von Michael Brown), "I can't breathe" (deutsch "Ich kann nicht atmen"; bezugnehmend auf den Tod von Eric Garner und George Floyd), "White silence is violence" (deutsch "Weißes Schweigen ist gewalttätig"), "No justice, no peace" (deutsch "Keine Gerechtigkeit, kein Frieden"), und "Is my son next?"
Im August, während des Labor-Day-Wochenendes, organisierte Black Lives Matter einen "Freedom Ride", der mehr als 500 Afroamerikaner von überall aus den Vereinigten Staaten nach Ferguson, Missouri, brachte, um die Basisarbeit der lokalen Verbände zu unterstützen.
Im Mai war ein Protest von Black Lives Matter in San Francisco Teil eines nationalen Protests, der die Tötung von schwarzen Frauen und Mädchen durch die Polizei anprangerte, unter anderem die Todesfälle von Meagan Hockaday, Aiyana Jones, Yvette Smith, Rekia Boyd.
In Charlotte (North Carolina) protestierte BLM und organisierte ein Die-in, nachdem ein Richter einen Prozess gegen einen weißen Polizisten aus Charlotte, der einen unbewaffneten, schwarzen Mann, Jonathan Ferrell, getötet hatte, für fehlerhaft erklärt hatte.
Im September legten BLM-Aktivisten Straßen in Toronto (Kanada) still, hielten Kundgebungen gegen Polizeibrutalität und brachten ihre Solidarität mit den Leben marginalisierter Schwarzer zum Ausdruck.
Nachdem der Afroamerikaner George Floyd im Verlauf einer gewaltsamen Festnahme am 25. Mai 2020 in Minneapolis getötet worden war, begannen dort am Folgetag ausgedehnte Demonstrationen gegen Polizeigewalt und Rassismus, gefolgt von zahlreichen anderen Städten in den USA.
Beides war einerseits ein Protest gegen die Stationierung von Militäreinheiten in der Stadt infolge der Proteste, als auch ein Zeichen der Ablehnung gegenüber Präsident Trump, der diesen Platz vor der St. John's Episcopal Church am 1. Juni als Fotohintergrund genutzt hatte, wofür dort zuvor eine gewaltlose BLM-Demonstration durch Angehörige der Nationalgarde und der Bundespolizei mit Tränengas und Gummigeschossen aufgelöst worden war.
In der ersten demokratischen Debatte wurden die Präsidentschaftskandidaten gefragt, "whether black lives matter or all lives matter" ("ob schwarze Leben zählen oder ob alle Leben zählen").
Martin O'Malley sagte, "Black lives matter" und, "that the movement is making is a very, very legitimate and serious point, and that is that as a nation we have undervalued the lives of black lives, people of color."
Hillary Clinton wurde nicht die gleiche Frage gestellt, sondern stattdessen: "What would you do for African Americans in this country that President Obama couldn't?"
In ihrer Antwort drängte Clinton auf die Reform der Strafjustiz und sagte, "We need a new New Deal for communities of color."
Am 8. August 2015 wurde eine Rede des demokratischen Präsidentschaftskandidaten und Bürgerrechtsaktivisten Bernie Sanders durch eine Gruppe von Black Lives Matter Seattle unterbrochen, unter anderem von der Mitgründerin des Ortsverbands Marissa Johnson, die die Bühne betrat, ihm das Mikrophon wegnahm und seine Unterstützer Rassisten und White Supremacists nannte.
Als Bush die Veranstaltung vorzeitig verließ, begannen einige seiner Unterstützer den Demonstranten zu antworten, indem sie "White lives matter" ("Weiße Leben zählen.")
Afroamerikanische Kritiker der Bewegung sind unter anderem der Neurochirurg und republikanische Präsidentschaftskandidat Ben Carson, der Pfarrer Johnathan Gentry der "West Angeles Church of God in Christ" und Autorin und Pfarrerin Barbara Ann Reynolds.
Der Unterschied zwischen heute und der Zeit der Bürgerrechtsbewegung sei, dass es damals einen gemeinsamen Gegner gegeben habe, während der Gegner heute auch in den eigenen Reihen stünde: Secoriea Turner sei nicht von einem Polizeibeamten erschossen worden, sondern von zwei Feiglingen, die sich immer noch in ihrer Community aufhalten würden.
Macklemore & Ryan Lewis kritisierten diese Formulierung in ihrem Lied "White Privilege II", indem sie einen BLM-Aktivisten sampleten, der mit einer Metapher argumentiert: "if there's a subdivision and a house is on fire ... the fire department wouldn't show up and put water on all the houses because all houses matter, they would show up and turn on their water on the house that was burning because that's the house that needs help the most" (Deutsch "wenn in einer Wohnsiedlung ein Haus brennt, würde die Feuerwehr nicht alle Häuser mit Wasser löschen, weil alle Häuser zählen.
Auf Real Time with Bill Maher beispielsweise drückte Bill Maher seine Unterstützung für die Formulierung "Black Lives Matter" aus, indem er darlegte, dass "All Lives Matter" "implies that all lives are equally at risk, and they're not" (Deutsch ",All Lives Matter' impliziert, dass alle Leben gleichermaßen bedroht sind und das sind sie nicht.").
Die Gründer reagierten auf Kritik an der Exklusivität der Bewegung, indem sie erklärten "#BlackLivesMatter doesn't mean your life isn't important - it means that Black lives, which are seen without value within White supremacy, are important to your liberation" (Deutsch "#BlackLivesMatter heißt nicht, dass dein Leben nicht zählt - es heißt, dass schwarze Leben, die innerhalb der weißen Vorherrschaft als wertlos angesehen werden, wichtig für deine Befreiung sind").
In einem Videointerview mit Laura Flanders argumentierte Garza, dass "changing Black Lives Matter to All Lives Matter is a demonstration of how we don't actually understand structural racism in this country" (Deutsch "Black Lives Matter zu All Lives Matter zu ändern ist ein Beweis dafür, dass wir den strukturellen Rassismus in diesem Land nicht verstehen.").
Der damalige Präsident der Vereinigten Staaten, Barack Obama, äußerte sich 2015 zur Debatte "Black Lives Matter" versus "All Lives Matter": "I think that the reason that the organizers used the phrase Black Lives Matter was not because they were suggesting that no one else's lives matter ... rather what they were suggesting was there is a specific problem that is happening in the African American community that's not happening in other communities."
aus dem Milwaukee County beispielsweise sprach sich gegen Black Lives Matter aus und behauptete, dass es in den USA kein Problem mit Polizeibrutalität gäbe ("there is no racism in the hearts of police officers") (deutsch "es gibt keinen Rassismus im Herzen von Polizisten").
Laut einer Gallup-Studie von 2020 fühlt sich zwar die Mehrheit der Afroamerikaner korrekt von der Polizei behandelt, diese Mehrheit ist jedoch deutlich kleiner als bei allen anderen Bevölkerungsgruppen (61 % aller Afroamerikaner vs.
Die "Proud Boys", eine Gruppe gewaltbereiter, neofaschistischer Männer, die durch das erste Fernsehduell zwischen Trump und Biden, das im Rahmen der Präsidentschaftswahl in den Vereinigten Staaten 2020 stattfand, stärker bekannt wurden, hatten unter anderem mehrere "Black Lives Matter"-Demos gestört.