Blasinstrumente zählen gemäß der Hornbostel-Sachs-Systematik zu den Aerophonen.
Der eingeblasene Luftstrom kann auch mit einem Luftsack oder Blasebalg direkt oder mittels einer Spielmechanik wie bei der Orgel erzeugt werden.
Es gibt verschiedene Möglichkeiten, die Vielfalt der vorhandenen Blasinstrumente in Gruppen einzuordnen.
Die Einteilung der Blasinstrumente orientiert sich an der Hornbostel-Sachs-Systematik und erfolgt in Holz-, Blechblasinstrumente und Durchschlagzungeninstrumente nach der Art der Tonerzeugung:
Die ältesten Instrumente mit Anblaskante, wahrscheinlich die ältesten Blasinstrumente überhaupt, sind jene in der Art der Blockflöte.
Vergleiche den Hauptartikel Einfachrohrblattinstrument
Eine elastische Zunge schlägt gegen den Luftstrom auf eine Kehle und erzeugt somit einen Ton.
Vergleiche den Hauptartikel Doppelrohrblattinstrument
Das Doppelrohrblatt besteht aus zwei aufeinander liegenden symmetrischen Rohrblättern, die gegen den Luftstrom schwingen.
Die ältesten Vertreter dieser Art sind die primitiven Doppelrohrblattinstrumente im antiken Ägypten und Griechenland (Aulos), spätere Vertreter sind Schalmei, Piffero, Rankett und Pommer.
Im modernen Orchester findet man Oboen (Oboe d'amore, Englischhorn, Heckelphon) und Fagotte (Kontrafagott).
Diese Instrumente werden mit den menschlichen Lippen des Mundes angeblasen.
Die Vorgänger der heutigen Blechblasinstrumente waren aus Hornsubstanz (Kuh-, Stier- oder Widderhorn).
Auch die Blechblasinstrumente können in zwei Familien gegliedert werden, die Unterscheidung erfolgt nach der verwendeten Mensur: Ist diese zum größeren Teil konisch, spricht man von Instrumenten der Hornfamilie, wenn die zylindrische Bauweise überwiegt, von Trompeteninstrumenten.
Die ältesten Naturhörner waren Tierhörner wie der Schofar aus Widderhorn, die Elfenbeintrompete (im Mittelalter Olifant) aus einem Elefantenstoßzahn (Elfenbein), das Alphorn aus Holz und die Lure aus Bronze.
Aus Holz wurden der Zink und das Serpent hergestellt.
Die tiefen Vertreter dieser Familie sind die Posaunen (Ventilposaunen oder Zugposaune).
Hierzu gehören nur jene Instrumente, deren Schwingungen durch einen Luftstrom angeregt werden und bei denen eine Luftsäule zur Resonanz gebracht wird.
Membranopipes wurden 2011 als weitere Gruppe von Blasinstrumenten in die Hornbostel-Sachs-Systematik eingefügt, weil sie keiner vorhandenen Kategorie zugeordnet werden konnten.
Bei den Membranopipes ist der Tonerreger eine gespannte Membran, die durch einen Luftstrom angeregt wird und so periodisch einen Luftdurchlass öffnet und schließt, wodurch die Luft in einer Röhre in Schwingung versetzt wird.
Im Ruhezustand verschließt bei Membranopipes die Membran den Luftdurchlass, während bei den ansonsten nach Art der Tonerzeugung ähnlichen Rohrblattinstrumenten im Ruhezustand der Luftdurchlass geöffnet ist und sich erst durch die Blasluft periodisch schließt.
Bei manchen Musikinstrumenten, wie beispielsweise beim Saxophon, kann der Toncharakter auch durch Mitsingen (gleichzeitig mit dem Blasen) variiert werden, beim Saxophon entsteht durch dieses "Growling" (übersetzt "Brummen" oder "Knurren") dann ein rauerer Klang ähnlich einer menschlichen "rauchigen" Stimme.
Während bei der weit überwiegenden Zahl von Blasinstrumenten Luft durch eine Öffnung eingeblasen wird, produzieren Durchlagzungeninstrumente Töne bei Luftströmen in beiden Richtungen.
Daneben gibt es eine kleine Gruppe von traditionellen Blasinstrumenten, deren Luftschwingungen durch Vibration der Lippen beim Ansaugen von Luft entstehen.
Zu diesen Sauginstrumenten (englisch sucked trumpets) gehören manche Tierhörner, konische Rindentrompeten und Holztrompeten.