Die Spendendauer, die von verschiedenen Faktoren abhängt, beträgt 20-240 Minuten, während eine Vollblutspende nur etwa fünf bis zehn Minuten dauert.
In Deutschland gibt es für Wiederholungsspender seit Mai 2009 ebenfalls keine feste Obergrenze mehr, jedoch entscheidet man ab dem vollendeten 72.
In Deutschland und Österreich sind laut Hämotherapie-Richtlinien bzw. laut Blutsicherheitsgesetz 56 Tage (acht Wochen) als Mindestabstand zwischen zwei Vollblutspenden vorgeschrieben.
Dabei dürfen Frauen insgesamt nur viermal, Männer insgesamt sechsmal im Jahr spenden.
In der Schweiz dürfen Frauen dreimal und Männer viermal pro Jahr im Abstand von mindestens zwölf Wochen spenden (im Kanton Bern gilt ein Mindestabstand von 76 Tagen).
In Deutschland sind seit dem 7. August 2017 Männer, die Sex mit Männern haben, von der Blutspende ausgeschlossen, wenn sie innerhalb der letzten zwölf Monate Sex hatten.
Die gemeinsame Arbeitsgruppe aus Vertretern des "Arbeitskreises Blut nach § 24 TFG" und des Ständigen Arbeitskreises "Richtlinien Hämotherapie nach §§ 12a und 18 TFG" des Wissenschaftlichen Beirats der Bundesärztekammer "Blutspendeausschluss von Personen mit sexuellem Risikoverhalten" kommt 2013 zu der Empfehlung, statt des dauerhaften Ausschlusses eine einjährige Rückstellung von Spendern nach Hochrisikoverhalten (Sex zwischen Männern, Sexarbeit) einzuführen.
Nach den Feststellungen der Bundesoberbehörde zur Beaufsichtigung des Blutspendewesens in Deutschland (Paul-Ehrlich-Institut, § 27 Abs. 1 Transfusionsgesetz) stellen die Blutspendedienste des Deutschen Roten Kreuzes mehr als 70 % der Vollblutspenden.
1.400.000 Blutspenden entnommen, davon 950.000 Vollblutspenden, 300.000 Plasmaspenden (mittels maschineller Apherese) und 150.000 Thrombozytenspenden (mittels maschineller Apherese).
Neben den fünf großen Blutspendediensten des DRK und den staatlich-kommunalen Blutspendediensten (StKB) gibt es auch unabhängige, private Blutspendedienste in der Bundesrepublik.
Denn obwohl heute viele Medikamente synthetisch hergestellt werden können, verbietet sich dies für einige Wirkstoffe.
Ab Oktober 2019 wird in Deutschland verpflichtend auch auf Hepatitis E untersucht, ein in der Regel nur für immunschwache Patienten gefährliches Virus, mit dem etwa 16 % der deutschen Bevölkerung in ihrem Leben schon einmal infiziert wurde.
Trotz dieser Untersuchung besteht keine absolute Sicherheit für erregerfreie Blutkonserven, denn viele Krankheitserreger sind erst nach einer Latenzzeit im Blut nachweisbar.
Vorsichtshalber sollte man seinen Körper aber noch einige Tage nach der Spende schonen, da dieser auch die fehlenden Blutzellen wieder aufbauen muss.
In den Anfängen der Transfusionsmedizin wurde den Patienten das gespendete Blut als sogenanntes Vollblut von den Krankenhäusern übertragen.
Heutzutage werden aus einer Spende meist mehrere Blutprodukte hergestellt, um dem Patienten auf diese Art nur die Blutbestandteile zu verabreichen, die dieser speziell benötigt.
Das Deutsche Rote Kreuz gibt mit Bezug auf die DRK-Blutspendedienste an, nach der Blutspende werde das Blut zunächst untersucht nach:
So werden beispielsweise in Deutschland je Einwohner deutlich mehr Blutkonserven verwendet als etwa in den Niederlanden, der Schweiz und Norwegen mit einem vergleichbaren Niveau in der Gesundheitsversorgung.
Diese liegt je nach Anbieter zwischen 10 und 28 Euro pro Vollblutspende.
Beim DRK erhält man je nach Anzahl der brauchbaren Spenden ein kleines Präsent - etwa in Form einer Anstecknadel oder Medaille, welche insbesondere die Mitglieder der Feuerwehren, des THWs und anderer Hilfsorganisationen als Bandschnalle auf ihrer Uniform oder Dienstanzug tragen - sowie ab und zu ein kleines Geschenk für das Spenden.
Eine Ehrung mit Urkunde und Anstecknadel kann beim Deutschen Roten Kreuz, abhängig vom jeweiligen Blutspendedienst, seit dem Jahr 1999 bei folgenden Spenden durchgeführt werden: 10, 25, 50, 75, 100, 125, 150, 175, 200, 225, 250, 275 und 300 Blutspenden.
Abschnitt 2.2.5.1 der Richtlinie Hämotherapie gibt grundsätzliche Anforderungen zur Spendetauglichkeit: Spender müssen mindestens 18 Jahre alt sein.
Wiederholungsspender dürfen nicht älter als 68 Jahre sein, aber ältere Spender sind erlaubt nach individueller ärztlicher Entscheidung.
Zeitlich begrenzt von der Spende zurückgestellt sind Personen mit Infektionen, wobei die Dauer von der Infektion abhängig ist, Personen, die in bestimmten Zeiträumen bestimmte Impfstoffe erhalten haben, und Personen die eine Exposition hatten mit dem Risiko, eine übertragbare schwere Infektionskrankheit zu erwerben.
Nach (1) §§ 15 und 17 der AO über den Blutspende- und Transfusionsdienst vom 7. März 1962 waren Blutspender in der DDR Bürger, die beim Blutspende- und Transfusionsdienst in der Regel mehrmals Blut zu medizinischen Zwecken unentgeltlich oder gegen Entgelt spendeten.