Bob der Baumeister (englisch Bob the Builder; schweizerdeutsch Bob de Boumaa) ist eine Fernsehserie für Kinder mit animierten Figuren.
Premiere der ersten Folge war im 28. November 1998 auf BBC.
Start in Deutschland war am 23. Oktober 1999; seitdem wurden 117 Folgen der ersten Staffel und 41 Folgen der zweiten Staffel gesendet.
Neben den Fernsehsendungen gibt es die Geschichten von Bob dem Baumeister und seinem Team ebenfalls als Hörspiel, auf DVD und VHS.
Alle Figuren erhielten ein komplettes Makeover.
In der zehnten Staffel der Serie übernimmt Bob den Auftrag, im Sonnenblumental eine neue Stadt zu bauen.
Ab dieser Staffel wurde das komplette Design der Serie zeitgemäß angepasst: so bekamen alle Figuren ein neues Aussehen.
In der Schweiz heißt die Serie Bob de Boumaa und ist vom SRF auf Schweizerdeutsch übersetzt worden.
Bob de Boumaa wurde erstmals 2004 im Schweizer Fernsehen gezeigt.
Insgesamt 42 Folgen wurden nachsynchronisiert:
Bob de Boumaa 1
Bob de Boumaa 2
Bob de Boumaa 3
Bob de Boumaa 4
Bob de Boumaa 5
Bob de Boumaa 6
Bob de Boumaa 7
Bob the Builder
Bob the Builder
Beim Label Europa erschienen ab 2001 Hörspiele zur TV-Serie auf CD und auf Kassette (Kassetten nur bis 2011).
Auf den Folgen waren meistens zwei Episoden enthalten.
Insgesamt erschienen 41 reguläre und eine Sonderfolge:
Nachdem sie im Zuge der Serienneugestaltung vom Markt genommen wurden, veröffentlichte Europa am 12. April 2019 alle 41 regulären Folgen erneut auf diversen Streamingportalen und als Download.
Zusammen mit der kompletten Neugestaltung der Serie wurde 2016 auch eine neue Hörspielserie eingeführt, welche ebenfalls bei Europa erscheint.
Die CDs enthalten meist 4 Episoden.