Bonnie und Clyde war ein aus den Kriminellen Bonnie Elizabeth Parker (* 1. Oktober 1910 in Rowena, Runnels County, Texas; + 23. Mai 1934 im Bienville Parish, Louisiana) und Clyde Chestnut Barrow (* 24. März 1909 in Telico, Ellis County, Texas; + 23. Mai 1934 im Bienville Parish, Louisiana) bestehendes US-amerikanisches Verbrecherduo.
Ihre Verbrechen sorgten neben denen von anderen wie John Dillinger und Alvin Karpis in der Zeit der Wirtschaftskrise von 1931 bis 1935 in den USA für erhebliches Aufsehen.
Bonnie Parker wurde 1910 im texanischen Rowena geboren.
Als er 1914 starb, zog Bonnies Mutter Emma Krause Parker mit Bonnie, deren älterem Bruder Hubert und der jüngeren Schwester Billie Jean Moon in einen Vorort von West Dallas, die sogenannte Cement City.
Obwohl es keine gute Ehe war, ließ sie sich nicht scheiden, auch nicht, als Thornton 1929 zu fünf Jahren Gefängnis verurteilt wurde.
Außerdem trug sie wohl bei ihrem Tod immer noch den Ehering von Thornton.
Ihr Gedicht The Story of Bonnie and Clyde ist eine persönliche Beschreibung ihrer Eskapaden.
Clyde Barrow wurde 1909 in Telico nahe Dallas geboren.
Bald darauf wurde er gemeinsam mit seinem Bruder Marvin "Buck" Barrow wegen Besitzes gestohlener Truthähne verhaftet.
Dort wurde er von einem Mithäftling mehrfach sexuell missbraucht, und dieses für ihn traumatische Erlebnis sollte sein weiteres Leben verändern.
Als er zwei Monate später ins Gefängnis kam, besorgte ihm Bonnie eine Pistole und schmuggelte sie an den Wachen vorbei.
Bonnie und Clyde entwischten der Polizei immer wieder, weil die Sicherheitsbehörden zur Zeit der Depression schlecht bezahlt und schlecht koordiniert waren und Clyde die Polizei mit seinem Ford V8 (Modell 18, Baujahr 1932), der neuesten Entwicklung des Autobauers, bei jeder Verfolgungsjagd abhängte.
Ein an Henry Ford persönlich adressierter und mit Clyde Champion Barrow unterschriebener Brief ging dort ein.
Etwa zur selben Zeit erhielt Ford einen ähnlichen Brief von jemandem, der behauptete, John Dillinger zu sein.
Bonnies oben erwähntes Gedicht The Story of Bonnie and Clyde wurde von etlichen Zeitungen veröffentlicht.
Auf ihrem Raubzug durch die Bundesstaaten Texas, Oklahoma, New Mexico und Missouri nutzte die Barrow-Bande, die zu dieser Zeit neben Bonnie Parker und Clyde Barrow aus Barrows älterem Bruder Buck, dessen Frau Blanche sowie William Daniel Jones bestand, im April 1933 eine Wohnung in Joplin in Missouri für zwölf Tage als Unterschlupf.
Im Juni 1933 waren Clyde und Bonnie nachts mit dem Auto unterwegs.
Während eines Zugriffs der Polizei im Juli 1933 in der Nähe von Platte City, Missouri, wurde Buck tödlich verletzt und seine Frau festgenommen.
Mit einem von ihnen, Henry Methvin, waren Bonnie und Clyde schwer bewaffnet unterwegs, als sie am 1. April 1934 in der Nähe von Grapevine in Texas von zwei Beamten der Highway Patrol angehalten wurden.
In Dallas wurden die Telefone von Bonnies und Clydes Familien abgehört, und bald wusste Hamer alles über die Gewohnheiten der beiden.
Das FBI und die örtlichen Strafverfolgungsbehörden in Louisiana und Texas erfuhren, dass Bonnie und Clyde mit einigen der Methvins in der Nacht vom 21. Mai 1934 eine Party am Black Lake feierten und zwei Tage später in das Gebiet der Methvins zurückkehren sollten.
Als Bonnie und Clyde um 9:15 Uhr vorbeifuhren und bei Methvins Vater anhielten, wurde ihr Ford von den Fahndern mit 167 Projektilen aus automatischen Waffen, Schrotflinten und Pistolen durchsiebt und jeder von ihnen von ca.
Das Paar wurde in Dallas, Texas, auf zwei verschiedenen Friedhöfen begraben.
Gegenstände aus dem Besitz des Paares, wie Parkers Revolver Colt Detective Special .38 und Barrows Pistole Colt M1911, wurden am 30. September 2012 für 504.000 Dollar versteigert.
Die kriminelle Laufbahn des Paares Bonnie und Clyde inspirierte Autoren aus mehreren Genres zu mehr oder weniger freien Interpretationen des Themas.