Unter den Staaten des südlichen Afrikas wies Botswana 2019 den höchsten Index der menschlichen Entwicklung sowie die nach Ansicht von Transparency International niedrigste Korruptionsanfälligkeit der afrikanischen Länder auf.
Die Einwohnerzahl ist seit der Unabhängigkeit stark angestiegen, wobei sich die Anstiegskurve wegen der hohen Sterblichkeit durch AIDS zuletzt abflachte und im Jahre 2005 ein Bevölkerungsschwund in der Größenordnung von einem Prozent auftrat, wozu auch die Auswanderung beitrug.
Trotzdem ist Botswana eines der wenigen Länder auf der Welt, in denen trotz einer bereits 1980 von der Regierung gestarteten Alphabetisierungskampagne keine Schulpflicht besteht.
Der Bau der Botswana International University of Science and Technology (BIUST) in Palapye wurde 2009 begonnen, 2012 wurde die Universität aber an einem Ersatzstandort in einem College in Oodi, 25 Kilometer nördlich von Gaborone, provisorisch eröffnet.
In vorkolonialer Zeit war das Gebiet des heutigen Botswana von mehreren kleinen Königreichen der Batswana beherrscht, die unter dem Druck einwandernder Buren um britische Hilfe baten.
Gesetzgebungsorgan ist ein Parlament (65 Sitze), dem neben den 57 Mitgliedern der - alle fünf Jahre gewählten - Nationalversammlung auch der Staatspräsident, der Parlamentssprecher und sechs vom Präsidenten bestimmte Mitglieder angehören.
Das allgemeine aktive und passive Wahlrecht für alle Frauen und Männer wurde in der vor der Unabhängigkeit verfassten Verfassung am 1. März 1965 garantiert, und dies wurde 1966, als Botswana unabhängig wurde, bestätigt.
Jedoch ist seit der Unabhängigkeit die von Seretse Khama gegründete Botswana Democratic Party (BDP) alleinige Regierungspartei.
Daher schlossen sich vor den Parlamentswahlen 2014 die BDP-Abspaltung Botswana Movement for Democracy (BMD) mit der Botswana National Front (BNF) und der Botswana People's Party (BPP) zum Umbrella for Democratic Change (UDC) zusammen.
2018 wurde erneut ein Todesurteil vollstreckt; zwischen April 2019 und März 2020 wurden vier Personen hingerichtet.
Obwohl die Khoisan 2006 das Recht zugesprochen bekamen, auf ihr Land zurückzukehren, tut die Regierung in Botswana alles Mögliche, um den Menschen die Rückkehr zu erschweren.
Gaborone in Botswana ist der Sitz der Südafrikanischen Entwicklungsgemeinschaft (SADC), einer Organisation, zu der sich 16 afrikanische Staaten zur wirtschaftlichen und politischen Integration im südlichen Afrika zusammengeschlossen haben.
Botswana gab 2017 knapp 3,1 Prozent seiner Wirtschaftsleistung oder 531 Millionen US-Dollar für seine Streitkräfte aus.
Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) Botswanas betrug im Jahr 2019 18,47 Milliarden US-Dollar, das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf knapp 7.770 US-Dollar.
Das Land gehört somit zu den wirtschaftlich stabileren und erfolgreicheren Staaten in Afrika, obwohl es zu Beginn der Unabhängigkeit noch zu den ärmsten gezählt hatte.
So hat sich das Land von einem der ärmsten Länder der Erde zu einem Land mit mittlerem Einkommen entwickelt und verfügt über das höchste Kredit-Rating in Afrika.
Dies ist einerseits dem Umstand zu verdanken, dass erst kurz nach Erlangung der Unabhängigkeit reichhaltige Diamantenminen entdeckt wurden (siehe Geschichte Botswanas), aber andererseits auch dem Umstand, dass die so gewonnenen Mittel auch tatsächlich überwiegend in die Entwicklung des Landes investiert wurden.
Der Staatshaushalt umfasste 2016 Ausgaben von umgerechnet 5,306 Milliarden US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 4,690 Milliarden US-Dollar gegenüber.
Aufgrund der großen Entfernungen und der teilweise schlechten Straßen gibt es viele kleine Flughäfen und Landepisten, die durch verschiedene Linien- und Charterflüge miteinander verbunden werden.
So leben zehn Prozent der Bevölkerung in Gemeinden mit weniger als 100 Einwohnern.
Ein Plan zur Elektrifizierung der ländlichen Gebiete, der den Verbrauchern die Finanzierung der Erschließung erleichtern soll, liegt bereits vor.
Dabei werden zehn Prozent der Anschlusskosten bei Einrichtung gezahlt und jeweils zehn Prozent in jedem der neun folgenden Jahre.
De facto werden erneuerbare Energien in Botswana jedoch kaum genutzt: der Anteil der Solarthermie an der Warmwasserbereitung ist gleich null, für die Windenergienutzung besteht kaum Potenzial, und die Nutzung der großen Biomassenpotenziale (teils enormer lokaler Viehbestand) befindet sich noch in der Projektierungsphase.
Das ist einerseits die Bevölkerung der ländlichen Gebiete mit einem hohen Anteil ihrer Erwerbsgrundlage in der Viehzucht und andererseits die Bevölkerung der größeren Städte sowie die Bergbauzentren, letztere mit einem wachsenden Wasserverbrauch.
Nach Angaben der zentralen Statistikbehörde (Stand 2009) liegt der Prokopfverbrauch in den Städten bei 200 Liter und in den ländlichen Gebieten bei 83,5 Liter.