Man durfte keinen Gegner mehr schlagen, der am Boden liegt, Tiefschläge waren ebenfalls verboten.
140 Minuten stürmten Zuschauer den Ring; der Kampf wurde als unentschieden gewertet - beide erhielten einen Gürtel, aber nur Heenan nannte sich Boxweltmeister bzw. englischer Meister im Schwergewicht.
1867, etwa 100 Jahre nach Einführung der ersten Regeln, wurden die London Prize Ring Rules von einem Bekannten des Marquess of Queensberry so verändert, dass daraus die ersten Boxregeln für das Boxen mit Handschuhen, die sog.
Ein Kampf wird normalerweise in drei Runden von je drei Minuten Länge ausgetragen, zwischen den Runden jeweils eine Minute Pause.
Im Profiboxen kann die Zahl der Runden (a drei Minuten) frei festgelegt werden, bewegt sich aber üblicherweise zwischen vier und zwölf.
Im englischen Sprachraum nennt man solche Kämpfer missverständlicherweise oft einfach "Boxer", im deutschen Sprachraum ebenfalls missverständlich "Stilist" oder "Techniker", ganz so als ob Angriffsboxen keine Technik erforderte.
Angriffsboxer sind somit oft gute Nehmer (Rocky Marciano, Joe Frazier, Mike Tyson, Roberto Duran, Marvin Hagler, Jake LaMotta, Julio Cesar Chavez, Emile Griffith, Harry Greb oder Mickey Walker).
Wenn ein Boxer ungewöhnlich viel schlägt, nennt man das Pressure-Fighter (wörtlich "Druckkämpfer"), das sind oder waren zum Beispiel Henry Armstrong, Harry Greb, Tony Canzoneri, Mickey Walker, Jake LaMotta, Marcel Cerdan, Emile Griffith, Roberto Duran, Julio Cesar Chavez, Joe Frazier, Leon Spinks, am Anfang seiner Karriere auch Evander Holyfield und heute vor allem Ricky Hatton.
One-Punch-Knockouter, die offensiv boxen, werden in der Regel nicht als Pressure-Fighter bezeichnet, sondern einfach nur als Puncher (Jack Dempsey, Rocky Marciano, Sonny Liston, (vor allem der späte) Mike Tyson, George Foreman etc.), ihr Stil ist aber fast identisch.
Im Vergleich zu reinen (offensiven) "Punchern" haben "Pressure-Fighter" den Vorteil, Konterboxer über die zahlreicheren Treffer auspunkten zu können, während Punchern dies in der Regel höchstens über das gesamte Kampfbild (Vorwärtsgang, Aggressivität, Schlagwirkung etc.) gelingt.
So gewann Frazier gegen Ali nach Punkten, während bessere "Puncher" wie George Foreman auf den K. o. angewiesen waren.
Offensive Kämpfer, die in der Halbdistanz den Schlagabtausch suchen, werden im englischen Sprachraum vor allem in den unteren Gewichtsklassen oft auch einfach nur "Fighter" genannt, im Gegensatz zum konternden "Boxer".
Im Gegensatz zu vielen anderen Sportarten und auch dem Amateurboxen (AIBA) gibt es beim Profiboxen keine zentrale Organisation, die weltweit alle wichtigen Landesverbände umfasst und somit auch das alleinige Recht hat, den Titel "Weltmeister" zu vergeben.
Vor den 1960er-Jahren war praktisch nur der Disput zwischen der "National Boxing Association" (Vorläuferin der "World Boxing Association" WBA, damals noch in den USA ansässig) und der "New York State Athletic Commission" (NYSAC) von Bedeutung, die gelegentlich, aber nicht dauerhaft Gegenweltmeister aufstellte.
Ab den 60er Jahren ließ die relative Macht der NYSAC stetig nach, Joe Frazier war der letzte bedeutende Weltmeister, der von ihr gegen die WBA anerkannt wurde und auch den WBA-Champ Jimmy Ellis in einem Vereinigungskampf schlug.
Ihr Einfluss liegt darin, dass sie bekannte Boxer und Promoter davon überzeugen können, um ihre Titel zu boxen und ihnen einen Anteil ihrer Kampfbörse für ihren "Titel" zu überlassen.
So musste beispielsweise Dariusz Michalczewski seinen WBO-Titel im Kampf gegen Virgil Hill ruhen lassen und war auf dem Papier titelloser Herausforderer.
Weitere, praktisch einflusslose Verbände sind unter anderem: Global Boxing Association (GBA), Global Boxing Council (GBC), Global Boxing Federation (GBF), Global Boxing Organisation (GBO), Global Boxing Union (GBU), International Boxing Association (IBA), International Boxing Council (IBC), International Boxing Union (IBU), Professional Boxing Union (PBU), World Athletic Association (WAA), World Boxing Board (WBB), World Boxing Federation (WBF), World Boxing Foundation (WBF), World Professional Boxing Federation (WPBF)
Hier nahmen allerdings nur Amerikaner teil, insgesamt 44 in sieben Gewichtsklassen (Fliegen, Bantam, Feder, Leicht, Welter, Mittel und Schwer).
1908 traten dann 42 Boxer aus vier Ländern (32 Briten, sieben Franzosen, zwei Dänen und ein Australier) in fünf Gewichtsklassen an (Bantam, Feder, Leicht, Mittel und Schwer), wobei als einziger Nicht-Brite der Australier Baker einen Spitzenplatz (Zweiter im Mittelgewicht) errang.
Im Jahr 1912 gab es kein olympisches Boxturnier, weil damals in Schweden Boxen verboten war.
Die Kampfzeit bei den Olympischen Spielen beträgt 3 mal 3 Minuten (effektiv), mit 2 Pausen zu je einer Minute (bei den Frauen 4 mal 2 min mit 3 Pausen zu je einer Minute).
Beide Kämpferinnen erhielten 200 Mark Honorar, mussten jedoch 2000 Mark Strafe zahlen, da Frauenboxen damals noch nicht legal war.
Die Musiktitel Conquest of Paradise und Time to Say Goodbye verkauften sich insgesamt fast fünf Millionen Mal, wobei Time to Say Goodbye Maske gewidmet wurde, als dieser zu seinem vorerst letzten Kampf antrat.
So ist bei akuten Komplikationen, neuropsychologischen und neurodegenerativen Risiken ein deutlicher Unterschied zwischen Profi- und Amateurboxen auszumachen, wenngleich der bessere Schutz von Amateuren die erheblichen Gefahren des Boxens nicht grundsätzlich vermeiden kann.