Er ist zudem Mitbegründer und alleiniger Eigentümer der Filmproduktionsfirma Plan B Entertainment.
Sein Vater William Alvin Pitt war Manager eines Fuhrunternehmens, während seine Mutter Jane Etta Pitt (geborene Hillhouse) Schulberaterin war.
Seine erste Hauptrolle spielte Pitt 1988 in dem Liebesfilm Dark Side of the Sun, einer US-amerikanisch-jugoslawischen Koproduktion, die in Montenegro gedreht und erst 1997 veröffentlicht wurde, als Pitt bereits weltberühmt war.
Für die Rolle des Jeffrey Goines in 12 Monkeys erhielt er einen Golden Globe als bester Nebendarsteller und eine Oscar-Nominierung.
2001 war er an der Seite von Julia Roberts in The Mexican zu sehen und spielte neben Robert Redford in dem Thriller Spy Game - Der finale Countdown.
Für seinen Gastauftritt in der Sitcom Friends, in der seine damalige Ehefrau Jennifer Aniston eine der Hauptrollen spielte, erhielt er eine Emmy-Nominierung.
2002 hatte Pitt außerdem zwei Gastauftritte in der Serie Jackass, bei denen er in einem Gorillakostüm durch die Straßen rannte und an einem Entführungssketch teilnahm.
Eine weitere Golden-Globe-Nominierung brachte ihm seine Rolle in Alejandro Gonzalez Inarritus mehrfach für den Oscar nominiertem Drama Babel (2006) ein.
Für die Titelrolle des Jesse James in Andrew Dominiks Western Die Ermordung des Jesse James durch den Feigling Robert Ford (2007) wurde Pitt mit der Coppa Volpi, dem Darstellerpreis der 64.
2011 erschienen mit The Tree of Life und Die Kunst zu gewinnen - Moneyball gleich zwei Filme mit seiner Beteiligung.
2002 gründete Brad Pitt zusammen mit Brad Grey und seiner damaligen Ehefrau Jennifer Aniston die Filmproduktionsfirma Plan B Entertainment.
Mit Plan B Entertainment realisierte Pitt unter anderem die Filme Departed - Unter Feinden (2006), Ein mutiger Weg (2007) mit seiner Lebensgefährtin Angelina Jolie in der Hauptrolle, Eat Pray Love (2010), The Tree of Life (2011) sowie Kick-Ass und Kick-Ass 2.
Bei Kritikern feierte Pitt mit Die Kunst zu Gewinnen - Moneyball (2011) und 12 Years a Slave große Erfolge.
Beide Filme erhielten eine Oscar-Nominierung als bester Film und 12 Years a Slave wurde bei den Golden Globe Awards 2014 und der Oscarverleihung 2014 als bestes Drama bzw.
Smith war Pitt mit seiner damaligen Filmpartnerin Angelina Jolie liiert.
Im September 2016 reichte seine Ehefrau Angelina Jolie die Scheidung ein.
Brad Pitt zählt seit vielen Jahren zu den erfolgreichsten Schauspielern und wurde in seiner Karriere mit über 50 Preisen ausgezeichnet und erhielt über 100 Nominierungen.
Im Jahr 1996 wurde Pitt für seine Darstellung in 12 Monkeys als bester Nebendarsteller mit dem Golden Globe geehrt.
Seit einigen Jahren ist Brad Pitt zunehmend als Produzent tätig und erhielt auch in dieser Rolle verschiedene Auszeichnungen.
Als Mit-Produzent des Dramas 12 Years a Slave konnte Pitt 2014 erstmals den Oscar gewinnen.
Zudem war Brad Pitt Mit-Produzent von Departed - Unter Feinden, welcher 2007 ebenfalls den Oscar als bester Film erhalten hat.
Zu dieser Verleihung ließ die Academy jedoch nur Graham King als Nominierten zu, sodass Brad Grey und Pitt nicht ausgezeichnet wurden.
Die folgende Auflistung zeigt die bekanntesten Nominierungen und Auszeichnungen, welche Pitt in seiner Karriere bislang erreichen konnte.
Eine Ausnahme war der Film Troja, in welcher er von Martin Keßler gesprochen wurde, da der Regisseur Wolfgang Peterson mit Meisters Stimme nicht zufrieden war.
Keßler sprach Pitt bereits 1994 im Film Legenden der Leidenschaft.