Der Teil östlich davon kam zur Volksrepublik Polen und bildet heute größtenteils die Woiwodschaft Lebus, während ein kleinerer Teil zur Woiwodschaft Westpommern gehört.
Außerhalb der größeren Städte wie Brandenburg an der Havel im Westen, Frankfurt (Oder) im Osten und der nach Potsdam einwohnerreichsten Stadt Cottbus im Süden ist das Land relativ dünn besiedelt.
Dem Südlichen Landrücken, der von den Harburger Bergen bis nach Polen (Katzengebirge) reicht, werden in Brandenburg der Fläming und seine östliche Fortsetzung, der Lausitzer Grenzwall mit dem Muskauer Faltenbogen zugerechnet.
Im Südosten mit dem Lausitzer Urstromtal (Teilstück des Breslau-Bremer Urstromtals) und Nordosten mit tief liegenden Teilen der Uckermark reicht Brandenburg über die erwähnten Höhenzüge hinaus.
Östlich der Hochgebiete macht sich ein geringer Regenschatten bemerkbar, so ist das tief liegende Oderbruch mit weniger als 500 mm Jahresniederschlag eine der trockensten Regionen Deutschlands.
Darüber hinaus bestehen elf Naturparks: Naturpark Barnim (750 km^2), Naturpark Dahme-Heideseen (594 km^2), Naturpark Hoher Fläming (827 km^2), Naturpark Märkische Schweiz (204 km^2), Naturpark Niederlausitzer Heidelandschaft (490 km^2), Naturpark Niederlausitzer Landrücken (580 km^2), Naturpark Nuthe-Nieplitz (623 km^2), Naturpark Schlaubetal (225 km^2), Naturpark Uckermärkische Seen (895 km^2), Naturpark Westhavelland (1315 km^2), Naturpark Stechlin-Ruppiner Land (1080 km^2).
In der Endphase des Zweiten Weltkrieges besetzte nach schweren Abwehrkämpfen die Rote Armee das Territorium und die Provinz Brandenburg wurde 1945 Teil der Sowjetischen Besatzungszone (SBZ), jedoch ohne die Gebiete östlich der Oder-Neiße-Linie (Neumark), die an Polen fielen (siehe auch Deutsch-polnischer Grenzvertrag 1990) und deren deutsche Bevölkerung vertrieben wurde.
Die Gemeinden Dambeck und Brunow sowie die Ortsteile Pampin und Platschow der Gemeinde Berge wurden in den bestehenden Gemeinde- und Gemarkungsgrenzen aus dem Land Brandenburg ausgegliedert und in das Land Mecklenburg-Vorpommern eingegliedert, Pampin und Platschow wurden zu Ortsteilen von Ziegendorf.
Die weiter außerhalb liegenden Gebiete haben eine deutlich geringere Bevölkerungsdichte von teilweise unter 25 Einwohnern pro Quadratkilometer.
Die Männer belegen damit unter den deutschen Bundesländern Rang 11, während Frauen Rang 7 belegen.
Der brandenburgische Verflechtungsraum in der Metropolregion Berlin/Brandenburg wuchs von 1994 bis 2005 um rund 27 Prozent auf eine Million Einwohner, während weiter abgelegene Städte und Gemeinden Einwohner verloren.
Nach 1945 pendelte die Einwohnerzahl der heutigen brandenburgischen Region, was ab 1952 im Wesentlichen den drei Bezirken Cottbus, Frankfurt (Oder) und Potsdam entsprach, stets um die Marke von 2,6 Millionen Einwohnern.
2014 waren etwa 17 % der Einwohner Brandenburgs Mitglieder einer evangelischen Landeskirche, der größte Teil davon in der Evangelischen Kirche Berlin-Brandenburg-Schlesische Oberlausitz.
Da die Grenzen der Landeskirchen von denen der heutigen Bundesländer abweichen, sind einzelne Gemeinden im Westen und Südwesten Brandenburgs der Evangelischen Kirche in Mitteldeutschland zugeordnet.
Der aktuelle Landtag Brandenburgs hat jedoch nur 88 Abgeordnete, die jeweils für fünf Jahre gewählt werden.
Alle Behörden, Einrichtungen und Landesbetriebe der zweiten Stufe unterstehen unmittelbar der Dienst- und Fachaufsicht der Obersten Landesbehörden.
Nach Errichtung eines neuen Polizeipräsidiums für das Land Brandenburg mit Wirkung zum 1. Januar 2011 und des Landesamtes für Schule und Lehrerbildung am 1. Oktober 2014 verfügt Brandenburg nur noch über einen Typ von sonstigen unteren Landesbehörden: die Finanzämter (14 Finanzämter und das Technische Finanzamt).
Die fünf umsatzstärksten Firmen 2011 mit Sitz in Brandenburg waren: Eon Edis (1,820 Mrd. Euro Umsatz), Rolls-Royce Deutschland (1,344 Mrd. Euro Umsatz), Riva Stahl (1,269 Mrd. Euro Umsatz), Arcelor Mittal (1,239 Mrd. Euro Umsatz) und BASF Schwarzheide (1,064 Mrd. Euro Umsatz).
Das Kraftwerk Schwarze Pumpe (Stromkapazität 1600 MW), das Kraftwerk Boxberg (Stromkapazität 2575 MW) und das Kraftwerk Jänschwalde (Stromkapazität 3000 MW) gehören zu den größten Braunkohlekraftwerken Deutschlands.
Wichtige Anlagen zur Solarstromproduktion sind u. a. der Solarpark Templin - Groß Dölln (128 MWp), der Solarpark Brandenburg-Briest (91 MWp) und der Solarpark Neuhardenberg (145 MWp).
Als Teil der europäischen Metropolregion Berlin-Brandenburg mit insgesamt 160 Unternehmen und 3200 direkt Beschäftigten im Bereich der Biotechnologie ist sie laut einer Untersuchung im Jahr 2006 einer der bundesweit führenden Standorte in diesem Sektor.
Die Autobahnen in Brandenburg sind die A 2 (Berliner Ring/Dreieck Werder - Magdeburg - Hannover - Dortmund - Oberhausen), die A 9 (Berliner Ring/Dreieck Potsdam - Leipzig - Nürnberg - München), die A 10 (Berliner Ring), die A 11 (Berliner Ring/Dreieck Schwanebeck - Prenzlau - Grenzübergang PL - Stettin/Szczecin), die A 12 (Berliner Ring/Dreieck Spreeau - Frankfurt (Oder) - Grenzübergang PL - Posen/Poznan - Warschau/Warszawa), die A 13 (Berliner Ring/Kreuz Schönefeld - Dreieck Spreewald/A 15 - Dresden), die A 14 (Schwerin - Magdeburg - Dresden), die A 15 (Dreieck Spreewald/A 13 - Cottbus - Grenzübergang PL - Liegnitz/Legnica - Breslau/Wroclaw), die A 19 (Dreieck Wittstock (Dosse)/A 24 - Rostock), die A 20 (Kreuz Uckermark/A 11 und B 166 - Stralsund - Rostock - Lübeck), die A 24 (Berliner Ring/Dreieck Havelland - Hamburg), die A 111 (Berliner Ring/Kreuz Oranienburg - Berlin-Reinickendorf - Dreieck Charlottenburg/Stadtring A 100), die A 113 (Berliner Ring/Kreuz Schönefeld - Dreieck Waltersdorf - Berlin-Adlershof - Dreieck Neukölln/Stadtring A 100), die A 114 (Berliner Ring/Dreieck Pankow - Berlin-Pankow), die A 115 (Berliner Ring/Dreieck Nuthetal - Berlin-Zehlendorf - Dreieck Funkturm/Stadtring A 100) und die A 117 (Dreieck Waltersdorf/A 113 - Berlin-Treptow).
Ebenfalls in Brandenburg geboren und dort tätig waren unter anderem Karl Friedrich Schinkel, Wilhelm von Humboldt und zahlreiche Mitglieder der königlich-kaiserlichen Familie der Hohenzollern, darunter König Friedrich Wilhelm III.
Zu den ältesten Städten zählen unter anderem Brandenburg an der Havel (948 erstmals erwähnt), Potsdam (993), Beelitz oder Bad Belzig (997), Doberlug (1005) und Jüterbog (1007).
Seit September 2006 spielt sein Ensemble im Neuen Theater, welches als Sitz des Hauses synonym unter Hans Otto Theater verstanden wird und auf dem Gelände der Schiffbauergasse am Ufer des Tiefen Sees liegt.