Sie liegt im Distrito Federal do Brasil (Bundesdistrikt), der etwas über 3,05 Millionen Einwohner (2020) auf einer Fläche von 5.802 Quadratkilometern hat.
Die Kernstadt (Verwaltungsregion Plano Piloto) hatte 205.030 Einwohner (2010) und eine Fläche von 472,12 Quadratkilometern.
In der Metropolregion Brasilia, die bis in die Bundesstaaten Goias und Minas Gerais hineinreicht, leben rund 4,29 Millionen Menschen (Schätzung 2016) auf einer Fläche von 55.570 Quadratkilometern.
Der Name Brasilia hat unterschiedliche Bedeutungen:
Die Hauptstadt befindet sich auf dem zentralen Hochplateau des Landes in 1172 Metern Höhe nahe der Wasserscheide zwischen den Flüssen, die einerseits nach Norden zum Amazonas und andererseits nach Süden zum Rio de la Plata fließen, in der Mitte Brasiliens, aber weit entfernt von den anderen Zentren wie Sao Paulo (872 km), Rio de Janeiro (930 km), Recife (1653 km) und Belem (1600 km).
Die Metropolregion Brasilia (Regiao Integrada de Desenvolvimento do Distrito Federal e Entorno) hat eine Fläche von 56.433,60 Quadratkilometern und umfasst neben dem Distrito Federal do Brasil 19 Gemeinden im Bundesstaat Goias (Abadiania, Agua Fria de Goias, Aguas Lindas de Goias, Alexania, Cabeceiras, Cidade Ocidental, Cocalzinho de Goias, Corumba de Goias, Cristalina, Formosa, Luziania, Mimoso de Goias, Novo Gama, Padre Bernardo, Pirenopolis, Planaltina, Santo Antonio do Descoberto, Valparaiso de Goias und Vila Boa) sowie zwei Gemeinden im Bundesstaat Minas Gerais (Buritis und Unai).
Der meiste Niederschlag fällt während der Regenzeit zwischen Oktober und April mit etwa 100 bis knapp über 200 mm im Monatsmittel, der wenigste in der Trockenzeit zwischen Mai und September mit unter 50 mm im monatlichen Durchschnitt.
1763 wurde Rio de Janeiro die Hauptstadt und behielt diesen Status fast 200 Jahre lang.
Die Stadt Belem liegt 1600 Kilometer entfernt und Rio de Janeiro 930 Kilometer.
Die nächste Eisenbahnstation lag 125 Kilometer weg, der nächste Flugplatz 190 Kilometer und die nächste befestigte Straße 640 Kilometer.
Bereits am 21. April 1960 war die Planhauptstadt weitgehend fertiggestellt und wurde von Präsident Kubitschek eingeweiht.
Brasilia löste damit Rio de Janeiro als neue Hauptstadt des Landes ab.
1992 ist mit dem Bau der Metro Brasilia begonnen worden und am 31. März 2001 konnte der erste Streckenabschnitt offiziell eingeweiht werden.
Die Verwaltungsregion Plano Piloto ist mit 205.030 Einwohnern (2008) und einer Fläche von 472,12 Quadratkilometer hinter Ceilandia (361.601 Einwohner), Taguatinga (274.221 Einwohner) und Planaltina (217.086 Einwohner) nur die viertgrößte im Bundesdistrikt.
Die Bevölkerungsentwicklung des Distrito Federal do Brasil nahm in den letzten fünf Jahrzehnten eine rasante Entwicklung.
Lebten 1950 erst 36.000 Menschen dort, waren es mit geschätzten 3,039 Millionen im Jahre 2017 fast 85-mal soviel.
Der Rückgang der Bevölkerung in der Verwaltungsregion Plano Piloto um über 180.000 Menschen zwischen 1985 und 1991 ist auf administrative Maßnahmen und Zwangsumsiedlungen von Menschen mit niedrigem oder keinem Einkommen in die Satellitenstädte in der Umgebung der Kernstadt zurückzuführen.
In der Verwaltungsregion Plano Piloto leben heute vor allem Menschen der Mittel- und Oberschicht.
In einer Rangliste der Städte nach ihrer Lebensqualität belegte Brasilia im Jahre 2018 den 108.
Die Stadt lag damit deutlich vor Rio de Janeiro (Platz 118), Sao Paulo (Platz 122) und Manaus (Platz 127).
Aufgrund seiner Bedeutung für die Architekturgeschichte gehört das Zentrum von Brasilia seit 1987 zum Weltkulturerbe der UNESCO.
Einen Überblick über die futuristische Hauptstadt gewinnt man von der Aussichtsplattform des 218 Meter hohen Fernsehturms, des höchsten Bauwerks der Stadt.
Die Monumentalachse vom Fernsehturm Brasilia bis zur Praca dos Tres Poderes ist zu Fuß begehbar.
Auf der anderen Seite, am Praca dos Tres Poderes, befinden sich der Präsidentenpalast, der Oberste Gerichtshof und seit 1986 das Panteao da Patria e da Liberdade Tancredo Neves - ein Denkmal zu Ehren der Nationalhelden Brasiliens.
Der Bau der Metro Brasilia wurde 1992 begonnen, sie wurde 2001 eröffnet und besteht aus zwei Strecken (Linha laranja, deutsch: Orangefarbene Linie und Linha verde, deutsch: Grüne Linie), die zusammen in Form eines Ypsilons den Busbahnhof im Zentrum mit den Vorstädten verbinden.