Als politisches, kulturelles und wirtschaftliches Zentrum des Landes ist Bratislava Regierungssitz der Slowakei sowie Standort mehrerer Universitäten, Museen, Theater und weiterer wirtschaftlicher, kultureller und wissenschaftlicher Institutionen.
Die Hauptstadt Tschechiens, Prag, liegt etwa 290 Kilometer nordwestlich und die Hauptstadt Ungarns, Budapest, 165 Kilometer südöstlich (alle Angaben beziehen sich auf die Luftlinie).
Die erste überlieferte urkundliche Erwähnung der Stadt (abgesehen von der neuzeitlichen auf etwa 805 bezogenen Erwähnung durch Johannes Aventinus) erfolgte im Jahr 907 im Zusammenhang mit den Schlachten von Pressburg zwischen Bajuwaren und den Magyaren, aus denen Letztere als Sieger hervorgingen.
Die erste Eisenbahn im Königreich Ungarn war die im Jahr 1840 eröffnete (anfangs nur Pferde-)Bahn von Preßburg nach Sväty Jur (siehe Pressburg-Tyrnauer Eisenbahn).
Preßburg entwickelte sich Ende des 19. Jahrhunderts zu einem Zentrum der slowakischen Nationalbewegung, die jedoch bis in den Ersten Weltkrieg hinein darüber diskutierte, ob Preßburg überhaupt Teil des zu beanspruchenden Landes der Slowaken sei, da sie staatsrechtlich zu Ungarn gehörte und seit Menschengedenken eine mehrheitlich von Deutschen bewohnte Stadt war.
Um den Verbleib in Ungarn und die Eingliederung von Engerau, das 1919 in Petrzalka slowakisiert wurde (siehe Bratislavaer Brückenkopf) entwickelten sich 1919 Kämpfe zwischen den Tschechoslowakischen Legionen, den Alliierten einerseits und einheimischen Aufständischen und der ungarischen Regierung andererseits, die zu Toten und Verletzten führten.
Viele Einwohner der deutschen Volksgruppe waren vor Kriegsende von den deutschen Behörden aus der Stadt evakuiert worden, die verbliebenen Deutschen wurden nach Kriegsende aufgrund der Benes-Dekrete aus ihrer Heimat vertrieben.
Am 1. Januar 1968 wurde Bratislava formell zur Hauptstadt der Slowakei erklärt, die ab 1969 als Slowakische Sozialistische Republik bezeichnet wurde und einer der beiden Teilstaaten innerhalb des föderativen tschechoslowakischen Staates war.
Die erste urkundliche Erwähnung der Stadt als "Brezalauspurc" erfolgte in den Salzburger Annalen (Annales Juvavenses maximi) im Zusammenhang mit der Schlacht von Pressburg im Jahr 907 zwischen Bayern und Magyaren unweit der heute Bratislava genannten Burg.
Die jüngere Burg des karolingischen Grenzgrafen Brazlav auf dem Burgberg und die demnach ältere Zivilsiedlung des fränkischen oder bairischen Boso entstanden zeitlich unabhängig voneinander, was erklärt warum später von den Deutschen und Ungarn zwar Burg und Ort jeweils gleich, aber in den beiden Sprachen unterschiedlich benannt wurden.
Das barocke Michaelertor (Michalska brana) ist das einzig noch erhaltene von einst vier Toren der mittelalterlichen Stadtbefestigung, die im 18. Jahrhundert per Verordnung Maria Theresias größtenteils abgerissen wurde.
Im westlichen Teil des Stadtteils Stare Mesto liegt ein großes Villenviertel und bedeckt einen großen Teil der Anhöhen oberhalb der Straße Palisady, rund um den Horsky park und Slavin bis zum Viertel Patronka.
Von den 1960er bis zu den 1980er Jahren wurde in Bratislava eine große Anzahl von Wohnplattenbauten errichtet: In den 1960er Jahren waren dies die Stadtteile Ruzinov, Raca, Karlova Ves und Nove Mesto, in den 1970er Jahren Dubravka, Raca, Lamac, Podunajske Biskupice und Petrzalka und in den 1980er Jahren Raca, Ruzinov, Karlova Ves (im Viertel Dlhe diely), Vrakua, Devinska Nova Ves und Petrzalka.
Familienhäuser befinden sich vor allem in den weiter vom Stadtzentrum gelegenen Stadtteilen wie Vajnory, Zahorska Bystrica, Jarovce, Rusovce, Cunovo, Devin sowie teilweise Podunajske Biskupice, Vrakua und Devinska Nova Ves.
Als eines der ersten Projekte wurde 1997 der neue Sitz der slowakischen Bank VB fertiggestellt, gefolgt 2002 vom neuen Gebäude der Nationalbank der Slowakei, die mit 111 Metern bis 2019 das höchste Gebäude Bratislavas war.
Als bemerkenswertes Beispiel der modernen Entwicklung im weiteren Zentrum gilt die Umwandlung des alten Industrieviertels (Brownfield) entlang der Straße Mlynske nivy und im Stadtviertel Nivy östlich des Stadtzentrums in ein von Hochhäusern geprägtes Stadtviertel mit Projekten wie Eurovea, Twin City, Panorama City, Sky Park und Tower 115.
Administrativ wird Bratislava in fünf Bezirke (okresy) unterteilt: Bratislava I im Stadtzentrum, Bratislava II im Osten, Bratislava III im Nordosten, Bratislava IV im Westen und Norden sowie das von Plattenbauten dominierte Bratislava V im Süden auf der rechten Seite der Donau.
Jeder der Stadtteile entspricht einer der 20 Katastralgemeinden (katastralne uzemie), es gibt allerdings zwei Ausnahmen: Nove Mesto ist weiter unterteilt in die Katastralgemeinden Nove Mesto und Vinohrady, während Ruzinov weiter in Ruzinov, Nivy und Trnavka unterteilt ist.
Den größten Anteil ausländischer Besucher stellten im Jahr 2018 nacheinander Tschechien, Deutschland, Österreich, Vereinigtes Königreich, Volksrepublik China, Polen, Italien, die USA, Frankreich, die Ukraine und Russland.
Der ehemalige Hauptbusbahnhof östlich der Altstadt, an der Straße Mlynske nivy gelegen, wurde 2018 abgerissen, um für den neuen Busbahnhof Stanica Nivy Platz zu schaffen.
Führte noch bis in die 1980er Jahre die Bahn von Petrzalka her durch die Alte Brücke entlang der Altstadtgrenze, so macht sie seither eine große Schleife östlich des dichtbebauten Gebiets und kreuzt den Fluss erst flussabwärts beim Hafengelände.
Dazu gehören die 1919 gegründete Comenius-Universität (die größte Universität der Slowakei), die 1937 gegründete Slowakische Technische Universität (die größte technische Universität des Landes) sowie die beiden ältesten Kunsthochschulen des Landes, die Hochschule für Musische Künste und die Hochschule für Bildende Künste (beide 1949 gegründet).
Diese heißen Nemocnica Ruzinov in Ruzinov (zugleich Hauptsitz), Nemocnica akademika Ladislava Derera oder umgangssprachlich Nemocnica Kramare im Stadtviertel Kramare, Nemocnica Stare Mesto in Stare Mesto, Nemocnica sväteho Cyrila a Metoda oder Nemocnica Antolska in Petrzalka und Specializovana geriatricka nemocnica Podunajske Biskupice (geriatrisches Krankenhaus) in Podunajske Biskupice.
Neben den oben genannten Festivals finden jährlich auch weitere Veranstaltungen statt: Ende Januar, Anfang Februar wird der Bratislavaer Ball seit 2001 durchgeführt; im April findet seit 2004 ein "Wochenende der offenen Tür" namens Bratislava pre vsetkych (Bratislava für Alle) statt.
In der höchsten slowakischen Fußball-Liga, der Fortuna liga, ist 2016/17 ein Verein aus Bratislava vertreten: Der 1919 gegründete SK Slovan Bratislava spielt im Stadion Pasienky und ist der erfolgreichste slowakische Verein überhaupt; größter Erfolg war der Gewinn des Europapokals der Pokalsieger im Jahr 1969.