Bregenz liegt im westlichsten Bundesland Österreichs, östlich des Bodensees, nördlich der Stadt Dornbirn und der Bregenzer Ach.
Die politische Gemeinde Bregenz besteht aus drei Katastralgemeinden (Fläche Stand 31. Dezember 2019):
In diesen Katastralgemeinden liegen die vier Ortsteile Vorkloster, Stadt, Rieden (dort steht auch das Kloster Riedenburg) und Fluh.
Über einen schmalen Uferstreifen, der sich vor Lochau entlang des östlichsten Bereichs des Sees nach Norden erstreckt, grenzt Bregenz an Lindau und damit an Deutschland.
Seit 2014 wird die Pipeline, also der 1,7 km lange Bodenseezugang zwischen dem Bregenzer Hafen und Lochau, sukzessive umgestaltet, sodass ein neuer Strand mit flach abfallendem Ufer entsteht.
Obwohl die heutige Stadt erst ab dem Hochmittelalter sicher bezeugt ist, wurde der Name schon viele Jahrhunderte früher ins Alemannische entlehnt, was sich in der Verschiebung der Betonung von der zweiten auf die erste Silbe, der Lautverschiebung von /t/ zu /ts/ und in der Primärumlautung von /a/ zu /e/ vor /i/ in der Folgesilbe manifestiert.
Zum Territorium des spätantiken Brigantium gehörten alles Land westlich des Arlbergs bis zum Bodensee und angrenzende Gebiete im Norden.
Die Alemannen besiedelten das Gebiet rings um Brigantium ab circa 470 n. Chr. Zwischen den Jahren 610 und 612 wirkten im Raum Bregenz die iroschottischen Missionare Kolumban und Gallus.
1918, nunmehr Teil der Republik Deutschösterreich, später Österreich, trennte sich die Vorarlberger Verwaltung von jener Tirols, und Vorarlberg wurde ein Bundesland mit der Landesregierung in Bregenz.
Dies war das erste Mal, dass der Senat der Wirtschaft, unterstützt durch den Österreichischen Nationalrat und das Bundesministerium für Nachhaltigkeit und Tourismus, den Austrian SDG-Award auch für nachhaltig agierende Gemeinden und Städte in Österreich ausgeschrieben hatte und in Vorarlberg wurden für das Jahr 2019 die Marktgemeinde Nenzing und die Landeshauptstadt Bregenz ausgezeichnet.
Das am Kornmarkt gelegene vorarlberg museum, bis 2011 "Vorarlberger Landesmuseum", zeigt Sammlungen zur römischen Geschichte der Region, zur Kunst und Kultur Vorarlbergs sowie themenbezogene Sonderausstellungen .
Seit seiner Eröffnung 1997 zählt das Kunsthaus Bregenz zu den bedeutendsten Museen für Zeitgenössische Kunst im deutschsprachigen Raum.
Untergebracht in einer barocken Kirche bzw. einem ehemaligen Kloster befindet sich Vorarlbergs größte Bibliothek.
1946 wurde als Sektion von SC Schwarz-Weiß Bregenz der Handball Verein Bregenz Handball (damals SC Schwarz-Weiß Bregenz) gegründet.
Bregenz Handball gewann insgesamt neun Mal die österreichische Meisterschaft in der Handball Liga Austria und ist somit Rekordmeister.
Das erste Strandbad in Bregenz wurde bereits 1935 eröffnet, nachdem es schon einige interimistische Freibäder gab.
Einer Volksabstimmung vorausgehend ist 1978 mit dem Abriss des alten Strandbades, der alten Seebühne und der Sporthalle begonnen worden und ein neues Strandbad mit angeschlossenem Hallenbad wurde gebaut.
Bregenz ist damit eine von nur drei österreichischen Landeshauptstädten, die keine eigene Berufsfeuerwehr unterhält, sondern die Aufgaben des Feuerwehrwesens der Freiwilligen Feuerwehr überlässt, welche von der Stadt Bregenz ausgerüstet und finanziell unterhalten wird.
In Bregenz gab es 14 Kindergärten und 9.175 Schüler, davon 2.125 an allgemeinbildenden höheren Schulen (AHS) sowie 4.645 an berufsbildenden höheren Schulen (BHS) (Stand Jänner 2003).
Außerdem gibt es auch zwei Berufsbildende mittlere Schulen, welche beide an der privaten Wirtschaftsfachschule Marienberg untergebracht sind (Einjährige Wirtschaftsfachschule und Wirtschaftliche Fachschule).
Neben den Oberstufen der bereits erwähnten vier Gymnasien existieren auch mehrere Berufsbildende höhere Schulen.
Seit Oktober 2016 werden in Kooperation mit der Sigmund Freud Privatuniversität Wien an der Sigmund Freud Privatuniversität Bodensee (SFU Bodensee) in Bregenz die Studienfächer Psychologie, Jus, Psychotherapiewissenschaften und Kunsttherapie unterrichtet.
Direkt durch das Bregenzer Stadtgebiet führen die beiden wichtigen Landesstraßen L 190 Vorarlberger Straße und L 202 Schweizer Straße, die in Bregenz aufeinander treffen und die Stadt mit den Staatsgrenzen zur Schweiz und Deutschland verbinden.
Heute betreibt die ÖBB drei Bahnstationen in der Stadt: den Bahnhof Bregenz (fälschlicherweise oft als Hauptbahnhof Bregenz bezeichnet), "Bregenz Hafen" und Riedenburg, wobei Bregenz Hafen und Riedenburg nur dem Regionalverkehr im Rahmen der S-Bahn Vorarlberg dienen.
Aufgrund der direkten Bahnverbindung von Bregenz in die Schweiz (in Richtung St. Margrethen bzw. St. Gallen) und nach Deutschland (über die bayerische Stadt Lindau) verfügt der Bahnhof über eine eigene Grenzpolizeiinspektion, die sich im Aufnahmsgebäude befindet.