von spätlateinisch breve, "kurzes Schreiben, Urkunde", zu brevis ,kurz') ist eine auf Papier festgehaltene Nachricht, die meist von einem Boten überbracht wird und eine für den Empfänger gedachte persönliche Botschaft enthält.
Seit den ersten Verfassern solcher Mitteilungen hat sich der Zweck eines Briefes kaum geändert: Er ist immer noch ein Mittel zur öffentlichen Meinungsäußerung (z.
B. kultusministerieller Schreiben) und Übermittlung persönlicher Nachrichten (z.
Im 18. Jahrhundert betrug die durchschnittliche Entfernung zwischen zwei Relaisstationen 16 Kilometer.
Es gab damals etwa 1400 Poststationen.
Im 16. Jahrhundert wurde in Europa eine Briefform üblich, die sich der Zeitung annäherte (und Parallelen zum sozialen Netz im Internet aufweist): "Um seine Mitteilungen gleich größeren Kreisen zukommen zu lassen, richtete der Briefschreiber sein Schreiben gar bald nicht mehr nur an einen Einzelnen, sondern in der Hauptsache gleich an eine größere Anzahl von Gesinnungsgenossen", notierte der Zeitungschronist Ludwig Salomon 1906.
"Die Form, in welcher die Schreiber dieser ,Zeitungen' ihre Neuigkeiten berichteten, war fast immer nur die rein relatorische" - also eine des Zusammenhangs, nichts hart Recherchiertes, eher ein Zusammentragen von Nachrichten und Meinungen.
Ist der Verfasser bzw. der Empfänger eine Amtsperson oder eine Institution, dann gehört das Schriftstück zu den Urkunden oder Akten.
Briefe waren früher sehr teuer und wurden eher von Amtspersonen oder reichen Kaufleuten verschickt; ab dem 18. Jahrhundert weitet sich der Briefverkehr auf weitere Kreise der Oberschicht aus.
Nur vereinzelt, in wichtigen Angelegenheiten, ließen auch einfache Leute Briefe schreiben.
Briefköpfe von öffentlichen Institutionen sind in aller Regel mit dem amtlichen Wappen oben mittig oder oben rechts gekennzeichnet.
Bis ins 19. Jahrhundert waren zusammengefaltete Bögen die übliche Form eines Briefes, während ein besonderer Umschlag die Ausnahme war.
Die Form eines zusammengefalteten Foliobogens wurde die Normalgröße des Briefes, etwa 9 x 17 cm, das durchschnittliche Gewicht betrug etwa 1 Lot oder  Unze = rund 15 g.
Die Gebühr wurde von Postamt zu Postamt einzeln ausgehandelt, seltener gab es feste Tarife.
Der einfache Brief durfte 8 g schwer sein, Sendungen über 60 g sollten mit der Fahrpost befördert werden.
Im Herzogtum Braunschweig betrug 1814 das einfache Briefgewicht 1 Lot, der Preis stieg mit jedem Lot und der Entfernung.
1834 durfte der einfache Brief nur noch  Lot schwer sein, der Preis stieg ab 1 Lot je  Lot um die Briefgebühr.
Ab 1855 durfte der einfache Brief kein volles Lot wiegen, die Entfernung spielte keine Rolle mehr.
Seit 1863 war je 1 Lot 1 Groschen zu zahlen.
Der einfache Brief durfte  Lot wiegen.
Ab 1861 galt bis 1 Lot einfach, bis 15 Lot doppeltes Briefporto.
1850 wurden dann Freimarken eingeführt, 1851 kamen Umschläge mit eingedrucktem Wertzeichen hinzu.
Durch das verstärkte Aufkommen von Elektronischer Post und E-Postbrief geht die Bedeutung des klassischen Briefes seit Jahren zurück.
Beförderte die Deutsche Post im Jahr 2008 noch 16 Mrd. Briefsendungen waren es im Jahr 2017 nur noch 12,7 Mrd. 92 % davon entfallen auf Geschäftsbriefe.
Seit den 1990er Jahren wird der klassische Briefverkehr immer mehr durch die E-Mail ergänzt, die insbesondere im geschäftlichen Postverkehr einige erhebliche Vorteile (Schnelligkeit, Preis) besitzt.