Früher wurden Brieftauben verwendet, um Nachrichten zu übermitteln; die Taubenpost war der Anfang der Flugpost.
Auf Kurzstrecken wurden Brieftauben im Grabenkrieg des Ersten Weltkriegs auf deutscher wie auf französischer Seite eingesetzt, wenn Telefon- und Telegrafenleitungen zerstört und optische oder drahtlose Telegrafie ebenso wenig möglich waren wie eine Übermittlung durch Melder.
Der Dienstzweig wurde zwar formell schon im Zuge der Armeereform 1995 abgeschafft, doch die Auflösung des Brieftaubendienstes der Schweizer Armee wurde erst 1996 abgeschlossen, nachdem die 30.000 Tauben der neu gegründeten Schweizerischen Brieftaubenstiftung (SBS) als gemeinnützige Organisation übergeben und die Tauben "in die zivilen Lüfte entlassen" worden waren.
Heute werden Brieftauben fast ausschließlich für sportliche Wettbewerbe gehalten und gezüchtet.
Dachorganisation des Brieftaubensports in Deutschland ist der Verband Deutscher Brieftaubenzüchter e.
Die Ankunftszeiten der einzelnen Tiere im heimatlichen Taubenschlag wurden früher mit einer Konstatieruhr registriert.
Die Alttauben legen pro Flug Entfernungen von 150 bis 1000 km zurück, Jungtauben nur bis zu 200 km.
Durch Überwachung der Energiereserven mittels Kontrolle der Gewichtszunahme und -abnahme während einer kompletten Flugsaison wurde festgestellt, dass die Tauben im Laufe einer Woche zwischen 25 und 50 Gramm an Gewicht zunehmen können und das gleiche Gewicht während eines Preisfluges verlieren.
Nur wenn dies gelingt, ist die Taube in der Lage, die volle Leistungsfähigkeit während der kompletten Flugsaison beizubehalten.
Den Züchtern gehe es nur um Leistungsfähigkeit, weshalb sie schwächere Tauben ausselektieren und sie bei vollem Bewusstsein durch "Halsumdrehen" töten.
Besonders weiße Tauben sind beliebt, da die Farbe Weiß vielfach positiv assoziiert wird.
Sie werden daher nicht als Reisetauben in Wettbewerben eingesetzt, sondern ausschließlich als Auflasstauben und/oder Handtauben von Anbietern für Hochzeitstauben vermarktet.
Sie unterstellen, dass viele Hochzeitstauben aufgrund ihres schlechteren Orientierungssinnes nicht zu ihrem Heimatschlag zurückfinden.
Die Taubenhaltung und -zucht erfreute sich großer Beliebtheit, so dass die Brieftaube als "Rennpferd des Bergmanns" bezeichnet wurde.
Sportliche und patriotische Gründe führten in Bochum im Jahre 1881 zur Gründung der ersten Brieftaubenreisevereinigung für die dortigen vier Vereine.
Seit 1905 hat die Brieftaubenreisevereinigung (RV) ihren Sitz in Hattingen.
Bereits vor Gründung der RV Gelsenkirchen gab es im Umland drei Brieftaubenvereine:
Die Vereinigung führte den Namen Reisevereinigung für Gelsenkirchen und Umgegend gegr.
Bereits seit 1875 wurde in Herne, das damals noch ein bescheidenes Kirchspiel war, in dem die ersten Zechenabteufungen begannen, (Shamrock - Mont-Cenis) der Brieftaubensport gepflegt.
Die Dachorganisation der deutschen Brieftaubenliebhaber, der Verband Deutscher Brieftaubenliebhabervereine, wird im Jahre 1884 gegründet.
Der erste Taubenverein im Vest Recklinghausen wird 1890 gegründet.
Die Züchter des Vereins orientieren sich anfangs an der 1894 gegründeten Brieftaubenreisevereinigung Gelsenkirchen und Umgebung 1894 e.
V., da es in Recklinghausen und Umgebung keine Reisevereinigung gab.
Der erste Taubenverein im Vest Recklinghausen wird 1890 gegründet.
Die Preisflüge dieser Zeit gehen angepasst an die damalige Bahnverbindung, von Haltern, Appelhülsen, Lengerich oder Lehmförde aus.