Eine Brille (auch bezeichnet als Augenglas oder Augengläser) ist eine seit dem 13. Jahrhundert vor den Augen getragene Konstruktion, die in den überwiegenden Fällen als optisches Hilfsmittel Fehlsichtigkeiten und Stellungsfehler der Augen korrigiert und als solche Korrektionsbrille oder Korrekturbrille genannt wird.
Die Korrektionsbrille wurde als Lesebrille um 1285 in Italien erfunden, jedoch sind vergrößernde optische Hilfsmittel bereits seit der Antike bekannt.
Während Mitte des 14. Jahrhunderts bereits Nahbrillen für altersichtige Menschen gebräuchlich wurden, sind laut Sasse wohl erst ab dem 16. Jahrhundert Konkavgläser als Hilfe für kurzsichtige Menschen allgemein verbreitet gewesen, und Zylindergläser wurden erst im 19. Jahrhundert hergestellt.
Die ständigen Weiterentwicklungen, die bis heute von unterschiedlichen Unternehmen erbracht werden, dienen in erster Linie der Verbesserung der Abbildungsqualität bei gleichzeitiger Reduzierung optischer und kosmetischer Nebenwirkungen sowie der Sicherheit und dem Tragekomfort; nicht alle Firmen stellen sowohl Gläser als auch Fassungen her.
In Westdeutschland gab es bis Anfang der 1980er Jahre lediglich sechs Kunststoff-Fassungen für Erwachsene und zwei für Kinder, deren Kosten von der gesetzlichen Krankenversicherung übernommen wurden.
Auch bei Kindern und Jugendlichen ist neben der generellen Zunahme an Brillenträgern ein Trend zum früheren Tragebeginn erkennbar, obgleich 70 Prozent der in der Studie Befragten sicher waren, dass Kinder wegen ihrer Brille gehänselt würden.
Die Akzeptanz der Brille ist in Deutschland hoch, so dass nach dieser Studie 91 Prozent der Brillenträger und 82 Prozent der Nicht-Brillenträger der Meinung sind, eine Brille beeinflusse die Attraktivität des Trägers nicht negativ.
In Staaten der Dritten Welt mangelt es oft nicht nur an den finanziellen Mitteln, sich benötigte Brillen zu beschaffen, sondern bereits an deren regionaler Verfügbarkeit.
Sie dienen der Korrektur von optischen Fehlsichtigkeiten - auch Brechungsfehler oder Ametropien genannt - und sorgen damit für eine Verbesserung der häufig reduzierten Sehschärfe.
Es gibt Fälle, bei denen ihre Träger mit einer neuen Brille anfangs nicht viel besser sehen, in einigen seltenen Fällen sogar schlechter als ohne die neue Korrektur.
Zur Ermittlung des Ausmaßes einer Ametropie (Fehlsichtigkeit) und der späteren Gläserstärken sind bestimmte Untersuchungen (objektive und subjektive Refraktionsbestimmung) notwendig, die vor einer Erstversorgung von einem Augenarzt durchgeführt werden sollten.
Hierbei handelt es sich um ein torisches Glas, welches seine optische Wirkung lediglich in einer Achse (Hauptschnitt) des Glases hat und folglich keinen Brennpunkt, sondern eine Brennlinie besitzt.
Es besitzt zwei senkrecht zueinander liegende Hauptschnitte, wobei das arithmetische Mittel deren Refraktion als sphärisches Äquivalent bezeichnet wird.
Bei der Umrechnung bildet die Summe aus Sphärenwert und Zylinderwert den neuen Sphärenwert, das Vorzeichen des Zylinderwertes ändert sich, und der Achsenwert verschiebt sich um 90° (liegt aber immer zwischen 0° und 180°).
Zu ihnen zählen die Bifokalbrille als Sehhilfe für zwei feste Entfernungsbereiche (in der Regel Ferne und Nähe) und die Gleitsichtbrille zur übergangslosen Korrektur für alle Bereiche zwischen Ferne und Nähe bzw. als sogenanntes Nahkomfortglas für den erweiterten Nahbereich zwischen 40 und 100 cm.
Der Vorteil liegt darin, dass man beim Wechsel zwischen den einzelnen Distanzen nicht jedes Mal die Brille tauschen muss.
Der Mittenabstand (MA) der Brillengläser muss dabei dem Abstand der Augen entsprechen, also der sogenannten Pupillardistanz (PD).
Dies führt dazu, dass die einmal ermittelte Glasstärke nach einem bestimmten Zeitraum nicht mehr den aktuellen Erfordernissen entspricht und angepasst werden muss.
Ein deutlicher Vorteil gegenüber Brillenkorrekturen liegt neben der größeren Bewegungsfreiheit und dem kosmetischen Aspekt in der Möglichkeit, bei sehr geringen optischen und funktionalen Nebenwirkungen sehr hohe Fehlsichtigkeiten zufriedenstellend korrigieren zu können.
Obgleich Sehhilfen im Hilfsmittelverzeichnis der gesetzlichen Krankenversicherung (GKV) aufgeführt sind, besteht ein Anspruch auf Kostenübernahme lediglich für Kinder und Jugendliche im Rahmen unterschiedlicher pauschaler Festbeträge.
Lebensjahres nur ein Anspruch auf Kostenübernahme, wenn sich die Glasstärke gegenüber der letzten Verordnung um mindestens 0,5 Dioptrien verändert hat.
Liegt umgebendes Wasser unmittelbar am Auge an, werden die Strahlen hier (entsprechend dem geringen Unterschied optischer Dichte) nur noch gering gebrochen und treffen sich nicht mehr im Brennpunkt auf der Netzhaut - der Taucher sieht verschwommen.
Das hohe Gewicht, sowie die optischen und kosmetischen Nebenwirkungen waren jedoch von erheblichem Nachteil, so dass solche Korrekturen heute nur noch in besonderen Ausnahmefällen verwendet werden.
Mit der Verbreitung des Internets haben sich in jüngster Vergangenheit Online-Shops etabliert, die Ein- und Mehrstärkengläser sowie Fassungen bekannter Marken und Hersteller teils deutlich günstiger anbieten als viele Fachgeschäfte und hinsichtlich der Produktqualität und des Preis-Leistungs-Verhältnisses einen starken Wettbewerb ausgelöst haben.
Für viele prominente Persönlichkeiten ist die Brille nicht nur Mittel zum Zweck, sondern sie prägte in erheblichem Umfang ihr Auftreten und Erscheinungsbild in der Öffentlichkeit, wurde so zu ihrem Markenzeichen oder sorgte doch zumindest für einen gewissen Wiedererkennungswert.