Eine Brombeere oder Kratzbeere ist die essbare Frucht einer der zahlreichen Arten der Brombeeren (Rubus sectio Rubus).
In der Küche werden Brombeeren in der Regel für Süßspeisen und Desserts verwendet, sie können dabei unter anderem zu Konfitüre, Gelees, Rote Grütze, Sorbets, Säften, Mixgetränken, Wein, Likör und Branntwein, Kuchen und Torten sowie für weitere Süßspeisen verwendet werden.
Außerhalb der europäischen Saison sind die Früchte in der Regel frisch als Importware sowie als Tiefkühlkost, teilweise gemischt mit anderen Beeren, oder in Zuckersirup verfügbar.
Brombeeren (französisch Baies de ronce) werden zum Frischverzehr genutzt oder in der Küche für die Zubereitung zahlreicher Speisen verwendet, darunter Konfitüre, Gelees, Rote Grütze, Sorbet, Fruchtsaft, Wein und Likör, Kuchen und Torten sowie weitere Süßspeisen.
Brombeerkonfitüre und -gelee sind die mengenmäßig wichtigsten sowohl kommerziell wie privat hergestellte Speisen aus Brombeeren.
Zur privaten Herstellung von Brombeerkonfitüren werden gereinigte und pürierte Brombeeren mit einem Gelierzucker im Verhältnis 2:1 vermischt und zum Kochen gebracht.
Vor allem im privaten Bereich sind Kombinationen mit anderen Früchten oder Zutaten üblich.
So werden Brombeeren häufig mit anderen Beeren wie Boysenbeeren, Himbeeren, Heidelbeeren und Johannisbeeren gemischt und gemeinsam zu einer Konfitüre verarbeitet; einige dieser Kombinationen werden kommerziell als Waldfrüchte- oder Wildbeerenkonfitüre vermarktet.
Brombeerkonfitüren können zudem mit Minze, Zimt, Kokosnuss oder anderen Zutaten aromatisiert werden.
Industriell hergestellte Konfitüren enthalten in der Regel Pektine, vor allem Apfelpektin, als Geliermittel sowie Zitronensäure oder Zitronensaftkonzentrat als Säuerungsmittel.
Brombeergelee wird aus Brombeersaft hergestellt, der ebenfalls mit Gelierzucker vermischt wird.
Auch Brombeergelee kann mit anderen Früchten kombiniert oder aromatisiert werden.
Zu den typischen Speisen mit Brombeeren gehören Kuchen wie der englische Blackberrie Pie, bei dem ein Tortenboden (Pieschüssel) mit gezuckerten und mit Zimt und geriebener Zitronenschale gewürzten Brombeeren gefüllt und mit einem mit Ei bestrichenen Blätterteig abgedeckt gebacken wird.
Ebenfalls typisch ist der Blackberry and Apple Pie, bei dem zusätzlich Apfelscheiben in den Kuchen gelegt werden.
Bei der Zubereitung als Berner Art werden Brombeeren mit Maraschino und Zucker mazeriert und in bereits gebackene Tartelettes gefüllt sowie mit Johannisbeergelee überzogen und mit Pistazien bestreut.
In einer Zubereitung als Astoria werden ausgehöhlte und poschierte Äpfel mit poschierten und mit Kirschwasser und durchgestrichener Aprikosenkonfitüre abgeschmeckten und gebundenen Brombeeren gefüllt.
Die gefüllten Äpfel werden mit Aprikosenkonfitüre bestrichen (aprikosiert) und mit gehackten und gerösteten Mandeln bestreut.
Die noch heiße Masse wird mit geschlagenem Eischnee unterzogen und mit noch ganzen und rohen Brombeeren vermischt.
Zu den typischen Getränken und Getränkezutaten, die aus Brombeeren hergestellt werden, gehören sowohl alkoholfreie Sirupe und Säfte wie auch alkoholische Weine und Liköre.
Alkoholfreie Getränke mit Brombeeren können sowohl aus oder mit den frischen wie auch mit gefrorenen Früchten hergestellt werden.
Für die Herstellung von Säften werden die reifen Früchte in der Regel heiß mit Wasserdampf entsaftet.
Für andere Brombeergetränke können die reifen Früchte jedoch auch mit anderen Zutaten gemischt und püriert werden, etwa mit Zucker, Zitronensaft, Sodawasser und Eiswürfeln als gekühler Brombeertrunk oder mit Milch und Speiseeis als Milchshake oder "Brombeermilchfrost".
Brombeerwein wird analog zu anderen Obstweinen durch einen Gärprozess aus den reifen Brombeeren und Zucker unter Verwendung von Weinhefen hergestellt.
Der Brombeerlikör ist ein typischen Fruchtsaftlikör, bei dem die Früchte in Alkohol mazeriert werden und so einen vergleichsweise hohen Alkoholgehalt erhalten.
Brombeerliköre sind kommerziell erhältlich, unter anderem als "Creme de Mre", "Kroatzbeere" oder einfach unter der Bezeichnung "Brombeerlikör".