Die Wurzeln der Bronzezeit liegen in der vorausgehenden Kupferzeit, bzw. in den Regionen, in denen diese nicht als eigener Zeitabschnitt definiert wird, in der Jungsteinzeit, in der die Menschen in ihren jüngeren Zeitabschnitten teilweise bereits mit Metallverarbeitung vertraut waren.
Die ungleiche Verteilung der Metallvorkommen, insbesondere des zur Herstellung benötigten sehr seltenen Zinns, führte zu einem "globalen" Handelsnetz, welches neben den Waren auch kulturelle Ideen verbreitete.
In Palästina ist die Bronzeherstellung bereits für 3300 v. Chr. nachgewiesen, in Ägypten um 2700 v. Chr., in Mitteleuropa um 2200 v. Chr. und in Nordeuropa um 1800 v. Chr.
Als eines der wichtigsten Ereignisse der mittleren Bronzezeit - insbesondere für Europa und den Nahen Osten - gilt die Minoische Eruption mit ihren Folgen.
Ein großer Teil der feinen Asche wurde dabei in einer gigantischen Eruptionswolke bis zu etwa 36 Kilometer in die Stratosphäre befördert.
Die Bronzezeit Palästinas beginnt etwa 3300 v. Chr. Ihr ging die Kupferzeit mit einem hohen technischen Standard der Metallbearbeitung voraus (siehe Nachal Mischmar).
Palästina liegt zwischen den damaligen Hochkulturen von Ägypten, Syrien und Mesopotamien und wurde als Durchgangsland von diesen stark beeinflusst.
Mit der Frühbronzezeit (etwa 3300-2000 v. Chr.) wurden viele Dörfer verlassen, und neue Siedlungen entstanden, die durchaus schon städtischen Charakter hatten.
Nur wenige Metallobjekte sind aus dieser Periode erhalten, doch zeigen sie gute Legierungskenntnisse, obwohl dem Kupfer noch kein Zinn beigegeben und somit noch keine echte Bronze produziert wurde.
Aus Jericho stammen zahlreiche gut erhaltene Gräber dieser Zeit, in denen sich vor allem auch Holzobjekte wie Möbel und Schalen gefunden haben.
Ab 1550 v. Chr. wurde Palästina von Ägypten erobert, was den Beginn der Spätbronzezeit in Palästina bedeutet.
Ab der Akkadzeit (ab 2340 v. Chr.) nimmt der Handel mit Zinnbronze immer weiter zu, bis er schließlich gegen 2000 v. Chr. die Arsenbronze vollkommen ersetzt.
Da sich aber im in der Mitte liegenden Iranischen Plateau bis etwa 2000 v. Chr. keine Zinnbronze findet, liegt die Vermutung nahe, dass der Zinnhandel über den Persischen Golf nach Mesopotamien kam.
Im gesamten Vorderen Orient wurde Bronze dann spätestens um 1000 v. Chr. durch Eisen als besser geeignetes Material endgültig ersetzt.
Der Begriff Bronzezeit wird, bedingt durch die zahlreichen schriftlichen Quellen und die dadurch bevorzugte Ordnung der Geschichte nach historischen Epochen und Dynastien, selten zur Einteilung der ägyptischen Geschichte verwendet.
Bader (2015) stellt die Frühzeit und das Alte Reich (etwa 3000-2200 v. Chr.) korrespondierend der Frühen Bronzezeit in den vorderasiatischen Kulturen gegenüber, das Mittlere Reich (etwa 2000-1650 v. Chr.) und die Zweite Zwischenzeit (etwa 1648-1550 v. Chr.) als Mittlere Bronzezeit und das Neue Reich (etwa 1550-1070 v. Chr.) als Späte Bronzezeit bezeichnen, bzw. führt weitere Differenzierungen auf.
Erst im Mittleren Reich kam dabei Bronze wirklich häufiger vor, während vorher Kupfer oder andere Kupferlegierungen als Bronze dominierten.
Aufgrund der Rohstoffknappheit Ägyptens war fast alle Bronze importiert.
Die Bronzezeit auf Zypern, welche aus einer Periode der Kupferzeit (etwa ab 3900 v. Chr.) entstand, begann etwa 2600 v. Chr. Zypern ist reich an Kupfervorkommen und hatte eine besondere Bedeutung im internationalen Handel.
Der Beginn der Frühen Bronzezeit scheint auf der Insel bedeutende politische Veränderungen gebracht zu haben.
Mit dem Beginn der Mittleren Bronzezeit (etwa 1900-1650 v. Chr.) lassen sich zahlreiche Kontakte zu anderen Mittelmeerkulturen belegen.
Erst spät erreichte die Bronzezeit geografisch die Mitte (etwa 2200 v. Chr.) und den Norden Europas.
Die als Nordische Bronzezeit (etwa 1800 v. Chr.) bezeichnete Bronzezeit Nordeuropas und Skandinaviens setzte entsprechend der Ausbreitung der Bronzezeit erst verzögert ein.
Früher noch als in China (ab etwa 2300 v. Chr.) scheint eine Schrift entwickelt worden zu sein.
Die in Europa und den angrenzenden Gebieten übliche Einteilung der Vorgeschichte nach dem hauptsächlich verwendeten Material ist für den amerikanischen Kontinent nicht üblich.