Die weibliche Brust (lateinisch Mamma oder Mamma feminina) zählt anatomisch zu den sekundären Geschlechtsmerkmalen und besteht aus Fett- und Bindegewebe sowie der Brustdrüse (Glandula mammaria).
Die rudimentäre männliche Brust wird lateinisch Mamma masculina genannt.
Die zwei Brüste der Frau werden auch als Busen bezeichnet (dichterisch veraltet auch die männliche Brust).
Da jedoch die meisten weiblichen Primaten im Verhältnis zu den jeweiligen männlichen Artgenossen wesentlich geringer ausgeprägte Brüste haben als Frauen, wird angenommen, dass die weiblichen Brüste beim Menschen zusätzlich ein speziell menschlicher Sexualdimorphismus sind und ihre Anziehungskraft auf potentielle Partner eine zweite Funktion ausmacht.
In der Medizin beschäftigt sich die Senologie mit den Erkrankungen der weiblichen Brüste; eine der häufigsten Erkrankungen dieser Art ist der Brustkrebs.
Bei Mädchen passiert dies während der Pubertät - bei Knaben wird es in der normalen Entwicklung hormonell unterdrückt.
Während der Schwangerschaft und Laktation erfüllt die Brustdrüse ihre Funktion als Milch absondernde Drüse.
Die Brust befindet sich unter der Haut auf dem großen Brustmuskel und dem kleinen Brustmuskel, sie erstreckt sich dort von der zweiten bis zur siebten Rippe.
Die Bucht oder Rinne zwischen den beiden Brüsten einer Frau heißt in anatomischer Fachsprache Sulcus intermammarius, deutsch "Busen"; dies war eine Übersetzung des früheren Namens Sinus mammarium (lateinisch sinus "Kurve, Falte, Tasche, Bucht").
In dichterischer Sprache stand "Busen" schon früh für die menschliche Brust, bevor sich die Bedeutung zu den weiblichen Brüsten verlagerte.
Der Duden nennt als erste Bedeutung von "Busen": "weibliche Brust in ihrer plastischen Erscheinung, besonders im Hinblick auf ihren erotischen Reiz".
Weibliche Brüste haben die unterschiedlichsten Formen und Größen.
Hormonelle Schwankungen während des Menstruationszyklus oder Hormonveränderungen während der Schwangerschaft beeinflussen die Form und Größe einer Brust ebenfalls.
Entgegen landläufiger Meinung wird das zunehmende Durchhängen der Brust (fachsprachlich Mastoptosis) nicht vom Stillen verursacht, sondern neben der Lockerung des Bindegewebes unter anderem von der Brustgröße vor der Schwangerschaft, vom Body-Mass-Index, vom Rauchverhalten und vom Medikamentenkonsum.
Dieser mündet in einem kleinen Milchgang, den Ductus lactifer.
Aus dem Lobus führt ein großer Milchgang, der Ductus lactifer colligens, der sich aus dem Gangsystem der kleinen Milchgänge, gebildet hat.
Insbesondere in der Menarche, in und nach der Schwangerschaft sowie in den Menopause macht die weibliche Brust gravierende hormonelle Veränderungen durch.
Die Brust und ihr Anblick stellen für mögliche Sexualpartner einen wichtigen erotischen Reiz dar.
Dabei unterscheiden sich die Vorlieben für verschiedene Brustgrößen und -formen sowohl bei den Frauen selbst als auch bei Männern stark und haben sich auch durch die Zeit und Modeepochen hinweg sehr gewandelt, zumal die weibliche Brust wie alle übrigen Körperformen und biologischen Merkmale einer großen Variabilität unterliegen (Phänotypische Variation).
Die medizinische Bezeichnung ist Tail of Spence oder Spence's tail.
Da die menschlichen Brüste durch die Einlagerung höchst unterschiedlicher Mengen Fettgewebes bei verschiedenen Frauen deutlich unterschiedliche Größen haben können, könnte eine Evolution der Brüste als Fitness-Signal für Partner möglich sein.
Der hohe Gehalt an unter nicht-industriellen Bedingungen sehr energieaufwändigem Fettgewebe und die Belastung der Wirbelsäule durch große Brüste unterstützt diese Theorie zur Entwicklung dieses Körperteils.
Gegen diese Theorie spricht, dass Brüste nicht in allen Kulturen als sexuell anziehendes Signal verstanden werden.
Vor allem in Kulturen, in denen sowohl Männer als auch Frauen traditionell keine Oberbekleidung tragen, werden Brüste nicht vordergründig als sexuelles Signal empfunden.
Eine andere Theorie wurde von der Londoner Anthropologin Gillian Bentley aufgestellt.