Adolf "Adi" Dassler (* 3. November 1900 in Herzogenaurach; + 6. September 1978 ebenda) war ein deutscher Erfinder und Unternehmer.
Er ist der Gründer des Sportartikelherstellers Adidas.
Er war der jüngere Bruder von Rudolf Dassler, dem Gründer von Puma.
Adolf Dassler war der Sohn des Schuhmachers Christoph Dassler und dessen Ehefrau Pauline.
Nach Abschluss von Schule und Bäckerlehre und nach seiner Rückkehr aus dem Ersten Weltkrieg folgte er seinem alten Traum und fertigte in der Waschküche seiner Mutter seine ersten Sportschuhe aus Leinen.
1924 stieg auch sein älterer Bruder Rudolf in das Unternehmen ein, das nun den Namen "Gebrüder Dassler Schuhfabrik" ("Ge-Da") trug.
Bei den Olympischen Spielen 1936 trugen bereits mehrere Athleten, unter anderem Jesse Owens (allerdings nur zum Training), Modelle der Dasslers.
1932/1933 begab sich Adolf Dassler nach Pirmasens, dem damaligen "Mekka" der Schuhindustrie, um mehr über Sportschuhe zu lernen.
Adolf Dassler war wie sein Bruder Rudolf Mai 1933 der NSDAP beigetreten (Mitgliedsnummer 3.226.155).
Zu Beginn des Zweiten Weltkriegs wurde er zur Wehrmacht eingezogen, durfte aber bereits nach einem Jahr in sein Unternehmen zurückkehren.
Gegen Ende des Kriegs wurde in seiner Schuhfabrik die Panzerabwehrwaffe Panzerschreck hergestellt, wofür auch französische Zwangsarbeiter eingesetzt wurden.
Einige Monate später wurde er nur noch als "Mitläufer" eingestuft und konnte die Geschäfte wieder als Inhaber führen.
Sein Bruder Rudolf kam nach einjähriger US-Gefangenschaft ebenfalls frei.
Von diesem Zeitpunkt an zerstritten sich die beiden Brüder bis zu ihrem Tod; dieses Verhalten sollte sich auch auf die Nachkommen und darüber hinaus auswirken.
In der Gefangenschaft sollen Amerikaner Rudolf Dassler erzählt haben, dass er aus seinem nahen Umfeld denunziert worden sei.
In ihm kam der Verdacht auf, dass sein Bruder Adolf der Denunziant gewesen sein könnte, um ihn aus dem Unternehmen zu drängen.
Nach seiner Entlassung denunzierte Rudolf seinerseits Adolf bei den Militär-Behörden.
Diese Konstellation hat bis heute Auswirkungen, zwei der größten Sportartikelhersteller der Welt haben ihren Unternehmenssitz nur wenige hundert Meter voneinander entfernt.
Adolf gab seinem Unternehmen den Namen Adidas (nach seinem Spitznamen Adi und den ersten drei Buchstaben seines Nachnamens), Rudolf hingegen nannte sein Unternehmen Puma.
1946 gründete Marianne Hoffmann, Adolfs Schwägerin, zusammen mit ihrem Mann das Sportgeschäft Hoffmann in Herzogenaurach und war gleichzeitig als Vertraute ihres Schwagers bei Adidas tätig.
Der Streit der Söhne Horst (Sohn von Adolf) und Armin (Sohn von Rudolf) begann 1970.
Im Fall des brasilianischen Fußballspielers Pele wurde vor der Fußball-WM 1970 eine Art Friedensabkommen geschlossen, eine mündliche Vereinbarung darüber, kein Wettbieten um Pele zu veranstalten.
Adolfs Sohn Horst begann 1959, mit dem Aufbau von Adidas Frankreich den Grundstein für die internationale Expansion des Unternehmens zu legen.
Nachdem sein Vater im Jahre 1978 gestorben war, übernahm er gemeinsam mit seiner Mutter Käthe das Unternehmen.
Dassler hat mehr als 700 weltweit anerkannte Patente und Gebrauchsmuster eintragen lassen.