Der moderne Buchdruck mit den auswechselbaren Lettern einer Satzschrift in einer Druckerpresse (Typendruck), der die flexible, relativ kostengünstige und schnelle Erstellung größerer Auflagen ermöglichte, wurde Mitte des 15. Jahrhunderts von Johannes Gutenberg erfunden.
(Das Wort Presse ist seit der Mitte des 18. Jahrhunderts besonders für "Gesamtheit der Zeitungen und Zeitschriften" gebräuchlich, nachdem es vorher "Gesamtheit der Druckerzeugnisse" bedeutete.
Ab der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts gibt es dann den Begriff der Pressefreiheit).
Die fernöstliche Tradition endete jedoch im 19. Jahrhundert mit der Übernahme westlicher Druckerpressen, wodurch diese Drucktechnik zur einzig verbliebenen Entwicklungslinie wurde.
Obwohl die ersten schriftlichen Zeugnisse über den chinesischen Buchdruck erst aus dem Jahre 1324 stammen, erfand der chinesische Schmied Bi Sheng bereits um 1040 bewegliche Druckstempel aus Keramik.
Der Buchdruck mit beweglichen Lettern in Fernost wurde jedoch nur sporadisch verwendet, blieb als arbeitsintensiver Handdruck unter den technischen Möglichkeiten der Zeit und verschwand mit Einführung der westlichen Drucktechnik im 19. Jahrhundert schließlich ganz.
Die Erfindung des modernen Buchdruckes geht auf den Mainzer Goldschmied Johannes Gutenberg zurück, der durch die Verwendung von beweglichen metallenen Lettern ab 1450 ein als Manufaktur betriebenes Drucksystem einführte.
Seine Druckerpresse ermöglichte den Buchdruck und machte das gedruckte Buch zu einem Massenartikel, der die Grundlagen der heutigen Wissensgesellschaft legte und entscheidend zur Entfaltung der Wissenschaften beitrug.
Dies deshalb, weil man seine 42-zeilige Bibel (B42) wie auch die Lutherbibel, die nach ihm der Durchbruch dieser Techniken war, auch ohne seine Erfindung der beweglichen Lettern druckmäßig hätte vervielfältigen können, denn der Text änderte sich ja nicht so schnell, sodass feste, "gravierte" (embossierte) Platten ebenso gut bzw. besser als die Gebinde einzelner, eigentlich loser Lettern in der mittleren Auflage durchhielten.
Der Durchbruch zu den großen, preiswerten Auflagen erfolgte nach der Einführung fester Druckplatten ("mater-pater"-Verfahren durch Abgüsse vom Satz) in Verbindung mit der Schnelligkeit, in der Texte durch das Setzen vorgefertigter Lettern erstellt werden konnten.
Die ersten Drucke mit beweglichen Lettern in arabischer Schrift erschienen im 16. Jahrhundert in Venedig, doch war die Technik ungeeignet für die Darstellung der kunstvollen Schrift mit ihren vielen Ligaturen und Oberlängen, so dass sich ein unästhetischer, oft wohl auch unleserlicher Eindruck ergab.
Das Verbot wurde bis 1803 befolgt und hatte erstens zur Folge, dass der Druck islamischer - im Gegensatz zu christlichen - Schriften erst ab 1817 Aufschwung erhielt; zweitens verzögerte es die Übersetzung westlicher wissenschaftlicher Literatur in die arabische Sprache, und schließlich beschränkte es die mögliche Zahl der Kopien von Büchern arabischer oder türkischer Autoren erheblich, obwohl in Konstantinopel Zehntausende von Schreibern beschäftigt waren.
Ähnlichen Zwecken dient der Durchschuss, Metallplättchen von ein bis zehn typographischen Punkt Stärke und in genormten Längen bei 54 Punkt Höhe, oft aber auch von der ganzen Breite der Zeilen (Regletten).
Man durchschießt damit den Zeilensatz, das heißt man legt die Regletten zwischen die Zeilen, welche dann auseinander gerückt werden.
Er hält in der linken Hand den Winkelhaken aus Metall, der eine Art nach zwei Seiten offenes, flaches Kästchen mit verstellbarer linker Seitenwand bildet, in welches der Setzer mit der rechten Hand die Typen aus den Fächern führt und zu Zeilen zusammenstellt.
Das Umbrechen und Schließen und die damit zusammenhängende Unterleitung der Herstellung eines Werkes besorgen indes meistens (bei Zeitungen ist es ausnahmslos der Fall) damit speziell betraute geschickte Setzer, die "Metteurs en pages".
Die leichtere Bestimmung der Reihenfolge der fertigen Bogen erreicht man durch Beifügung einer Ziffer rechts am Fuß der ersten und Wiederholung der gleichen Ziffer nebst Sternchen am Fuß der dritten Seite, der Signatur.
Bei feinem Illustrationsdruck sind hohe Anforderungen an die Kunstfertigkeit des Druckers oder Maschinenmeisters bei der Zurichtung gestellt, da selbst der feinste Holzschnitt ohne gute Zurichtung nicht voll zur Geltung kommt.
Generell haben die Walzen bald nach der Erfindung der Schnellpresse die früher zum Auftragen der Farbe gebräuchlichen Ballen aus Rosshaar mit einem Überzug aus Kalb- oder Hundeleder verdrängt.
Das alles wird von einem der beiden Drucker ausgeführt, während der andere die Farbe verreibt und die Form in der Zeit des Papier-Ein- und Auslegens einschwärzt ("aufwalzt").
Der Maschinenmeister hat nach erfolgter Zurichtung nur den Gang der Maschine, die Gleichmäßigkeit der Färbung und die Güte des Druckes zu überwachen.
Eisenstein folgt mit ihrer Einschätzung sehr frühen Bewertungen - so schrieb etwa Francis Bacon in seinem Novum Organum 1620: "Kein Reich, keine Religion, kein Stern hatte größeren Einfluss auf die menschlichen Angelegenheiten als Buchdruck, Schießpulver und Kompass."
Laut dem Mediävisten Hagen Keller kann man "trotz der Veränderungen, die der Buchdruck gebracht hat, die Zeit vom 14. Jahrhundert bis zur Mitte des 17. unter vielen Aspekten als relativ einheitliche Phase betrachten", und der Mediävist Michael Clanchy hält das Siegel für einen "ebenso wichtigen Schritt in der Geschichte der Schriftlichkeit wie Gutenbergs Buchdruck", weil das Siegel erstmals eine Möglichkeit darstellte, Schriftstücke zu authentifizieren.
Während Bücher zuvor manuell in Skriptorien kopiert wurden, wurde der menschliche Faktor ersetzbar.
Kostete eine manuell angefertigte Kopie der Platonischen Dialoge in Venedig vor der Erfindung des Buchdrucks 1 Florin, stellte im Jahr 1483 eine Druckerei für 1.025 Kopien des Werks nur 3 Florin in Rechnung.