Ofen), buda (Alt-Ofen), beide westlich der Donau, und Pest östlich der Donau.
Weitere Budaer Berge sind der Gellertberg (Gellert-hegy), der Burgberg (Varhegy), der Rosenhügel (Rozsadomb), der Sonnenberg (Naphegy), der Adlerberg (Sashegy), der Martinsberg (Martonhegy), der Schwabenberg (Svabhegy) und der Szechenyiberg (Szechenyi-hegy).
Während Buda (Ofen) zum Sitz eines türkischen Paschas wurde, fand Pest kaum mehr Beachtung und verlor einen großen Teil seiner Einwohner.
Zur Jahrtausendfeier der "Landnahme" der Ungarn (dem sogenannten Millennium) 1896 wurden im Zusammenhang mit der Budapester Millenniumsausstellung 1896 zahlreiche Großprojekte, etwa der Heldenplatz und die erste U-Bahn auf dem europäischen Festland, fertiggestellt.
Der EU-Beitritt Ungarns am 1. Mai 2004 wurde mit vielen Festen im ganzen Land, besonders in der Hauptstadt Budapest, gefeiert.
Die bisherige war seit der Vereinigung von Buda, Pest und buda 1873 in Gebrauch gewesen und zeigte deren Farben: rot, gelb und blau.
Auf der östlichen, flachen Seite der Donau liegt Pest, das zwei Drittel der Stadtfläche einnimmt, auf der westlichen, bergigen Seite Buda (dt.
Am Fuß des Berges befindet sich das Hotel Gellert mit seinem berühmten Thermalbad sowie weiter flussabwärts der Hauptbau der Technischen und Wirtschaftswissenschaftlichen Universität.
Am östlichen Donauufer, auf der flachen Pester Seite, erheben sich das Parlamentsgebäude, die Akademie der Wissenschaften, eine Reihe großer Hotels am sogenannten Donaukorso, das Konzerthaus Pesti Vigado, die Corvinus-Wirtschaftsuniversität Budapest und weiter südlich das Nationaltheater sowie der Kunstpalast.
Die in der Dohany utca gelegene Synagoge markiert den Zugang zum historischen jüdischen Viertel Budapests, gelegen zwischen Kleinem und Großem Ring.
Am Großen Ring, dessen Abschnitte die Namen des Heiligen Stefan sowie der angrenzenden Bezirke Terez-, Erzsebet-, Jozsef- und Ferencvaros tragen, stehen mehrere Theaterbauten (bis zu seiner Sprengung 1965 stand hier, am Blaha-Lujza-Platz, auch das Nationaltheater) und viele Filmtheater, von denen einige Ende der 1990er Jahre schließen mussten, da am Westbahnhof und anderen Stellen der Stadt die Multiplexkinos mehr Zuschauer anlocken konnten.
Unter ihr verkehrt die erste Budapester U-Bahn, sie ist eine der ersten elektrischen U-Bahnen der Welt und nach der London Underground eine der ältesten weltweit.
Opernfreunde schätzen die eher traditionell inszenierten Vorstellungen der Ungarischen Staatsoper Magyar Allami Operahaz, deren Haus in der Andrassy-ut viele Ähnlichkeiten mit der Wiener Staatsoper aufweist.
Neben mehr als 30 Museen verfügt das kulturelle Zentrum Ungarns über viele kleine Galerien, von denen die meisten in der Innenstadt oder im Burgviertel zu finden sind.
Ein neues Kulturzentrum auf der Budaer Seite ist der Millenaris-Park, der im Jahre 2000 anlässlich der Millenniumsfeierlichkeiten zur Staatsgründung auf einem alten Fabrikgelände errichtet wurde.
Daneben spielen noch jpest Budapest, Honved Budapest und Vasas Budapest in der höchsten ungarischen Liga (Nemzeti Bajnoksag).
Der aus Budapest stammende Laszlo Papp gilt zudem als einer der international erfolgreichsten Amateurboxer aller Zeiten und war der erste Boxer, der bei drei aufeinanderfolgenden Olympischen Spielen Goldmedaillen gewann.
Südlich von Budapest (in Budaörs) gibt es seit einigen Jahren nach dem Vorbild der Shopping City Süd bei Vösendorf (Österreich) eine Art Shopping City.
Die wichtigsten Heil- und Freibäder sind: Csepeli (Freibad), Csillaghegyi (Freibad), Dagaly (Heil- und Freibad), Dandar (Heilbad), Gellert (Heil-, Frei- und Erlebnisbad), Kiraly (Heilbad, türkisches Bad), Lukacs (Heilbad, Schwimmbad, türkisches Bad), Palatinus (Heil- und Freibad, Jugendstilbau auf der Margaretheninsel), Paskal (Freibad), Pesterzsebeti (Freibad), Pünkösdfürdöi (Freibad), Romai (Frei- und Erlebnisbad), Rudas (Heilbad, türkisches Bad), Szechenyi (Heilbad, Schwimmbad), jpesti (Freibad), Veli Bej (Heilbad, türkisches Bad).
Zwischen diesen breiten Straßen liegen eher schmale, heute nur noch für den Einbahnstraßenverkehr geeignete Verkehrswege.
Wichtigster Bahnhof ist der östlich der Innenstadt im Stadtteil Pest gelegene Ostbahnhof Keleti palyaudvar.
Nördlich des Ostbahnhofs, ebenfalls auf der Pester Seite, befindet sich der Westbahnhof Nyugati palyaudvar, dessen Bahnbetriebswerk als Bahnhistorischer Park Budapest Europas größtes interaktives Eisenbahnmuseum ist.
Neben der 1896 fertiggestellten U-Bahn Földalatti vasut (älteste U-Bahn auf dem europäischen Kontinent), die als Linie 1, Millenniums-U-Bahn oder gelbe Metrolinie bezeichnet wird und zwischen Vörösmarty ter und Mexikoi ut Fahrgäste befördert, verkehren drei weitere Metrolinien, die rote Linie 2 zwischen Deli palyaudvar und Örs vezer tere sowie die blaue Linie 3 zwischen jpest und Köbanya Kispest.
Der internationale Flughafen Budapest Liszt Ferenc (bis März 2011 Ferihegy) liegt etwa 15 Kilometer außerhalb des Stadtzentrums.
B.: Corvinus-Universität Budapest, Central European University, Technische und Wirtschaftswissenschaftliche Universität Budapest, Lorand-Eötvös-Universität, Franz-Liszt-Musikakademie, Ungarische Akademie der Bildenden Künste, Semmelweis-Universität, Wirtschaftshochschule Budapest, die deutschsprachige Andrassy Universität Budapest, die ausschließlich Studienprogramme auf Deutsch anbietet, sowie zahlreiche weitere nichtstaatliche Institutionen und die Ungarische Akademie der Wissenschaften.