Nachdem Bukarest 1659 Targoviste als Landeshauptstadt des Fürstentums Walachei endgültig abgelöst hatte, wurde es zum politischen, wirtschaftlichen und kulturellen Mittelpunkt der Walachei und später von Rumänien.
Die Stadt verfügt über mehrere Universitäten, verschiedene andere Hochschulen sowie zahlreiche Theater, Museen und weitere Kultureinrichtungen.
Die kosmopolitische Hochkultur und der dominierende französische Einfluss der neubarocken Architektur der Stadt brachten ihr den Beinamen Micul Paris ("Kleines Paris", auch "Paris des Ostens") ein.
In der Amtszeit des rumänischen Diktators Nicolae Ceausescu wurden weiträumig historische Stadtviertel zerstört, um dem monumentalen Zuckerbäckerstil des Staatsoberhaupts Platz zu machen.
Innerhalb der vergangenen 60 Jahre ereigneten sich vier starke Erdbeben (10. November 1940, 4. März 1977, 30. August 1986 und 30. Mai 1990) unterhalb der sogenannten Vrancea-Region etwa 130 Kilometer von Bukarest entfernt.
Zwei Jahre später wurde die erste Straßenbahnlinie (damals noch eine Pferdebahn) vom Nordbahnhof über die Piaa St. Georg bis zur Piaa Obor eröffnet.
Dies war die direkte Folge der Bildung der Regierung eines "nationallegionären Staats" am 4. September 1940 durch die Eiserne Garde und General Ion Antonescu und führte zur Abdankung Carols II.
Zentrum dieses neuen und noch immer nicht fertiggestellten Stadtteils ist das ehemalige "Haus des Volkes", von den Bukarestern damals als "Haus des Sieges über das Volk" bezeichnet.
Der heutige Arcul de Triumf (Triumphbogen) wurde nach dem Ersten Weltkrieg errichtet.
Seit 1950 ist in einem Teil des Gebäudes das Nationale Kunstmuseum von Rumänien (Muzeul Naional de Arta al Romaniei) untergebracht.
Das Muzeul Naional de Arta al Romaniei (Nationales Kunstmuseum von Rumänien) befindet sich im ehemaligen königlichen Palast (Palatul Regal), der 1937 fertiggestellt wurde.
Am Südende des etwas außerhalb im Norden Bukarests gelegenen Bneasa-Waldes liegt der fast 6 ha große Zoologische Garten Bukarests, der 1955 eröffnet wurde.
Die erste urkundlich erwähnte Gasse Bukarests hieß zunächst "Große Gasse beim alten Fürstenhof" und später "Deutsche Gasse".
Rapid Bukarest (offiziell: Fotbal Club Rapid Bucuresti) wurde am 11. Juni 1923 von Eisenbahnern (siehe auch: CFR) gegründet.
Der am 14. Mai 1948 gegründete Fußballverein Dinamo Bukarest (offiziell: Fotbal Club Dinamo Bucuresti) ist ein sehr erfolgreicher rumänischer Fußballverein.
Fast alle großen Dienstleistungsunternehmen Rumäniens, insbesondere Banken und Firmen des Finanzwesens, haben ihren Sitz in Bukarest.
Als größten Verkehrsknotenpunkt Rumäniens besitzt Bukarest den internationalen Bahnhof Gara de Nord.
Nach der rumänischen Revolution stieg die Zahl der privaten Medien in Bukarest innerhalb kurzer Zeit an.
Die Stadt beherbergt 16 staatliche und zwölf private Universitäten, fünf Hochschulen sowie zahlreiche Akademien, Forschungs- und Bildungseinrichtungen.
Im Jahr 1854 wurde die Technische Universität für Bauwesen Bukarest (rumänisch: Universitatea Tehnica de Construcii Bucuresti, kurz UTCB) gegründet.
Die Medizinische und Pharmazeutische Universität Carol Davila (rumänisch: Universitatea de Medicina si Farmacie Carol Davila) mit drei Fakultäten wurde drei Jahre später gegründet.
Die Nationale Universität der Künste Bukarest (rumänisch: Universitatea Naionala de Arte Bucuresti - oft abgekürzt als UNArte) ist die bedeutendste Kunsthochschule in Rumänien.
Dazu gehört die 1990 gegründete Universität Titu Maiorescu (rumänisch: Universitatea Titu Maiorescu) mit sechs Fakultäten und die im Jahr 2004 gegründete Rumänisch-Amerikanische Universität (rumänisch: Universitatea Romano-Americana, englisch: Romanian-American University).
Zu den großen Akademien mit Sitz in Bukarest gehört die 1949 gegründete Technische Militärakademie Bukarest (rumänisch: Academia Tehnica Militara din Bucuresti).
Die Nationale Musikuniversität Bukarest (rumänisch: Universitatea Naionala de Muzica Bucuresti) wurde 1864 durch ein Dekret des Fürsten Alexandru Ioan Cuza gegründet.