Seit April 2008 ist er das höchste Bauwerk der Welt, besitzt weltweit die meisten Stockwerke und auch das höchstgelegene nutzbare Stockwerk.
Der Burj Khalifa wurde von der Projektgesellschaft Emaar Properties nach Plänen des Architekten Adrian Smith vom amerikanischen Architekturbüro Skidmore, Owings and Merrill gebaut.
Etage ist als Aussichtsplattform in 456 Metern Höhe mit 360 Grad Aussicht "At the Top, Burj Khalifa" ausgeführt.
Seit Herbst 2014 steht den Besuchern eine weitere Aussichtsplattform "At the Top, Burj Khalifa SKY" zur Verfügung.
Etage) sind so ausgerichtet, dass man einen guten Blick auf die Wasserspiele "Dubai Fountain" hat, welche täglich ab 18:00 Uhr beginnen, die in der 148.
Mit der Gesamthöhe inklusive Geländer und Leuchtsignalanlage (nach Helge Sobik: Antenne) auf der Turmspitze von 829,8 Metern und mindestens 189 Geschossen (davon 163 nutzbar) ist der Burj Khalifa sowohl das höchste bis heute errichtete Gebäude als auch das höchste Bauwerk der Welt.
Sears Tower) in Chicago (527 Meter) als bisher absolut höchstes Gebäude (Höhe bis Antennenspitze) und den CN Tower (553 Meter) in Toronto als bisher höchstes nicht abgespanntes Bauwerk.
Ein Konkurrent um den Titel des höchsten Gebäudes der Welt sollte zwölf Kilometer vom Burj Khalifa entfernt entstehen: Der Nakheel Tower (früher als Al Burj bezeichnet) war mit einer Höhe von mindestens 1000 Metern geplant worden.
Auf dem Höhepunkt der Immobilienblase sollte der von Nakheel Properties in Auftrag gegebene Turm sogar doppelt so hoch werden wie Burj Khalifa der konkurrierenden Baufirma Emaar Properties.
Aufgrund der weltweiten Finanzkrise wurden die vorbereitenden Arbeiten am Nakheel Tower im März 2009 eingestellt.
Für den Bau waren insgesamt 330.000 Kubikmeter Beton sowie Stahl und andere Materialien nötig.
Wegen der großen Höhe beträgt die Auslenkung des Turms in den höchsten Stockwerken bei Wind rund 1,5 Meter - gleichwohl kommt das Gebäude ohne Schwingungstilger aus.
Offiziell gibt es 163 nutzbare Etagen, wovon 49 Etagen für Büros und 4 Etagen für den Fitness- und Wellnessbereich genutzt werden.
Seit Herbst 2014 sind zwei weitere Aussichtsplattformen zugänglich, eine Plattform ohne Außenterrasse in der 125.
Mit der Dubai Fountain entstand in Downtown Dubai vor dem Burj Khalifa das größte Wasserspiel der Welt.
Zunächst sollte er nur etwas höher als das bisher höchste Gebäude der Erde, der Taipei 101 mit 508 Metern Höhe, sein.
Auch noch während der fortgeschrittenen Errichtung des Stahlbetonkerns wurde die Höhe dieses Kerns von ursprünglich geplanten 507 bis zuletzt 601 Meter mehrmals nach oben korrigiert.
Unter der Platte sind 200 Betonpfähle mit je 1,5 Meter Durchmesser und 50 Meter Länge sowie 650 Pfähle mit 0,9 Meter Durchmesser und 36 Meter Länge bis in eine Tiefe von etwa 70 Metern unter dem Meeresspiegel angeordnet.
Etwa alle vier Tage kam ein weiteres Stockwerk hinzu, in den oberen Bereichen sogar alle drei bis vier Tage.
Am Weihnachtsabend 2006 wurde der Burj Dubai (seit Eröffnung: Burj Khalifa) das höchste Bauwerk Dubais und überholte den 355 Meter hohen Emirates Office Tower.
Bis Anfang Februar 2008 waren 12.000 Fassadenelemente angebracht; etwa 50 Prozent der geplanten Menge.
Bis November 2008 wurden etwa 180 Stockwerke damit verkleidet.
Als Kräne wurden anfangs drei, später noch zwei weitere Nadelauslegerkräne eingesetzt, die im Turmkern verankert und selbstkletternd waren.
Da die Verweildauer des Betons in der Steigleitung bei den ursprünglich geplanten circa 570 Metern (erreicht ungefähr Ende September 2007, später auf 601 Meter erhöht und zuletzt auf 606 Meter Pumphöhe) und der verwendeten DN-150-Pumpleitung bis zu 40 Minuten betrug, der Hochleistungsbeton aber bereits nach 2 Stunden mit dem Aushärten beginnt, musste für den Notfall eine Schnellentleerung der Steigleitung, das sogenannte "Eiserne Schwert", ähnlich einem hydraulischen Schieber, konstruiert werden, um nicht den kompletten Leitungsstrang durch ausgehärteten Beton zu verlieren.
Von der Finanzkrise war jedoch auch der Investor betroffen, so dass in letzter Minute der zur Eröffnung namensgebende Scheich Chalifa bin Zayid Al Nahyan von Abu Dhabi mit einer "Finanzspritze" einsprang, um die Fertigstellung des Turms zu sichern.