In Versammlungsstätten mit Bühnenhaus ist die Bühne der hinter der Bühnenöffnung (Portal) liegende Raum mit Szenenfläche.
Die einfachste Art Bühne ist ein Podest.
Im Unterschied zu den Wanderbühnen sind diese Bühnen ortsfest.
Größere Theaterbetriebe haben auch sogenannte Probebühnen, die Darsteller und Sänger für ihre Proben innerhalb des Hauses benutzen.
Der erste Spielort des europäischen Theaters war der von Horaz überlieferten Sage nach der Thespiskarren.
Als die Städte die Trägerschaft für das mittelalterliche Theater übernahmen, wurden Marktplätze und andere öffentliche Orte bespielt.
Seit der Renaissance entwickelten sich allmählich die Hoftheater aus den Festsälen der Residenzen.
Es entwickelte sich die Winkelrahmenbühne, die perspektivisch gestaltet war.
Eines der größten dieser Theater war das 1599 eröffnete Globe Theatre in London.
Das Theater im Barockzeitalter benutzte perspektivisch gestaffelte, meist bemalte Kulissen, die dieser sogenannten Kulissenbühne scheinbar unendliche Tiefe gaben.
Das Orchester nahm bei Opernaufführungen vor der bespielten Bühne Platz, an der Stelle der antiken orchestra, die heute Parkett genannt wird.
Auf die barocke Kulissenbühne folgte die Guckkastenbühne, die statt der unendlichen Tiefe den Eindruck eines geschlossenen Raums machen soll.
Auch diese Bühnenform ist zumeist noch in Gassen geteilt wie die Kulissenbühne, aber die Kulissen wurden zunehmend plastisch gestaltet, nicht bloß bemalt.
Das Parkett vor der Bühne war bis zum 19. Jahrhundert noch ohne feste Bestuhlung, diente auch zu Tanzbällen und war in Zirkusgebäuden zur Manege umgestaltet.
Der Zuschauerraum war in Ränge, Galerien oder Balkone auf mehreren Etagen eingeteilt.
Außerdem gibt es die Logen, die vor allem zur gesellschaftlichen Repräsentation dienten und oft einen besseren Blick auf den übrigen Zuschauerraum als auf die Bühne boten.
Der Herrscher an einem Residenztheater erhielt die zentrale Loge im Ersten Rang, welche die beste Sicht auf die Bühne und gleichzeitig die beste Sichtbarkeit durch das übrige Publikum garantierte.
Im frühen 20. Jahrhundert wurde diese illusionistische Bühnenform von manchen Regisseuren und Bühnenbildnern als überholt betrachtet, es begannen Versuche, den Zuschauerraum in die szenische Konzeption einzubeziehen, was zu neuen Bühnenformen wie der Arenabühne und Raumkonzepten (Raumbühne) führte.
Die Performance-Kunst verzichtet auf konventionelle Bühnen, und auch zahlreiche Theaterveranstaltungen, so wie das Straßentheater, finden seit Ende des 20. Jahrhunderts wieder in der Öffentlichkeit außerhalb der Bühnen statt.
Als Größte Bühne der Welt gilt die Bühne des Friedrichstadt-Palasts in Berlin.
Diese Unterscheidungen entfallen heute.
Sie seien hier noch erwähnt, weil solche Bühnen bis heute rechtlich noch Bestandsschutz genießen.
Heutzutage wird nur noch zwischen Großbühnen und Szenenflächen unterschieden.
Eine Großbühne hat ohne Vorbühne über 200 m^2 Grundfläche.
Alles andere gilt als Szenenfläche.