Casablanca (arabisch  , DMG ad-Dar al-baya', Zentralatlas-Tamazight  Anfa, spanisch bzw. arabisch: "Das weiße Haus") ist die größte Stadt Marokkos und liegt südlich der Hauptstadt Rabat direkt an der Atlantikküste.
In der eigentlichen Stadt leben 3.359.818 Menschen, in der Region Grand Casablanca-Settat (arabisch    ), die auch die Vororte umfasst, 6.861.739 (Berechnung 2014).
Die seit dem 8. Jahrhundert auf dem Gebiet des heutigen Casablanca nachweisbare Siedlung Anfa war lange Zeit Hauptort des Berberreichs der Berghouta und wurde im 12. Jahrhundert von den Almohaden erobert.
Ein weiterer Überfall portugiesischer Truppen fand 1515 statt.
1575 wurde die Stadt von den Portugiesen besetzt und erhielt den portugiesischen Namen Casa Branca ("Weißes Haus").
Nachdem ein schweres Erdbeben 1755 Casa Branca verwüstet hatte, wurde es nur wenige Jahre später unter dem arabischen Namen al-Dar al-baya' ("Weißes Haus") vom Alaouiten-Sultan Muhammad bin Abdallah wieder aufgebaut.
Mitte des 19. Jahrhunderts ließen sich spanische Händler in der Stadt nieder und nannten sie spanisch Casablanca.
In Casablanca waren mit Billigung des Sultans von Marokko im Jahr 1907 Arbeiten zur Verbesserung der Hafenanlagen im Gange.
Die Arbeiten erstreckten sich über die Wallanlagen hinaus, nahe heran an einen moslemischen Friedhof.
Am 30. Juli 1907 griffen sie die europäischen Arbeiter an und töteten neun von ihnen (drei Franzosen, drei Spanier und drei Italiener), danach drangen sie in die Stadt ein und überfielen das jüdische Viertel.
Vor der Ankunft der Truppen ließ der Kommandant des Kreuzers Galilee am 5. August eine Mannschaft zum Schutz des französischen Konsulats an Land setzen.
Am 7. August wurden die eingetroffenen Truppen der Franzosen an Land gebracht, und weitere Kämpfe begannen.
Am Anfang des 20. Jahrhunderts erlebte die Stadt einen wirtschaftlichen Aufschwung und löste Tanger als wichtigsten Hafen Marokkos ab.
Casablanca wurde in der Zeit des französischen Protektorats zum Wirtschaftszentrum ausgebaut.
Casablanca war ein strategisch wichtiger Hafen im Zweiten Weltkrieg.
Viele bedeutende Unternehmen des Landes haben hier ihren Hauptsitz, z.
Das Minarett der 1993 fertiggestellten Moschee ist mit 210 Metern Höhe das zweithöchste Minarett und das zweithöchste religiöse Bauwerk.
In den 1980er Jahren lebten noch rund 8000 Juden in Casablanca, und 34 Synagogen waren in Benutzung.
Vier Kilometer südwestlich des Hafens erstreckt sich entlang des Boulevard de la Corniche an der Küste im Vorort Ain Diab das luxuriöse Bade- und Vergnügungsviertel.
Etwas entfernt vom Meer zwischen dem Stadtzentrum und Ain Diab ist das heutige Anfa ein zentrales Villengebiet.
Im dortigen Hotel Anfa fand die Casablanca-Konferenz statt.
Der südlich von Casablanca gelegene Flughafen Casablanca ist der wichtigste Flughafen Marokkos.
Seit 2008 findet in Casablanca auch jährlich ein Marathon statt, der Grand Marathon International de Casablanca.
Casablanca ist die größte Stadt Marokkos und ist mit dem Industriegebiet Ain Sebaa das wirtschaftliche Zentrum des Landes.
Die Stadt erlangte zusätzliche Berühmtheit durch den Film Casablanca (1942) mit Humphrey Bogart und Ingrid Bergman, dessen Handlung zur Zeit des Zweiten Weltkrieges dort spielt.