Chile erstreckt sich auf dem südamerikanischen Kontinent über 4275 Kilometer in Nord-Süd-Richtung entlang der Anden und des Pazifischen Ozeans (zählt man den antarktischen Teil hinzu, circa 8000 Kilometer), ist aber durchschnittlich nur circa 180 Kilometer breit.
Am 27. Februar 2010 erschütterte ein massives Erdbeben der Stärke 8,8 Mw auf der Momenten-Magnituden-Skala den Süden Chiles und zerstörte große Teile der chilenischen Infrastruktur.
Die Pampa del Tamarugal erstreckt sich direkt entlang der nördlichen Vulkankette, während das etwas tiefer gelegene Valle Longitudinal der südlichen Vulkankette folgt und bei Puerto Montt (41° 30' S) ins Meer abtaucht.
Unter ihnen befindet sich der höchste Berg Chiles, der Ojos del Salado (6893 m), welcher zugleich der höchste Vulkan der Welt ist.
Nur 71 % der Bewohner der Hauptstadtregion wurden auch in der Region geboren und gar nur 55 % der Region Magallanes y Antartica Chilena stammen von dort.
Die Regionen in klimatisch extremen Zonen weisen den höchsten Urbanisierungsgrad auf  97,68 % der Bevölkerung der Region Antofagasta, 94,06 % von Tarapaca und 92,6 % von Magallanes y Antartica Chilena leben in Städten.
Weitere wichtige Städte und Ballungsräume sind die Agglomeration La Serena-Coquimbo (296 253 Einwohner im Jahre 2002), Antofagasta (285 255), Temuco-Padre Las Casas (260 878), Rancagua (236 363), Iquique-Alto Hospicio (214 586), Talca (191 154), Arica (175 441), Chillan-Chillan Viejo (165 528), Puerto Montt (153 118), Los Angeles (138 856), Calama (136 600), Copiapo (134 531), Osorno (132 245), Quillota (128 874), Valdivia (127 750), Punta Arenas (116 005), San Antonio (106 101) und Curico (104 124).
Rund 15 Prozent der Chilenen gehörten 2002 protestantischen Glaubensgemeinschaften an; durch den weit verbreiteten pfingstlerischen Einfluss ist der Anteil der evangelikalen Einwohner wie in ganz Lateinamerika vor allem in den letzten Jahrzehnten angestiegen (er lag in Chile 1930 bei 1,5 Prozent, 1992 bereits bei rund 13 Prozent).
Die Anfang 2018 veröffentlichte Folgeuntersuchung desselben Instituts belegt eine ungebrochene Fortsetzung des Rückgangs auch nach 2013: Demnach bezeichnen sich heute nur noch 45 Prozent der Chilenen als Katholiken, sodass Chile nach Uruguay als zweites lateinamerikanisches Land keine mehrheitlich katholische Bevölkerung mehr besitzt.
Im Verlauf des 19. Jahrhunderts wanderten verstärkt auch nicht-spanische Europäer nach Chile ein, darunter Deutsche, deren Spuren noch heute vor allem im südlichen Mittelteil des Landes zu sehen sind (Valdivia, Osorno, Puerto Montt, Puerto Varas, Frutillar, Puerto Natales).
In den 1970er Jahren, als beide Länder durch Militärdiktaturen regiert wurden, wurde von chilenischer Seite angeboten, einen zirka 10 km breiten Gebietsstreifen entlang der Grenze mit Peru an Bolivien abzutreten, um endgültig Frieden zu schaffen.
Finanzminister dieses Kabinetts war Jorge Alessandri, der 1958 unter Mithilfe der Konservativen, der Liberalen und der Radikalen Partei Präsident Chiles wurde.
Die Kräfte der Linken bildeten 1969 die Unidad Popular (UP), ein Wahlbündnis, dem neben der Kommunistischen und der Sozialistischen Partei kleine humanistische, linkschristliche und marxistische Parteien angehörten.
Die "Alianza por Chile" war ein konservatives Bündnis, das aus der "Nationalen Erneuerungspartei" (Renovacion Nacional, RN) und der Rechtspartei "Unabhängige Demokratische Union" (Union Democrata Independiente, UDI) bestand, die in der Transitionszeit beide für eine Verlängerung der von Augusto Pinochet begründeten autoritären Regierungsform eintraten.
Unter seiner Präsidentschaft wurde es umbenannt in Coalicion por el Cambio, später Alianza por el Cambio, und 2015 schließlich durch das neue Rechtsbündnis Chile Vamos ersetzt, das mit dem erneuten Wahlsieg und der zweiten Präsidentschaft Pineras seit 2018 die Regierung führt.
Am 21. August 2017 hob der chilenische Oberste Gerichtshof das generelle Abtreibungsverbot in Chile auf und machte den Weg für das von Staatspräsidentin Bachelet und der Mehrheit der Bevölkerung unterstützte und vom Parlament bereits verabschiedete Gesetz frei, das die Abtreibung in den drei "therapeutischen" Ausnahmetatbeständen (nach Vergewaltigung, bei Gefahr für das Leben der Mutter und wenn der Fötus nicht überlebensfähig ist) wieder erlaubt.
Das neue Rentensystem wurde später von der Weltbank trotz interner Kritik als vorbildhaft angepriesen und verbreitete sich seit den frühen 1990er Jahren in verschiedenen Varianten in Lateinamerika, wobei die meisten Staaten wie etwa Argentinien ein gemischtes Modell mit teils privatem, teils staatlichem Gesundheitssystem einführten.
Die größten Flughäfen besitzen Santiago de Chile, Puerto Montt, Concepcion, Temuco, Iquique, Antofagasta und Punta Arenas.
LAN beziehungsweise heute LATAM gehört infolge der expansiven Geschäftspolitik zu den drei größten Airlines Lateinamerikas, mit Filialen in Peru (LATAM Airlines Peru), Argentinien (LATAM Airlines Argentina) und Ecuador (LATAM Airlines Ecuador).
Staatliche Unternehmen wurden sowohl zu Zeiten Pinochets als auch danach größtenteils privatisiert, allerdings sind die von Allende verstaatlichten Kupferminen, die seit Pinochet unter direkter Kontrolle des Militärs standen, immer noch in Staatsbesitz.
Bis heute ist Chile dem Mercosur jedoch nicht als vollständiges Mitglied beigetreten, da dies dem Land die Möglichkeit nehmen würde, eigenständige Handelsabkommen mit anderen Ländern abzuschließen und es auch befürchtet wird, dass das Land im Falle eines vollständigen Beitritts sich der Gefahr aussetzen würde, durch wirtschaftliche Schwankungen seiner Nachbarn stärker getroffen zu werden.
Gegenwärtig (Stand Juni 2016) gibt es in Chile kein landesweites Verbundnetz, sondern zwei voneinander unabhängige Verbundsysteme, das Sistema Interconectado Central (SIC) für das Zentrum sowie das Sistema Interconectado del Norte Grande (SING) für den Norden des Landes.
Die bekanntesten Nationalparks sind der Nationalpark Conguillio, der Nationalpark Torres del Paine, der Nationalpark Lauca, der Nationalpark Bernardo O'Higgins und der Nationalpark Rapa Nui auf der Osterinsel.
Der sehr populäre, mit 4000 Bildern extrem produktive Juan Francisco Gonzalez (1853-1933), sein Schüler Joaquin Fabres (1864-1914) und Pablo Burchard Eggeling (1875-1964), der vom Stil Pierre Bonnards beeinflusst war, brachen endgültig mit dem Akademismus und begründeten den chilenischen Impressionismus.
Vielfach international ausgezeichnet wurden Arbeiten des in Katalonien geborenen, auch politisch sehr aktiven Vertreter der Informel Jose Balmes (1927-2016), der 1939 nach Chile und 1973 nach Frankreich ins Exil ging, um 1986 nach Chile zurückzukehren.