Unter Chinesischer Mauer versteht man klassischerweise eine Schutzanlage zur Grenzsicherung, die während der Ming-Dynastie (1386-1644) im Norden Chinas errichtet worden ist.
Breite, begehbare Mauern im Norden Pekings aus dem 16. Jahrhundert bilden das ikonische Bild der Chinesischen Mauer und sind zu einem Sinnbild Chinas geworden.
In anderen Abschnitten, besonders im Westen, ist Befestigung oftmals aus festgeklopftem Lehm erbaut worden.
Wohl schon zur Zeit der Frühlings- und Herbstannalen (722-481 v. Chr.) und zur Zeit der Streitenden Reiche (475 - 221 v. Chr.) bauten die einzelnen Staaten Grenzbefestigungen.
Nach Überlieferung ließ der erste chinesische Kaiser, Qin Shihuangdi, um 220 v. Chr. eine "lange Mauer" mit "über 10.000 Li" an der Nordgrenze errichten.
Vom 17. Jahrhundert bis ins 19. Jahrhundert hinein ging man in Europa davon aus, dass die Befestigungen bei Peking unter Qin Shihuangdi, dem ersten Kaiser Chinas, erbaut worden sind, sowie dass die gesamte (ehemalige) Nordgrenze mit einer solchen Mauer gesichert ist.
Nachdem sich herausgestellt hatte, dass die ikonische Mauer viel jüngeren Datums ist als zunächst angenommen und dass ältere Bollwerke anders verlaufen, ist es in China üblich geworden, alle historisch im Norden Chinas errichteten längeren Grenzbefestigungen durch Wälle und Mauern zusammenfassend als  / , Wanl Changcheng - "10.000-Li-Mauer" oder auch "10.000 Li Mauern" (im Chinesischen gibt es keinen Numerus) oder als  / , Changcheng zu bezeichnen - auch wenn historisch andere Begriffe für die einzelnen Befestigungen in Gebrauch waren.
Im Englischen wird dies als "Great Wall" übersetzt, was nun, obwohl im Singular, für alle ehemaligen Grenzbefestigungen im Norden Chinas steht.
Im Deutschen wird nun auch der Begriff "Chinesische Mauer" zusammenfassend für all diese Grenzbefestigungen benutzt (siehe die Überschrift der Karte).
Bei Aussagen zu "der Chinesischen Mauer" in diesem weiteren Sinn ist zu beachten, dass die einzelnen Befestigungen aus weit auseinanderliegenden Epochen stammen und zu keinem Zeitraum ein System von Mauern darstellten.
Im Folgenden werden die von den unterschiedlichen Dynastien erbauten unterschiedlichen Bollwerke jeweils mit "Große Mauer" bezeichnet, die Chinesische Mauer im klassischen Sinn mit "Große Mauer der Ming-Zeit".
Bei Peking steht ein 600 km langer Abschnitt, der größtenteils in einem guten Zustand ist.
Die ältesten bisher gefundenen Großen Mauern sind die des Qi-Herzogtums in der heutigen Provinz Shandong und die Große Mauer des Königreiches Chu in der heutigen Provinz Henan.
Weitere frühe mauerartige Grenzbefestigungen entstanden wahrscheinlich in der zweiten Hälfte des 5. Jahrhunderts v. Chr. in der Zeit der Streitenden Reiche als Schutz gegen die sich untereinander befehdenden Chinesen.
214 v. Chr. ließ der erste chinesische Kaiser, Qin Shihuangdi, Schutzwälle errichten, die das chinesische Kaiserreich nach der Expansion über den Gelben Fluss gegen die Völker aus dem Norden, vor allem die Xiongnu, schützen sollten.
Seitdem wurden immer wieder Große Mauern erbaut (siehe Karte " Die Chinesische Mauer" oben).
Die Befestigungen wurden in Abschnitten ab 1473 gebaut, der erste Abschnitt im Ordos-Plateau.
Die heutige Mauer nördlich von Peking wurde ab 1550 gebaut, von 1569 bis 1571 wurden Wachtürme aus Ziegeln errichtet und ab 1577 Ziegelmauern.
Die Länge der Mauer wurde von diesem Kartografen mit 400 holländischen Meilen, das sind 2336 km, angegeben, und damit deutlich unterschätzt.
Auf Deutsch: Eine vierhundert Meilen lange Mauer wurde zwischen den Bergkämmen vom König von China gegen die Invasionen der Ta(r)taren in diesem Gebiet erstellt.
Während einige Teile der Mauer in der Nähe von Touristenzentren erhalten oder sogar restauriert wurden, sind große Teile der Mauer heute in schlechtem Zustand.
Schon seit längerer Zeit wird behauptet, dass die Chinesische Mauer das einzige Bauwerk sei, das man mit bloßem Auge aus dem Weltraum sehen könne.
Bisher hat noch kein Astronaut die Große Mauer der Ming-Zeit mit bloßem Auge erkennen können.
Was man jedoch bei sehr guten Sichtverhältnissen aus großer Höhe sehen könnte, wäre der Schatten der Mauer, wenn die Sonne aus geeigneter Himmelsrichtung tief steht und die Mauer ein breites Schattenband erzeugt.
Schon der US-amerikanische Astronaut James Irwin hat nach seiner Apollo-15-Mission erklärt, es sei unmöglich, die Große Mauer zu sehen.