Chisinau , deutsch Kischinau ( Aussprache?/i, veraltet Kischenau/ Kischinew; russisch  Kischinjow), ist die Hauptstadt der Republik Moldau und mit mehr als 530.000 Einwohnern auch deren bevölkerungsreichste Stadt.
Die offizielle Bezeichnung der Stadt lautet Municipiul Chisinau (Munizip Chisinau), wobei auch die umliegenden, zum Munizip gehörenden Gemeinden gemeint sind.
Später, als Bessarabien Teil von Rumänien wurde, bekam die Stadt den offiziellen Namen Chisinau .
Während der kurzzeitigen deutschen Besetzung im Zweiten Weltkrieg wurde die Stadt vermutlich mit der damals gängigen russisch-deutschen Transkription als Kischinew bezeichnet.
Zum Munizip Chisinau (Municipiul Chisinau) mit einer Fläche von 635 km^2 gehören neben elf kleineren Dörfern die folgenden sechs umliegenden Gemeinden:
Politisch liegt die Stadt mitten im Zentrum der Republik Moldau.
Hohe Temperaturen um 25 °C erreicht das Thermometer vor allem in den Monaten Juni, Juli und August.
1891 leitete der Schweizer Architekt Alexander Bernardazzi den Bau mehrerer Projekte, darunter den der Biserica Sfintul Pantelemon (Greceasca - griechische Kirche), sowie von 1900 bis 1903 des Frauengymnasiums Dadiani und der dortigen Kapelle (1895-1897).
Dabei starben 47-49 jüdische Einwohner; schätzungsweise 400 wurden verletzt.
Die als das "Pogrom von Kischinjow" bezeichneten Ausschreitungen wurden offenbar von Pawel Kruschewan, dem Verleger der damals einzigen offiziellen Zeitung, Bessarabez (eccapae), demagogisch geschürt und wiesen Anzeichen einer organisierten Aktion auf.
Im Zuge der russischen Oktoberrevolution übernahm im November 1917 eine nationale Vollversammlung namens Sfatul arii (Landrat) mit Sitz in Chisinau die Regierung.
Dabei wurde 1927 auch ein Denkmal des Fürsten der Moldau, tefan cel Mare si Sfint, durch den Künstler Alexandru Plamadeala und den Architekten Eugen Bernardazzi errichtet.
Dabei wurde das zu Rumänien gehörende Gebiet Bessarabien von der Sowjetunion annektiert.
Das Ghetto beschränkte sich auf wenige Straßen und bestand aus wenigen Gebäuden, von denen die meisten bereits stark zerstört waren.
Etwa ein Drittel von ihnen starb an Erschöpfung, andere wurden erschossen; nur wenige konnten sich in der Ukraine verstecken.
Am 1. August 1941 brachte man auf Befehl der Gestapo 450 Juden aus dem Ghetto von Chisinau, vor allem Frauen und Gelehrte, nach Visterniceni, etwa zwei Kilometer von der Stadt entfernt; 411 wurden erschossen, wie Überlebende nach ihrer Rückkehr berichteten.
Am 6. August wurden etwa 200 Juden von Polizeibeamten aus Chisinau erschossen, ihre Leichen wurden in den einige Kilometer östlich von Chisinau fließenden Dnister geworfen.
Am 7. und 8. August brachte man 525 Juden, darunter 25 Frauen, zur Arbeit am Bahnhof Ghidighichi; von ihnen kamen nach einer Woche noch ca.
Stark ins Kriegsgeschehen einbezogen wurde die ehemalige bessarabische Provinzhauptstadt auch gegen Kriegsende, beim Rückzug der deutschen und rumänischen Truppen.
Chisinau wurde Hauptstadt der Moldauischen Sozialistischen Sowjetrepublik.
Nach den schweren Beschädigungen im Zweiten Weltkrieg setzte ab Ende der 1940er Jahre ein rasantes Bevölkerungswachstum in Chisinau ein.
Aufgrund der schwierigen gesetzlichen Lage und der anhaltenden Korruption im Lande blieb jedoch der Zuzug großer ausländischer Investoren wie in anderen ehemals kommunistisch regierten Ländern bislang aus.
Der lokale Fernsehsender Pro TV Chisinau sendet seit dem 3. September 1999 täglich ein Nachrichtenformat sowie zwei Programme auf Rumänisch bzw. Russisch.
Hinzu kommen Sender aus Rumänien, die in lokalen Sendefenstern in Chisinau übertragen werden; die wichtigsten sind Vocea Basarabiei, Radio Noroc (lokal), Kiss FM, Pro FM, Radio 21/Hit Radio und Naional FM/Fresh FM (rumänisch) sowie HIT FM, Radio Chanson, yccoe ao (Russkoje Radio) (russisch).
Zu den Söhnen und Töchtern der Stadt Chisinau gehören u. a. der sowjetische Astronom Wladimir Albizki (1891-1952), der russische Arzt und Zionist Jacob Bernstein-Kohan (1859-1929), der US-amerikanische Filmproduzent Samuel Bronston (1908-1994), die moldauische Opernsängerin Maria Cebotari (1910-1949), der russische Pianist und Komponist Julius Isserlis (1888-1968), die moldauisch-österreichische Geigerin Patricia Kopatchinskaja (* 1977), der israelische Außenminister Avigdor Lieberman (* 1958), der ukrainische Tennisspieler Denys Moltschanow (* 1987), der russische Politiker Wladimir Purischkewitsch (1870-1920), der deutsche Historiker Georg Sacke (1902-1945) und der US-amerikanische Bananenunternehmer Sam Zemurray (1877-1961).