Der Begriff Chor in der heutigen Bedeutung prägte sich erst im 17. und 18. Jahrhundert.
Bis dahin war ein Chor eine Gruppe von Musizierenden im Allgemeinen.
Dies kommt heute noch in Begriffen wie Posaunenchor oder Geigenchor zum Ausdruck.
Zudem bezeichnet Chor in der Instrumentalmusik die verschiedenen Stimmlagen gleichartiger Musikinstrumente (etwa als Flötenchor: Blockflöten von der kleinen Sopranino-Blockflöte bis zum Großbass).
Es gibt verschiedene Kriterien zur Charakterisierung von Chören.
Es gibt keine einheitliche Taxonomie.
Grundsätzlich wird nach den vorkommenden Stimmlagen unterschieden:
Es gibt viele Chöre, die sich den Namen ihres bevorzugten Komponisten aneignen.
Auch klassische, romantische und moderne Komponisten können namensgebenden sein, wie etwa beim Mozart-Chor, Mendelssohn-Chor, Reger-Chor oder beim Hugo-Distler-Chor.
In einem Stück können unterschiedliche Besetzungen vorkommen.
Um die Einteilung der Stimmgruppen darzustellen, werden deren Anfangsbuchstaben üblicherweise hintereinandergeschrieben und diese Abkürzung in Zusammenhang mit dem Stücktitel mitgeteilt.
Große Chöre oder geteilte Chöre gab es allerdings bereits u. a. in der venezianischen Doppelchörigkeit des Barocks.
Gewöhnlicherweise sind in einem gemischten Chor die Frauenstimmen in die hohe Sopran- und die tiefere Alt-Lage, die Männerstimmen in die hohe Tenor- und die tiefe Bass-Lage unterteilt.
Die Abkürzung für diese Standardbesetzung lautet SATB.
Die im Sologesang üblichen Zwischenstimmlagen Mezzosopran und Bariton sind in der Chormusik eher als Sopran II bzw. Alt I sowie Bass I (auch Bassbariton) anzutreffen.
Jede Stimme kann intern und unabhängig von anderen Stimmen noch einmal geteilt werden.
Dabei ist häufig die erste Stimme höher und die zweite tiefer.
Teilt sich der Chor in Teilchöre, so werden diese auch in der Abkürzung geteilt.
Doppelchörigkeit ist eine typische Besetzung in der Barockmusik (Beispiele: Venezianische Mehrchörigkeit und einige Motetten von Johann Sebastian Bach).
Bei mehrchöriger Aufteilung spielt der Tonumfang (Ambitus) der Stimmen keine Rolle (ein Sopran in Chor I singt also nicht höher als ein Sopran in Chor II); Doppelchöre werden üblicherweise stimmlich ausgewogen gebildet.
Bereits seit dem Frühbarock wurden die Chöre auch in mehr als zwei Chöre unterteilt (vgl. auch Venezianische Mehrchörigkeit).
Beispielsweise gehen einige Stücke der Psalmen Davids (1619) von Heinrich Schütz von vier Chören aus, von denen im Bedarfsfall bestimmte Stimmen oder Chöre instrumental ausgeführt werden können.
Die genaue Anzahl der Chöre und Sänger in Deutschland kann nur geschätzt werden, da viele Chöre keiner Organisation angehören und zum Beispiel die Schulchorarbeit nicht systematisch erfasst wird.
Gesicherte Zahlen gibt es daher nur von den Chorverbänden (Deutscher Chorverband, Verband Deutscher Konzertchöre, Cäcilienverband, Chorverband in der Evangelischen Kirche in Deutschland), die von 1.790.000 Menschen in 45.000 deutschen Chören ausgehen.
Die ältesten gemischten Chöre der Welt im heutigen Sinne sind die Singgesellschaft Wetzikon (1755), die Sing-Akademie zu Berlin (1791), die noch heute besteht, die Dreyssigsche Singakademie in Dresden (1807) und das Singinstitut in Zürich (1805).