Weltweite Bekanntheit erlangte er durch seine schauspielerischen Darstellungen des SS-Standartenführers Hans Landa im Film Inglourious Basterds (2009) und des Kopfgeldjägers Dr. King Schultz in Django Unchained (2012), beide unter der Regie von Quentin Tarantino.
Für beide Rollen erhielt Waltz jeweils den Oscar als bester Nebendarsteller und mehrere andere Auszeichnungen.
Waltz ist der Sohn des Bühnen- und Kostümbildnerehepaares Johannes Waltz und Elisabeth Urbancic; seine Mutter stammt aus Österreich, sein Vater aus Deutschland.
Johannes Waltz starb 1964, als Christoph Waltz acht Jahre alt war.
Bereits seine Großmutter Maria Mayen und der Stiefvater Emmerich Reimers seiner Mutter waren Schauspieler am Burgtheater in Wien.
Vater des Letzteren war der Schauspieler Georg Reimers.
Im August 2010 kam es in den österreichischen Medien zu einer Debatte, als bekannt wurde, dass er wegen der bei seiner Geburt geltenden Gesetzeslage zwar die deutsche Staatsbürgerschaft wie sein Vater, nicht aber die österreichische wie seine Mutter besitzt.
Am 24. August 2010 erhielt er wegen seiner "Verdienste im Interesse der Republik" zusätzlich die österreichische Staatsbürgerschaft; im Herbst 2010 fand die Verleihung durch die Stadt Wien statt.
Ende der 1980er-Jahre spielte Waltz in einer Folge die Rolle des Wiener Tatort-Ermittlers Inspektor Passini.
Anfang der 1990er-Jahre spielte er neben Ian Richardson in der Miniserie Der große Reibach (The Gravy Train, The Gravy Train Goes East) den Beamten Dorfmann.
In Krzysztof Zanussis Film Leben für Leben verkörperte Waltz 1991 einen entflohenen KZ-Häftling.
Für seine darstellerische Leistung als Roy Black in Du bist nicht allein - Die Roy Black Story unter Regie von Peter Keglevic wurde er 1996 mit einem Sonderpreis bei den Baden-Badener Tagen des Fernsehspiels und 1997 mit dem Bayerischen Fernsehpreis ausgezeichnet.
Im Jahr 2000 führte Waltz erstmals selbst Regie bei dem Fernsehfilm Wenn man sich traut, bei dessen Drehbuch er Mitautor war.
2009 spielte Waltz den SS-Standartenführer Hans Landa in Quentin Tarantinos Film Inglourious Basterds.
Für die Rolle des Hans Landa erhielt Waltz 2009 und 2010 mehrere Auszeichnungen als Bester Nebendarsteller, darunter den Golden Globe Award, den Screen Actors Guild Award, den British Academy Film Award und den Oscar.
Nach dem Erfolg von Inglourious Basterds wurde der Schauspieler für weitere US-Produktionen verpflichtet; so verkörperte er in der Comic-Verfilmung The Green Hornet den Bösewicht Chudnofsky und war in dem im April 2011 angelaufenen Streifen Wasser für die Elefanten als Zirkusdirektor zu sehen.
2012 stand Waltz für Tarantinos Film Django Unchained vor der Kamera.
In dem Western spielt er den deutschen Kopfgeldjäger Dr. King Schultz.
The Hollywood Foreign Association nominierte Waltz für einen Golden Globe in der Kategorie "Bester Nebendarsteller", den er bei der 70.
Damit gewann Waltz zum zweiten Mal in einer von Tarantino besetzten Rolle den Golden Globe als bester Nebendarsteller.
Außerdem gewann Waltz für diese Rolle seinen zweiten Oscar.
Christoph Waltz ist erst der zweite Schauspieler nach Dianne Wiest, der in zwei Filmen desselben Regisseurs (Quentin Tarantino) jeweils den Oscar gewann.
Am 4. Dezember 2014 wurde Christoph Waltz auf der offiziellen Pressekonferenz des 24.
British Academy Film Award
Screen Actors Guild Award