In der internationalen Gesamtschau geht das Spektrum von der linken Mitte bis zu rechten Positionen; das heißt jedoch nicht, dass jede einzelne Partei dieses Spektrum vollständig abdeckt.
Manche christdemokratische Parteien sind große Volksparteien der rechten Mitte und damit klassische Regierungsparteien, andere eher klein und Minderheitenvertreter.
Von einigen Wissenschaftlern wird der Christdemokratie zudem eine größere Bereitschaft zur Zusammenarbeit zwischen unterschiedlichen gesellschaftlichen Schichten, beispielsweise zwischen Arbeitern und Unternehmern, und eine im Vergleich zu anderen politischen Strömungen größere Bereitschaft zum politischen Kompromiss zugeschrieben.
Die Ähnlichkeit sehen Alberti und Leonhardi in der Weise, wie in (früheren) christdemokratischen Parteien wie der italienischen Democrazia Cristiana und der niederländischen Katholieke Volkspartij soziale Gruppen aus der katholischen Welt vereint waren.
Nur die CSP konnte die größte Kraft in ihrem Gebiet bleiben, wenngleich mit weniger großem Vorsprung als früher.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Christlich Demokratische Union Deutschlands bzw. in Bayern die Christlich-Soziale Union in Bayern gegründet (die CDU als Partei auf Bundesebene erst 1950).
Die Eingliederung der Vertriebenen bewirkte, dass es in der Bundesrepublik weniger rein katholische oder rein protestantische Gebiete gab.
Neben der CDU/CSU gibt es in Deutschland auch klerikale oder fundamental-religiöse Parteien, wie die Christliche Mitte oder das Bündnis C - Christen für Deutschland.
Nach dem Zweiten Weltkrieg entstand mit dem Mouvement republicain populaire (MRP; "Volksrepublikaner") eine starke christdemokratische Strömung, die in der unmittelbaren Nachkriegszeit stärkste bürgerliche Partei war (etwa gleichauf mit den Kommunisten) und mehrmals den Regierungschef stellte.
Nachdem die Verfassung der V. Republik in Kraft getreten war, die ihre Bedeutung noch weiter sinken ließ, benannte sich die MRP in Centre democrate um und spaltete sich 1969 anhand der Frage, ob man den gaullistischen Präsidentschaftskandidaten Georges Pompidou unterstützen sollte.
1976 fusionierten beide christdemokratische Parteien wieder zum Centre des democrates sociaux (CDS), das bis 1995 als Bestandteil des zur Unterstützung von Valery Giscard d'Estaing gegründeten bürgerlichen Parteienbündnisses Union pour la democratie francaise (UDF) bestand.
Als Reaktion darauf wurde 2001 das (post-)gaullistische Rassemblement pour la Republique (RPR) als französisches Mitglied in die eigentlich christdemokratische Europäische Volkspartei (EVP) aufgenommen.
Die UDF verließ hingegen 2004 die EVP, die sich aus ihrer Sicht zu weit nach rechts geöffnet habe und von ihren europäisch-föderalistischen Positionen abgerückt sei, und beteiligte sich stattdessen an der Gründung der Europäischen Demokratischen Partei (EDP).
Nachdem sich ab 2002 das Mitte-rechts-Lager umformierte, ging ein Teil der UDF als Nouveau Centre zum aus der RPR hervorgegangenen rechten Präsidentenlager (UMP, seit 2015 Les Republicains) über, der Rest benannte sich in Mouvement democrate (MoDem) um und positionierte sich in der Mitte zwischen den beiden großen politischen Lagern.
In den Niederlanden gab es bis 1980 drei große christliche Parteien, von denen die Katholieke Volkspartij die größte war.
Mit den beiden kleineren protestantischen (calvinistischen) Parteien ARP und CHU trat sie bei den Wahlen 1977 erstmals mit einer gemeinsamen Liste an, 1980 folgte der formelle Zusammenschluss von KVP, ARP und CHU zum Christen-Democratisch Appel.
Die Partei gilt als Mitte-rechts und klassische Regierungspartei: In den Jahren 1977-1994 und 2002-2010 stellte der CDA den Ministerpräsidenten.
Daneben sind im Parlament zwei weitere christliche (wenngleich nicht wirklich christdemokratische) Parteien vertreten.
Die 1919 gegründete Partito Popolare Italiano (PPI) Don Luigi Sturzos war eine der ersten christdemokratische Parteien in Europa und damit Vorbild für viele Parteigründungen in anderen Ländern.
Aus ihr ging 1942 die Democrazia Cristiana hervor, die bis etwa 1992/1993 die dominierende politische Kraft Italiens war und bis in die 1980er Jahre durchgehend den Ministerpräsidenten stellte.
Dazu war allerdings oft eine Koalition mehrerer Parteien notwendig, wobei die DC selbst bereits ein Bündnis verschiedener Richtungen ausmachte, von eher linken Gewerkschaftern bis hin zu konservativen Kräften.
Ihre Nachfolgepartei hieß wiederum Partito Popolare Italiano, verfügte jedoch nur noch über einen Wähleranteil von etwa 10 %, bis sie 2002 mit verschiedenen - auch nicht-christdemokratischen - Parteien der (linken) Mitte zu La Margherita verschmolz.
Viele christdemokratische Politiker und Wähler gingen ab 1994 zur Forza Italia Silvio Berlusconis über, die 1999 - obwohl sie eigentlich keine christdemokratische Partei war - in die Europäische Volkspartei (EVP) aufgenommen wurde.
La Margherita, Nachfolgepartei der PPI (und damit indirekt der Democrazia Cristiana) verließ hingegen 2004 die EVP, die ihr zu konservativ geworden und nicht mehr pro-europäisch genug war, und beteiligte sich stattdessen an der Gründung der Europäischen Demokratischen Partei (EDP).
Die CVP ging aus der 1882 gegründeten und bald staatstragenden Katholisch-Konservativen Partei hervor und ist heute noch in traditionell katholischen Gebieten (Zentralschweiz, Wallis, Appenzell Innerrhoden) besonders stark.