Gabrielle "Coco" Chanel (laut Geburtsurkunde eigentlich Gabrielle Chasnel; * 19. August 1883 in Saumur, Pays de la Loire; + 10. Januar 1971 in Paris) war eine international bekannte französische Modedesignerin und Unternehmerin.
Im Publikum saßen vor allem die Offiziere des Jägerregiments von Moulins, die Chanel wegen der beiden Lieder nach einiger Zeit "Coco" nannten.
Ihr Klassenabstand in der hierarchisch aufgebauten französischen Gesellschaft war groß, Chanel wäre zeit ihres Lebens eine "Illegitime" geblieben, eine Frau, die man sich als Liebhaberin leistet, aber aufgrund ihrer bescheidenen Herkunft nicht heiratet.
Mit Balsans finanzieller Unterstützung und seiner Pariser Wohnung, Boulevard Malesherbes No 160, die er ihr zur Verfügung stellte, eröffnete Chanel 1909 ein Hutatelier.
Mit einer Bürgschaft und einem Kredit ihres nächsten Geliebten, des britischen Bergwerksbesitzers und Freundes von Balsan, Arthur ("Boy") Capel (+ 21. Dezember 1919), eröffnete Chanel 1910 in der Pariser 21, rue Cambon ein Hutatelier und 1913 im Seebad Deauville eine Modeboutique namens Chanel Modes.
Nachdem Chanels Entwürfe für Hollywood nicht extravagant genug gewesen waren, kehrte sie nach Paris zurück, allerdings nicht ohne Marlene Dietrich und Greta Garbo als Chanel-Kundinnen gewonnen zu haben.
Im November 1932 zeigte Chanel in ihrer Pariser Privatwohnung in der Rue du Faubourg Saint-Honore unter dem Namen Bijoux de Diamants eine mit dem Illustrator Paul Iribe zusammen entworfene, hochpreisige Schmuckkollektion mit Diamanten.
Ihre eigentliche Wohnung, in der es kein Schlafzimmer gab, befand sich seit Mitte der 1930er Jahre auf der anderen Straßenseite über ihrem Atelier im zweiten Stock der 31, rue Cambon.
Nach Beginn der deutschen Besetzung Frankreichs begegnete sie 1940 in ihrem damaligen Wohnsitz, dem Hotel Ritz in Paris, dem deutschen Diplomaten Hans Günther von Dincklage, Sohn eines preußischen Majors und der Tochter eines 1870 in England eingebürgerten deutschen Kaufmanns, sowie Sonderbeauftragter des Reichssicherheitshauptamts in Frankreich, der ihr Liebhaber wurde.
Eine Motivation von Coco Chanel für die Zusammenarbeit mag die Internierung ihres Neffen Andre Palasse, Sohn einer ihrer Schwestern, gewesen sein, der schließlich tatsächlich freigelassen wurde.
Nachdem Pierre Wertheimer (1888-1965), der mit deutschen Wurzeln aus dem Elsass stammende, jüdische Geschäftspartner von Coco Chanel und seit 1924 Eigentümer von Parfums Chanel, der Parfümsparte von Chanel, mit seiner Familie 1940 vor den Nationalsozialisten über Brasilien in die USA geflüchtet war, versuchte Chanel in den 1940er Jahren vergeblich im Rahmen der "Arisierung" jüdischen Vermögens in den Besitz von Parfums Chanel zu gelangen.
Nach Ende des Zweiten Weltkriegs fiel Coco Chanel wegen ihrer weitreichenden NS-Kontakte und ihrer Spionagetätigkeiten in Frankreich in Ungnade und wurde als Kollaborateurin verhaftet; kurze Zeit später aufgrund ihrer guten Beziehungen allerdings wieder freigelassen.
Von sonst in Frankreich nicht unüblichen Ausschreitungen gegen Kollaborateure im Rahmen von Säuberungen blieb sie verschont, da sie ihrem bereits 1944 nach Lausanne geflohenen Geliebten Hans Günther von Dincklage nach Lausanne folgte, wo sie bis 1954 lebte.
Wie der ehemalige amerikanische Geheimdienstoffizier Hal W. Vaughan in seiner Biographie berichtet, unterstützte sie von Dincklage und auch den bei den Nürnberger Prozessen verurteilten SS-Offizier Walter Schellenberg weiter finanziell, nachdem dieser 1951 aus der Haft entlassen worden war, und brachte beide damit gleichzeitig zum Schweigen.
Am 5. Februar 1954 eröffnete Coco Chanel - inzwischen 70-jährig - nach neunjähriger Schaffenspause ihr Modegeschäft in der Rue Cambon mit einer neuen Kollektion, die von der französischen Presse zunächst spöttisch als "Fiasko" und die dargestellten Modelle als "Phantome von Kleidern aus den 1930ern" verhöhnt wurde.
Bis zu ihrem Tod nächtigte Coco Chanel in ihrer Suite im Hotel Ritz , arbeitete in ihrem Atelier auf der anderen Straßenseite und wohnte in ihrer Privatwohnung über dem Atelier.
Zwei Wochen nach ihrem Tod zeigte das Haus Chanel ihre letzte Modekollektion in einer Modenschau.
Ihren Grabstein hatte sie zu Lebzeiten selbst entworfen: Neben ihrem Namen ,Gabrielle Chanel' sowie dem Geburts- und Todesjahr zieren ihn, als Referenz an ihr Sternzeichen, fünf eingemeißelte Löwenköpfe.
Nach ihrer Beziehung zu Etienne Balsan, der sie ab 1906 aus der Provinz von Moulins auf sein Schloss bei Compiegne holte, in die Pariser Gesellschaft einführte und ihr schließlich seine Stadtwohnung in Paris für ihr Hutatelier zur Verfügung stellte, lebte sie ab 1908/09 mit einem Freund von Balsan, dem englischen Polo-Spieler Arthur 'Boy' Capel, zusammen, mithilfe dessen geliehenen Geldes Chanel 1910 ein Hutatelier in der Pariser rue Cambon eröffnete.
Über Serts Bekanntenkreis kam Chanel in Kontakt mit Persönlichkeiten wie Jean Cocteau, Charles Dullin, Sergej Diaghilew, Igor Strawinsky und dessen Familie, Pablo Picasso, Pierre Bonnard, Maurice Ravel oder Edouard Vuillard.
1921/1922 führte Chanel eine Liaison mit dem elf Jahre jüngeren Großfürsten Dmitri Pawlowitsch Romanow, dem Enkel des russischen Zaren Alexander II.
Über Dmitri Pawlowitsch Romanow lernte sie auch den französischen Parfümeur am Zarenhof, Ernest Beaux, kennen, mit dem sie 1921 ihr erstes Parfüm, Chanel No.
Nach dem Ende ihrer Liaison mit Hans Günther von Dincklage im Jahr 1950, der ihr nach dem Krieg nach Lausanne gefolgt war, wurden keine weiteren Beziehungen von Chanel bekannt.
Eine treue Freundin ihrer letzten Jahre war die Brasilianerin Aimee de Heeren, die vier Monate pro Jahr in Paris in der Nähe des Ritz im Hotel Meurice lebte.
Die erste Mode ohne Korsett wurde allerdings bereits von Madeleine Vionnet und Paul Poiret Anfang der 1900er Jahre geschaffen.