Die Cookinseln (englisch Cook Islands, Rarotonganisch Kuki 'irani; weitere Bezeichnungen: Cook-Archipel, Mangaia-Archipel, Hervey-Inseln) sind ein unabhängiger Inselstaat in "freier Assoziierung mit Neuseeland" und eine Inselgruppe im südlichen Pazifik.
Die Cookinseln teilen sich in eine südliche Gruppe mit der Hauptinsel Rarotonga und den Inseln bzw. Inselgruppen Aitutaki, Atiu, Mangaia, Manuae, Mauke, Mitiaro, Palmerston und Takutea sowie eine nördliche Gruppe mit den Inseln Manihiki, Nassau, Penrhyn, Pukapuka, Rakahanga und Suwarrow.
In der Sprache der Maori wurde die nördliche Gruppe Te pa enua tokerau und die südliche Te pa enua i raro nei genannt.
Das Bevölkerungswachstum der Cookinseln lässt sich seit der Volkszählung von 2001 bis 2006 somit auf durchschnittlich 3,4 % schätzen, die dauerhaft auf den Cookinseln wohnhafte Bevölkerung nimmt jährlich (Stand: 2012) um durchschnittlich 3,14 % ab.
Kein anderer unabhängiger Staat hat einen größeren Bevölkerungsrückgang.
Die zwei Amtssprachen der Cookinseln sind Englisch und Cook Islands Maori (auch Rarotonganisch).
Laut einer Volkszählung gehören 55 % der Einwohner der protestantischen Cook Islands Christian Church, 17 % der katholischen Kirche, 8 % den Adventisten, 4 % den Pfingstgemeinden (Assembly of God/Apostolic Church), 4 % den Mormonen und 2 % den Zeugen Jehovas an.
Bisher (Stand 2. März 2021) wurden auf den Cookinseln keine Infektionen bekannt.
Der erste europäische Kontakt mit den Cookinseln wird auf das Jahr 1595 datiert, als der Spanier Alvaro de Mendana de Neyra auf der nördlichen Insel Pukapuka landete.
Die Briten erreichten erst im Jahr 1764 die Insel Pukapuka und nannten diese Danger Island, da es ihnen nicht gelang, an Land zu gehen.
Zwischen 1773 und 1779 suchte James Cook mehrfach die südlichen Inseln des Archipels auf, ohne dabei Rarotonga, die Hauptinsel, jemals zu Gesicht zu bekommen.
James Cook gab der ersten Insel Manuae, auf der er landete, den Namen Hervey Islands.
Neuseeland erhielt das Recht, "auf Anfrage der Regierung der Cookinseln" diese außenpolitisch zu vertreten und deren Verteidigung zu gewährleisten.
Der völkerrechtliche Status der Cookinseln ist besonderer Natur.
Dieser Status wurde von den Cookinseln in einem Akt der Selbstbestimmung gewählt, der von den Vereinten Nationen in Übereinstimmung mit Resolution 1514 (XV) der Generalversammlung überwacht und gebilligt wurde.
Eine eigene Staatsangehörigkeit der Cookinseln besteht allerdings nicht; die Einwohner des Landes sind Bürger Neuseelands.
Jedoch gibt es nach der Verfassung der Cookinseln den rechtlichen Status des "permanenten Bewohners" (permanent resident), der an die Geburt auf den Cookinseln und den Status der Eltern gebunden ist.
Diplomatische Beziehungen zwischen beiden Ländern wurden am 11. September 2001 aufgenommen.
Folgende 52 Staaten haben die Cookinseln als eigenständigen Staat anerkannt und diplomatische Beziehungen aufgenommen:
Die Landwirtschaft der Cookinseln besteht überwiegend aus tropischem Feldbau.
Rugby League ist der beliebteste Sport auf den Cookinseln und gilt als Nationalsport.
Rugby Union wurde von Neuseeländern auf die Cookinseln gebracht und war, wie in den meisten Inselstaaten des Pazifiks, seit dem Beginn des 20. Jahrhunderts der beliebteste Sport der Cookinseln.
Die Nationalmannschaft spielte bisher jedoch nur gegen "kleinere" Nationalmannschaften und qualifizierte sich noch nicht für eine Rugby-Union-Weltmeisterschaft.
An der Fußball-Ozeanienmeisterschaft nahm man bisher zweimal teil (1998 und 2000).
Wie in anderen Ländern des Commonwealth ist Netball ebenfalls beliebt und die Nationalmannschaft nahm an sechs Netball-Weltmeisterschaften teil.