Cornelia Funke (* 10. Dezember 1958 in Dorsten, Nordrhein-Westfalen) ist eine deutsche Kinder- und Jugendbuchautorin, deren phantastische Romane international erfolgreich sind und mit einer Gesamtauflage von 20 Millionen Büchern in 37 Sprachen übersetzt wurden.
Nach ihrem Abitur am Gymnasium St. Ursula in Dorsten zog Cornelia Funke nach Hamburg und absolvierte eine Ausbildung zur Diplompädagogin.
Drei Jahre lang arbeitete sie als Erzieherin auf einem Bauspielplatz und studierte parallel dazu Buchillustration an der Fachhochschule für Gestaltung in Hamburg.
Nebenbei arbeitete Cornelia Funke an Drehbüchern für die Fernsehserie Siebenstein.
Der internationale Durchbruch kam im Jahr 2002, als ihr in Deutschland bereits im Jahr 2000 im Dressler Verlag erschienenes Buch Herr der Diebe bei Scholastic in den USA erschien und dort über viele Monate auf den Bestsellerlisten stand.
Die Entdeckung dieses Buches für den englischen Sprachraum führt Funke auf Clara zurück, ein zweisprachiges Mädchen, das sich bei dem Verleger von Harry Potter, Barry Cunningham, darüber beschwerte, dass sie ihr Lieblingsbuch nicht mit ihren Schulfreundinnen in England teilen könne.
Der Cousin von Funke schrieb daraufhin eine Rohübersetzung ins Englische, auf deren Grundlage der Vertrag mit dem englischen Verleger zustande kam.
Inzwischen wurde dieses Buch in 23 Sprachen übersetzt.
Ihr Roman Tintenherz erschien im September 2003 bereits gleichzeitig in Deutschland, Großbritannien, den USA, Kanada und Australien.
Die Gesamtauflage ihrer Bücher lag Ende 2004 bei etwas über 10 Millionen Exemplaren.
Einige ihrer Bücher wurden in 37 Sprachen übersetzt (Stand 2008).
Im Jahr 2008 hatten ihre Bücher eine Gesamtauflage von 15 Millionen erreicht, im Oktober 2012 waren es weltweit schon über 20 Millionen.
Anders als bei den Harry-Potter-Romanen von Joanne K. Rowling weigerten sich die Herausgeber der Spiegel-Bestsellerliste trotz enormer Verkaufszahlen lange, Funkes Werke aufzunehmen.
Erst mit dem dritten und abschließenden Band der Tintenwelt-Trilogie wurde diese Eingruppierung verändert, und Tintentod lag am 4. Oktober 2007 sofort auf dem ersten Platz.
Im September 2010 erschien Funkes neuer Roman Reckless.
Steinernes Fleisch zeitgleich in Deutschland, den Vereinigten Staaten, dem Vereinigten Königreich, Russland, Mexiko, Spanien, Frankreich und Norwegen.
Er ist der Auftakt zu der ersten großen Romanreihe nach der Tintenwelt-Trilogie.
2011 schrieb Funke das Buch Der Bücherfresser für die 200.
Im September 2012 erschien mit Lebendige Schatten der zweite Teil ihrer Reckless-Reihe.
Viele ihrer Werke sind bei Oetinger audio, im Jumbo Verlag und im Hörverlag als Audiofassungen erschienen und standen zum Teil auf der hr2-Hörbuchbestenliste (u. a. die Folge Fuchsalarm der Reihe Die Wilden Hühner, gesprochen von der Autorin selbst, sowie die Tintenwelt-Trilogie und Herr der Diebe).
Als Fortsetzung von Drachenreiter erschien am 26. September 2016 Die Feder eines Greifs, zeitgleich als Buch und Hörbuch.
Es ist das erste Buch, das Funke auf Englisch geschrieben hat.
Bis Mai 2005 lebte Cornelia Funke in Hamburg-Wohldorf-Ohlstedt und zog dann mit ihrem Mann Rolf Frahm, den sie 1979 geheiratet hatte, und ihren beiden Kindern in die Vereinigten Staaten nach Los Angeles.
, seit Mai 2012 ist sie eine der deutschen Botschafterinnen der UN-Dekade Biologische Vielfalt.
Der Roman Drachenreiter fußt auf Funkes Debütroman Die große Drachensuche, stellt aber deutlich erweiterte und überarbeitete Geschichte dar