Aufgrund seiner Lage zwischen 8° und 11° nördlicher Breite befindet sich Costa Rica in den Tropen.
Allerdings differieren die Niederschläge erheblich: In San Jose fallen im Jahr 1867 mm, in Puerto Limon an der Karibikküste mit 3518 mm fast doppelt so viel.
Vor Puerto Viejo (Puerto Viejo de Talamanca) befindet sich der Nationalpark Cahuita mit Vögeln, Schlangen, Echsen und Schmetterlingen.
Costa Rica hat den geringsten Anteil rein indigener Bevölkerung unter den mittelamerikanischen Staaten.
Liberia ist das wirtschaftliche Zentrum der Nordwestregion Guanacaste und verfügt neben San Jose als einzige weitere Stadt Costa Ricas über einen internationalen Flughafen.
In den folgenden Jahrzehnten war Costa Rica von Frieden und Wohlstand geprägt.
Bis zu den Wahlen im Februar 2010 hatte scar Arias Sanchez dieses Amt inne, der bereits zwischen 1986 und 1990 Präsident Costa Ricas war.
Nachdem sich sein Gegenkandidat vor der Stichwahl der Präsidentschaftswahl 2014 zurückgezogen hatte, wurde Luis Guillermo Solis am 6. April 2014 mit 77,8 Prozent der abgegebenen Stimmen zum neuen Präsidenten gewählt.
Costa Rica ist außerdem in sechs Regionen (regiones) unterteilt: Central, Chorotega, Pacifico Central, Brunca (auch Pacifico Sur), Huetar Atlantica und Huetar Norte.
Seit 1996 ist statt der Guardia Civil die Fuerza Publica de la Republica de Costa Rica für die innere Sicherheit zuständig.
Obwohl Costa Rica immer noch stark landwirtschaftlich geprägt ist, konnten auch andere Wirtschaftssektoren ausgebaut werden.
Eine wichtige Rolle nimmt hierbei der Ökotourismus ein, zu dessen Unterstützung u. a. der von der Atlantikküste zur Pazifikküste verlaufende Camino de Costa Rica geschaffen wurde.
Der Bananenanbau in ausgedehnten Plantagen befindet sich traditionell an der Karibikküste um den Hafen Puerto Limon und neuerdings auch an der Pazifikküste um die Hafenstadt Golfito.
Costa Rica importierte im Jahr 2014 für 16,4 Mrd. US$ Waren und exportierte gleichzeitig Waren für 11,1 Mrd. US$, hatte also eine negative Handelsbilanz.
Die Stromerzeugung Costa Ricas wird fast ausschließlich durch erneuerbare Energien gedeckt, während fossile Energien unbedeutend sind.
In der Produktion von Bananen liegt Costa Rica mit 2,7 Millionen Tonnen jedoch weltweit nur auf dem 7.
Platz hinter Indien mit 15,1 Millionen Tonnen, Ecuador mit 7,56 Millionen Tonnen, Brasilien mit 5,5 Millionen Tonnen, China mit 5,2 Millionen Tonnen, Philippinen mit 4,5 Millionen Tonnen und Indonesien mit 3,6 Millionen Tonnen (die Angaben beziehen sich auf die Produktion im Jahr 2001).
Auf Kosten der Umwelt und der kleinbäuerlichen Landwirtschaft erschlossen die wichtigsten internationalen Fruchthersteller, darunter Chiquita, Dole und Del Monte, in den vergangenen Jahrzehnten immer neue Flächen und machten Costa Rica zum weltweit führenden Ananasexporteur.
Die erste Eisenbahnlinie führte in Kapspur (1067 mm) von San Jose zum Atlantik, von Alajuela nach San Jose und später weiter bis Cartago.
Später folgte die Northern Railway of Costa Rica, welche die Strecken der Costa Rica Railway übernahm.
Im Jahr 1977 wurden alle noch existierenden Eisenbahnstrecken unter der Staatsbahn FECOSA (Ferrocarriles de Costa Rica) zusammengefasst.
Da die Belastung mit über einer Million Tonnen pro Jahr außergewöhnlich hoch war, beschloss man die Strecke grundlegend zu erneuern und zu elektrifizieren.
Während im Jahr 2016 auf den bedienten Routen etwa 1,7 Millionen Passagiere befördert wurden, ging die Zahl im Jahr 2017 zurück, obwohl die zusätzliche Strecke Heredia - Alajuela aktiviert wurde.
Diese Fahrt dauert insgesamt rund vier Stunden, morgens hin zum Pazifik, abends zurück nach San Jose.
Auf kontinentaler Ebene gewann die Nationalmannschaft dreimal den damaligen CONCACAF Nations Cup (heute CONCACAF Gold Cup), einen Wettbewerb zwischen zunächst ausschließlich mittelamerikanischen Nationalteams, an dem mittlerweile auch die Mannschaften aus Nordamerika teilnehmen.