Cristiano Ronaldo (* 5. Februar 1985 in Funchal, Madeira; voller Name Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro) ist ein portugiesischer Fußballspieler, der seit Sommer 2018 bei Juventus Turin unter Vertrag steht.
Zu Beginn seiner Karriere im rechten Mittelfeld eingesetzt, wechselte er später auf den linken Flügel und gewann mit Manchester United unter anderem drei nationale Meisterschaften in Folge sowie im Jahr 2008 die UEFA Champions League.
Im Finale um den FA Cup traf Ronaldo zwar im Elfmeterschießen gegen den FC Arsenal, dennoch ging die Partie verloren.
Mit zwölf Toren in den letzten zwölf Saisonspielen - darunter ein wichtiger Treffer am entscheidenden letzten Spieltag gegen Wigan Athletic - hatte Ronaldo im Mai großen Verdienst an Manchester Uniteds erfolgreicher Titelverteidigung der englischen Meisterschaft.
Im Anschluss an die Verletzungspause stockte Ronaldo kontinuierlich sein Torekonto auf, konnte jedoch nicht verhindern, dass Real Madrid bereits frühzeitig aus zwei wichtigen Saisonwettbewerben ausschied: Im spanischen Pokal blamierte sich der Verein ohne Ronaldo in der Runde der letzten 32 gegen einen Drittligisten, und in der Champions League scheiterte Real Madrid wie in den fünf Jahren zuvor bereits im Achtelfinale, obwohl Ronaldo nach der 0:1-Hinspielniederlage gegen Olympique Lyon im Rückspiel ein frühes Tor gelungen war.
Im April 2011 gewann Ronaldo mit den Königlichen den ersten Titel: Im Finale der Copa del Rey wurde der FC Barcelona besiegt; Ronaldo erzielte hierbei in der Verlängerung per Kopf das 1:0-Siegtor.
Einen persönlichen Erfolg errang Ronaldo, indem er Mitte Mai mit zwei Freistoßtoren gegen den FC Villarreal den damaligen Torrekord der Primera Division (38 Saisontore) brach, der 1950/51 von Zarra aufgestellt und 1989/90 von Hugo Sanchez egalisiert worden war.
Er erwies sich dabei während der gesamten Spielzeit als "unbestreitbarer Anführer" seines Teams, kam als einziger Spieler im Kader in sämtlichen Ligapartien zum Einsatz und führte den Verein nach drei Jahren mit einem neuen Punkt- und Torrekord erstmals wieder zur spanischen Meisterschaft.
Mit weiteren zehn Toren in der Champions League, aus welcher Real Madrid im Halbfinale gegen den FC Bayern München ausschied, sowie vier Toren im spanischen Pokal bzw. Supercup, kam Ronaldo in 55 Pflichtspielen auf insgesamt 60 Tore.
In der Copa del Rey trug Ronaldo zum Finaleinzug der Madrilenen bei: Im Achtelfinale schoss er insgesamt vier Tore gegen Celta Vigo, im Halbfinalrückspiel gegen den FC Barcelona einen Doppelpack zum 3:1-Erfolg im Camp Nou.
Dennoch wurde er am Ende der Spielzeit, die Real Madrid auf dem dritten Rang abschloss, mit 31 Toren in 30 Ligaspielen zum zweiten Mal spanischer Torschützenkönig und zum dritten Mal mit dem Goldenen Schuh als bester Torjäger Europas ausgezeichnet.
Nach den überstandenen Patellasehnenproblemen, die ihm in der Schlussphase der Vorsaison und während der WM Probleme bereitet hatten, schoss Ronaldo seinen Verein zu Beginn der Saison 2014/15 mit zwei Treffern gegen den FC Sevilla zum Gewinn des UEFA Super Cups.
Obwohl er am Saisonende keine weiteren Vereinstitel gewonnen hatte, verbuchte er weitere persönliche Auszeichnungen und Rekorde: Mit insgesamt 61 Toren in 54 Pflichtspielen, darunter 48 Tore in 35 Ligaeinsätzen, verbesserte er seine Vereinsrekorde aus der Saison 2011/12, gewann zum dritten Mal die Pichichi-Trophäe sowie als erster Spieler zum vierten Mal den Goldenen Schuh.
Überdies hatte er als erster Spieler der fünf großen europäischen Ligen in fünf aufeinanderfolgenden Spielzeiten mindestens 30 Ligatore bzw. 50 Pflichtspieltore erzielt.
Mit 225 Toren in 200 Ligaspielen bzw. 313 Toren in 300 Pflichtspielen trennten ihn am Ende der Spielzeit nach sechs Jahren Vereinszugehörigkeit nur noch wenige Tore vom Madrider Rekordtorschützen Raul.
Am 5. März 2016 erzielte Ronaldo vier Tore gegen Celta Vigo und erreichte als erster Spieler der Primera Division 30 Hattricks sowie als dritter Spieler nach Zarra und Lionel Messi die 250-Tore-Marke.
Aufgrund der im Endspiel der Europameisterschaft erlittenen Verletzung verpasste Ronaldo zu Beginn der Saison 2016/17 drei Pflichtspiele, darunter den 3:2-Sieg nach Verlängerung gegen den FC Sevilla im UEFA Super Cup.
Am 19. November schoss Ronaldo alle Tore beim 3:0-Auswärtssieg gegen Atletico Madrid und löste Alfredo Di Stefano als Rekordtorschütze des Derbi madrileno ab.
Ronaldo selbst steuerte zwei Tore zum 4:1-Sieg bei und wurde als "Spieler des Spiels" ausgezeichnet sowie zum ersten Torschützen in drei Endspielen des Wettbewerbs seit Alfredo Di Stefano.
Mit insgesamt zwölf Toren, davon zehn ab dem Viertelfinale, war er zum fünften Mal in Folge sowie zum insgesamt sechsten Mal der beste Torschütze des Wettbewerbs.
Während Real Madrid zu Saisonbeginn deutlich geringere Zuschauerzahlen verzeichnete, zwischenzeitlich über acht Stunden in Folge ohne Torerfolg blieb, letztlich so wenige Tore schoss wie letztmals vor Ronaldos Verpflichtung und bereits drei Monate vor Saisonende alle Titelchancen verspielte, erzielte Ronaldo zehn Tore in den ersten 14 Ligaspielen und damit so viele wie kein anderer Juventus-Neuzugang seit John Charles in der Saison 1957/58.
In der K.-o.-Phase der Champions League schoss Ronaldo alle fünf Tore seiner Mannschaft, darunter einen Hattrick zum 3:0-Sieg im Achtelfinalrückspiel gegen Atletico Madrid, der Juventus trotz einer 0:2-Hinspielniederlage das Weiterkommen sicherte, sowie jeweils ein Kopfballtor in den beiden Viertelfinalspielen gegen Ajax Amsterdam, die mit einem Gesamtergebnis von 2:3 verloren gingen.
In der K.-o.-Phase der Champions League erzielte Ronaldo wie im Vorjahr alle Tore seiner Mannschaft, Juventus schied aber trotz seines Doppelpacks zum 2:1-Rückspielsieg gegen Olympique Lyon aufgrund der Auswärtstorregel bereits im Achtelfinale aus.
Nachdem er vier Spiele für Juventus Turin, darunter das Hinspiel gegen den FC Barcelona in der Champions League verpasste, wurde Ronaldo am 30. Oktober 2020 negativ auf das SARS-CoV-2-Virus getestet und konnte fortan wieder am Trainingsbetrieb teilnehmen.
Unter dem neuen Nationaltrainer Paulo Bento absolvierte Ronaldo anschließend sämtliche noch ausstehenden Qualifikationsspiele und trug mit fünf Toren in sechs Spielen dazu bei, dass sich Portugal trotz des verpatzten Starts die Teilnahme an den Relegationsspielen sicherte.