Bei den Würsten handelt es sich meist um feine, vorgegarte Brühwürste mit oder ohne Darm.
Serviert wird das seit der Nachkriegszeit bekannte Gericht vor allem in der Imbissgastronomie.
Als Currywurst werden unabhängig davon auch Würste bezeichnet, bei denen Currypulver als Zusatz im Brät enthalten ist.
Die Gastronomin Herta Heuwer, die seit dem Sommer 1949 einen Imbissstand an der Ecke Kant-/Kaiser-Friedrich-Straße im Berliner Ortsteil Charlottenburg betrieb, nahm für sich in Anspruch, die typische Currywurstsauce im September 1949 erfunden, zur gebratenen Wurst serviert und damit die Currywurst erfunden zu haben.
Heuwer bestand zeitlebens darauf, weder Ketchup noch eine fertige Würzmischung verwendet, sondern die Sauce mit Tomatenmark angerührt und mit einzelnen Gewürzen sorgfältig abgeschmeckt zu haben.
Dieser war nach Kriegsende nach West-Berlin gekommen, hatte mit einigen Mitarbeitern aus der Heimat einen Betrieb in Berlin-Spandau gegründet und verfügte über ein selbstentwickeltes Verfahren zur Herstellung von Wurst ohne Darm, die als "Spandauer ohne Pelle" zu Bekanntheit gelangte.
Erst zusammen mit Frank Friedrich hätte sie das endgültige Rezept entwickelt, das sie von da an in ihrem Imbiss verkauft habe.
Allerdings wird in dieser Darstellung betont, dass die Currywurst als Gericht Heuwers Erfindung war, denn die Idee zur Saucenzugabe sei ihre gewesen.
Der Erfolg von Brückners Wurst ohne Darm/ Pelle war der Notlage der Nachkriegszeit zuzuschreiben.
Mit der Herstellungsmethode von Brückner erhielt die Wurst ohne Darm ihre Form.
Die "Spandauer ohne Pelle" kam zusammen mit der beliebten Tomatensoße (nach Herta Heuwers Vorbild) gut an.
Später, als andere Imbissverkäufer diese Wurst verkauften, setzte sich der Name "Currywurst ohne Darm" durch.
Anforderungen zur Beschaffenheit der Berliner Currywurst wurden bereits 1951 zwischen den Berliner Behörden und der Fleischerinnung abgesprochen; daraus ergab sich eine sogenannte Berliner Verkehrsauffassung, die später von der zuständigen Landesbehörde festgeschrieben und am 20. August 1967 in der Allgemeinen Fleischer-Zeitung veröffentlicht wurde.
Dieser Auffassung zufolge, die Jahrzehnte später in Berlin anerkannt war, muss als Wurst eine feine, nicht gepökelte und nicht geräucherte Bratwurst mittlerer Qualität mit einem maximalen Fremdwasserzusatz von fünf Prozent verwendet werden.
Bei der Abgabe wird die Wurst von Hand in mundgerechte Stücke geschnitten - einige traditionelle Imbissstände wie Krasselt's Imbiß in Berlin-Steglitz servieren Currywurst nur mit einem schrägen Schnitt.
Ein spezielles Ketchup auf Basis von Tomatenmark und Gewürzen wird oft vom Stand selbst hergestellt und oft warm über die Wurststücke gegeben.
In den 1960er Jahren wurde die Currywurst in Ost-Berlin bekannt - unter anderem durch Konnopke's Imbiß.
Angeboten wurde zu DDR-Zeiten nur Currywurst ohne Darm, Bratwürste wurden schon vorher ohne Darm hergestellt.
Serviert wurde die Wurst ungeschnitten am Stück mit Currypulver und kaltem dünnflüssigen Ketchup (oder kalter dickflüssiger Tomatensauce).
Für den Verzehr mit den Fingern wurde ein Wurstende ohne Sauce belassen.
Andere typische Beilagen sind Pommes frites, oftmals mit Mayonnaise, oder Bratkartoffeln.
Am 6. März 2020 wurde die "Berliner Currywurst ohne Darm" vom Deutschen Patent und Markenamt als Geografische Herkunftsangabe 31 2017 001 169.4 eingetragen.
Damit darf diese Art der "Berliner Currywurst" nur in Berlin hergestellt werden.
Bei dieser Wurst ist das Brät selbst mit Curry gewürzt.
Als bekannt wurde, dass in Berlin die Gedenktafel für Herta Heuwer angebracht werden sollte, ereiferten sich einige Hamburger darüber unter medialer Begleitung, unter anderem durch die Hamburger Morgenpost, die in einer offenbar als Scherz zu verstehenden Artikelserie die Berliner Ehrung als Anmaßung kritisierte.