Mit 20 Jahren hatte sie schon 14 Alben (elf in Kanada und drei in Frankreich) veröffentlicht und insgesamt 15 Felix Awards sowie drei Platin- und vier Goldene Schallplatten erhalten.
Aus diesem Grund nahm sie ihr erstes englischsprachiges Album mit dem Titel Unison auf, das 1990 in Kanada und den USA sowie 1991 weltweit veröffentlicht wurde.
Die erste Singleauskopplung Where Does My Heart Beat Now war ihr erster englischsprachiger Hit, der bis auf Platz 4 der US-Charts kam.
1992 veröffentlichte sie ihr zweites englischsprachiges Album Celine Dion, auf dem auch Beauty and the Beast zu hören ist.
Das Album wurde weltweit rund fünf Millionen Mal verkauft; davon fast drei Millionen Mal in den USA (Doppelplatin) und über eine Million Mal in Kanada (Diamant).
Ihren ersten Nummer-eins-Hit in den USA hatte Dion 1994 mit der Ballade The Power of Love, einer Coverversion des in den 1980er-Jahren erfolgreichen gleichnamigen Titels von Jennifer Rush.
The Power of Love war eine Singleauskopplung aus dem ebenfalls 1994 erschienenen Album The Colour of My Love, das mit über 16 Millionen verkaufter Tonträger ein Welterfolg wurde.
Die kurz darauf veröffentlichte Single Think Twice war in den USA und weltweit ein großer Erfolg; ein Nummer-eins-Hit unter anderem in Großbritannien, Platz 2 in Australien und ihre erste Top-20-Single in Deutschland.
Trotz des Erfolgs mit einem englischsprachigen Album nahm Dion ein Jahr später ihr nächstes Album D'eux wieder auf Französisch auf.
In Frankreich stand es 44 Wochen an der Spitze der Albumcharts; es wurde über vier Millionen Mal verkauft, und in Großbritannien erhielt es als erstes französischsprachiges Album eine Goldene Schallplatte.
Der Erfolg beider Alben wurde mit dem 1996 veröffentlichten Album Falling into You mit mehr als 32 Millionen verkauften Exemplaren nochmals übertroffen.
Falling into You erreichte nicht nur Platz 1 in den USA, Großbritannien, Frankreich, Australien und vielen anderen Ländern, sondern auch Fünffach-Gold in Deutschland.
Nicht zuletzt die Singleauskopplungen machten das Album zum großen Erfolg: zum einen Because You Loved Me aus dem Film Aus nächster Nähe, eine weitere US-Nummer-1-Single und ein Dauerbrenner in Deutschland (9 Monate in den Charts und Goldstatus), dann die aus der Feder von Meat Loaf-/Bonnie Tyler-Produzent Jim Steinman stammende Bombastrockballade It's All Coming Back to Me Now, Platz 2 in den USA und Platz 3 in Großbritannien und schließlich das sparsam arrangierte, fast nur vom Klavier begleitete All By Myself, ein weiterer Coversong und US-Top-Five- sowie UK-Top-10-Hit.
Bei der Eröffnungsfeier der Olympischen Sommerspiele 1996 in Atlanta (USA) sang Dion den extra dafür komponierten Titel The Power of the Dream.
An den Erfolg von Falling into You konnte sie mit dem 1997 veröffentlichten Album Let's Talk About Love anknüpfen.
Dion sang Duette mit Barbra Streisand (Tell Him), den Bee Gees (Immortality) und dem Opernsänger Luciano Pavarotti (I Hate You Then I Love You).
Der Beatles-Produzent George Martin produzierte den von Carole King geschriebenen Titel The Reason, Bryan Adams schrieb den Titelsong Let's Talk About Love.
Bemerkenswert ist, dass für die Radioversion von My Heart Will Go On und das Album Let's Talk About Love, auf dem der Titel ebenfalls enthalten ist, nur die Demoaufnahme verwendet wurde.
In Deutschland war My Heart Will Go On 21 Wochen in den Top 10, mit Unterbrechungen war der Titel insgesamt 39 Wochen platziert und erhielt Vierfachplatin für über 2 Millionen verkaufte Exemplare.
1998 veröffentlichte Dion unter dem Titel S'il suffisait d'aimer ein weiteres französisches Album, das wie schon D'eux von Jean-Jacques Goldman geschrieben wurde.
1999 veröffentlichte Dion ihr erstes englischsprachiges Best-of-Album All the Way... A Decade of Song, das neun ihrer größten Hits sowie sieben neue Titel präsentierte.
All the Way... A Decade of Song war in nahezu allen Ländern auf Platz 1 der Albumcharts und wurde weltweit etwa 20 Millionen Mal verkauft.
Erfolgreichste Single des Albums war der von Max Martin geschriebene Titel That's the Way It Is, ein weiterer Top-10-Hit auf beiden Seiten des Atlantiks.
Im November 2012 wurde ihr französischsprachiges Album Sans attendre veröffentlicht; die erste Singleauskopplung Parler a mon pere war bereits im Juli erschienen.
Im November 2013 wurde das englischsprachige Album Loved Me Back to Life veröffentlicht, dass Platz eins der ITunes-Charts in 44 Ländern erreichte.