Tiere, die schon von Geburt an schwarze Flecken haben (Platten), sind von der Zucht ausgeschlossen.
Mittlerweile wird es von vielen befürwortet, solche Hunde mit in die Zucht aufzunehmen, da das Vorkommen von Taubheit bei Tieren (bei Hunden im Allgemeinen, nicht nur bei Dalmatinern) proportional mit dem Weißanteil im Fell zunimmt, wobei besonders der Weißanteil im Kopfbereich bedeutsam ist.
Bei einer in Deutschland durchgeführten und im Jahr 2000 veröffentlichten Studie wurde bei 19,7 % der 1.899 untersuchten Dalmatiner Taubheit festgestellt.
Der Schaden entwickelt sich einseitig oder beidseitig als Folge einer Störung der Pigmentbildung nach der Geburt, während die Ohren und Augen der Welpen noch geschlossen sind, und wird meist in den ersten sechs bis acht Lebenswochen sichtbar.
Dennoch ist (Stand 2011) weder die genaue Anzahl der beteiligten Gene bekannt noch ein taubheitsverursachendes Gen genau identifiziert.
Aufgrund des komplexen Erbgangs der Taubheit mit mehreren beteiligten Genen konnte, im Unterschied zu zahlreichen anderen Erbkrankheiten der Hunde, bis jetzt noch kein Gentest für die Veranlagung zur Taubheit entwickelt werden.
Erschwerend kommt hinzu, dass taube Hunde zwei körperlich gesunde Eltern haben können.
Die auslösende Veränderung des Erbguts ist von mehreren Hunderassen bekannt, doch nur bei den Dalmatinern waren bis vor wenigen Jahren alle Hunde reinerbig für die Mutation.
Eine Folge des erhöhten Harnsäurespiegels kann eine für Dalmatiner typische Form der Dermatitis sein, die Bildung von Harnsteinen meist in der Blase, aber auch in den Nieren oder den Harnwegen ist eine weitere.
Obgleich bis vor wenigen Jahren alle reinrassigen Dalmatiner den genetisch bedingten stark erhöhten Harnsäurespiegel im Urin aufwiesen, erkrankten nicht alle Hunde an Harnsteinen.
Rüden erkranken um ein Vielfaches häufiger als Hündinnen; als ein Grund dafür wird angenommen, dass der günstigere Bau der Harnorgane der Hündin eine Ableitung kleiner Blasensteine ermöglicht, die beim Rüden weiter heranwachsen und klinische Symptome verursachen.
Erst 2005 konnte durch eine molekulargenetische Untersuchung nachgewiesen werden, dass der Mechanismus, der bei Dalmatinern einen erhöhten Harnsäurespiegel im Urin hervorruft, von einer beim Menschen vorkommenden Mutation verschieden ist.
Der Defekt wird autosomal-rezessiv vererbt, alle Dalmatiner - mit Ausnahme der seit 1973 aus einer Einkreuzung eines Pointers hervorgegangenen Zuchtlinie - sind reinerbige Träger der Mutation.
Bereits im frühen 20. Jahrhundert hatte es wiederholt Kreuzungen von Dalmatinern mit anderen Hunderassen gegeben, auch über mehrere Generationen, um das Auftreten der Hyperurikosurie bei den Kreuzungsprodukten zu erforschen.
So war schon bekannt, dass die Erkrankung autosomal-rezessiv vererbt wird.
Schaible konnte davon ausgehen, dass die Einkreuzung eines einzigen genetisch gesunden Hundes mit dem dominanten gesunden Gen eine Anzahl gesunder Hunde hervorbringen würde, aus der erstmaligen Kreuzung eines Dalmatiners (genetisch uu) mit einem genetisch völlig gesunden Hund einer beliebigen anderen Rasse (UU) waren ausschließlich körperlich gesunde Träger des Gendefekts (uU) zu erwarten.
Die weitere Verpaarung dieser Hunde mit reinrassigen Dalmatinern als Träger des Gendefekts würde statistisch 25 % reinerbig gesunder Hunde (UU), 50 % körperlich gesunder Träger des Gendefekts (uU), und 25 reinerbiger Träger des Gendefekts (uu) ergeben.
So wurden einmalig im Jahr 1981 zwei der von ihm gezüchteten Hunde vom American Kennel Club (AKC) als reinrassige Dalmatiner in das Zuchtbuch aufgenommen, aber im selben Jahr beschloss der AKC nach einer Intervention des Dalmatian Club of America, deren Nachkommen nicht zu registrieren.
Noch in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts war es unter Züchtern durchaus üblich, in eine bestehende Rasse Hunde anderer Rassen einzukreuzen um eine "Blutauffrischung" zu bewirken oder bestimmte meist körperliche Merkmale der Rassehunde zu verändern.
Eine Hunderasse wurde und wird nicht nur durch die in den Rassestandards festgelegten meist körperlichen Merkmale definiert, sondern auch durch "geschlossene" Zuchtbücher, die eine Aufnahme nur solcher Hunde gestatten, deren Eltern und Vorfahren über mehrere Generationen bereits im Zuchtbuch registriert sind.
Dessen ungeachtet züchtete Schaible gemeinsam mit anderen Hundezüchtern weiter, beschränkte sich aber nach der einmaligen Kreuzung eines Dalmatiners mit einem Pointer darauf, die Nachkommen dieser Paarung mit reinrassigen Dalmatinern und zu einem späten Zeitpunkt auch untereinander zu kreuzen.
Der genetische Vergleich von 27 LUA-Dalmatinern mit Dalmatinern aus den USA und Großbritannien sowie weiteren Hunderassen erbrachte als Resultat, dass die Dalmatiner beider Herkunftsländer genetische Unterschiede zeigen und voneinander unterscheidbare Gruppen bilden, dass die LUA-Dalmatier mit den Hunden aus den USA gemeinsam eine Gruppe bilden, und dass die LUA-Dalmatiner weder mit Pointern noch mit einer anderen Hunderasse eine Gruppe bilden.
Die Zuchtunterlagen der LUA-Dalmatiner wurden lückenlos geführt und es wurde vor einer Verpaarung ein Urintest, später auch ein Gentest, durchgeführt, um den Hunden genetische Gesundheit bescheinigen zu können.
Gleichwohl wurde diesen Hunden die Aufnahme in die Zuchtbücher des AKC verweigert, sie konnten jedoch beim United Kennel Club, einem anderen amerikanischen Züchterverband, registriert werden.
Sollten innerhalb kurzer Zeit zu viele Paarungen mit mindestens einem LUA-Dalmatiner durchgeführt werden, so würde das die genetische Vielfalt stark reduzieren und die Gefahr des Auftretens anderer Gendefekte heraufbeschwören.