Die Stadt hat offiziell 1.834.741 Einwohner, in der Agglomeration leben offiziell 2.831.738 Menschen (Stand jeweils 1. Januar 2010).
In Syrien selbst wird Damaskus häufig  / as-Sam genannt; in der restlichen arabischen Welt wird dieser Name oft für das Land Syrien verwendet.
Damaskus liegt 15 Kilometer östlich der Grenze Syriens zum Libanon.
In Yarmuk, gelegen im Süden, dagegen leben seit 1955 viele palästinensische Flüchtlinge.
Besonders am südlichen Stadtrand wurden in den letzten Jahrzehnten zahlreiche informelle Siedlungen, oft ohne offizielle Genehmigung, errichtet.
Da östlich und damit im Regenschatten des Anti-Libanon gelegen, fallen im Einzugsgebiet der syrischen Hauptstadt nur 194 Millimeter Niederschlag pro Jahr.
Vier Jahre später wurden die Gärten der Oase von Damaskus bei einem erneuten assyrischen Angriff verwüstet.
unternahm in den Jahren 849-838 v. Chr. weitere Feldzüge gegen Aram, jedoch ohne dauerhaften Erfolg.
Sie konnten sich bis 66 v. Chr. halten, als ganz Syrien unter Pompeius erobert und dem römischen Reich eingegliedert wurde.
Den einst vertriebenen Nabatäern gelang 37 n. Chr. die erneute Eroberung der Stadt.
Damaskus war damit nur noch eine Provinzhauptstadt, seine Bedeutung schwand im Laufe der Jahre stark.
1154 ergab sich die Stadt Nur ad-Din, der Damaskus zur neuen Hauptstadt seines Reiches machte.
Unter Nur ad-Din und Saladin gewann die Stadt erneut an Bedeutung, vor allem im Kampf gegen die Kreuzfahrerstaaten.
Unter den beiden Herrschern und Saladins Nachfahren, den Ayyubiden, entstanden zahlreiche Bauten, die noch heute das Stadtbild mitprägen.
In den Jahren 1925 und 1926 war dieser Staat Damaskus Zentrum antifranzösischer Unruhen in Syrien, die mit militärischer Gewalt niedergeschlagen wurden.
In der Agglomeration leben 2,8 Millionen Menschen (Stand 1. Januar 2010).
Neuere Schätzungen gehen von einer größeren Bevölkerungszahl der Kurden aus, da viele Flüchtlinge aus der Türkei und dem Irak kommen, aber nicht syrische Staatsbürger sind.
Auch Gläubige der Chaldäischen Kirche und der Assyrischen Kirche des Ostens, auch Apostolische Kirche des Ostens genannt, leben in der Hauptstadt.
Es war der erste Weihnachtsbesuch eines syrischen Präsidenten beim Patriarchen seit der Unabhängigkeit des Landes im Jahre 1946.
Durch ein im rechten Winkel von den Außentoren gelegenes zweites Tor und das dritte, alte seldschukische Tor gelangte man in die Zitadelle.
Die Ananias-Kirche wurde der Überlieferung nach im Haus des biblischen Hananias errichtet, der dem Paulus seine Hand auflegte, so dass dieser sein Augenlicht zurückerhielt.
Um das Jahr 200 errichtet worden sein soll die Marienkirche nahe dem römischen Triumphbogen, die bereits jahrhundertelang als Mariamitische Kathedrale der griechisch-orthodoxen Kirche dient.
In dieser Zeit entstand auch die griechisch-orthodoxe Kirche des Heiligen Johannes von Damaskus.
Nach dem osmanischen Gouverneur Ali Haydar Midhat Pasha (1878-1879) benannt ist der unter seiner Herrschaft 1878 fertiggestellte Suq nahe dem Stadttor Bab al-Dschabiya, wo sich die osmanische Sinan-Pascha-Moschee aus dem 16. Jahrhundert befindet.
Die syrische Fluggesellschaft Syrian Arab Airlines mit Sitz in Damaskus fliegt nationale und internationale Ziele in Afrika und Asien an, aufgrund von Sanktionen der Europäischen Union wegen des Bürgerkriegs seit 2012 jedoch keine Ziele mehr in Europa.