Die Echte Dattelpalme (Phoenix dactylifera) ist eine Pflanzenart der Gattung Dattelpalmen (Phoenix) in der Familie der Palmengewächse (Arecaceae).
Ihre Früchte werden Datteln genannt.
Die echte Dattelpalme ist eine alte orientalische Kulturpflanze, deren menschliche Nutzung sich bis in die Archive von Mesopotamien zurückverfolgen lässt.
Die Echte Dattelpalme erreicht Wuchshöhen von 15 bis 20 Metern.
Die Basis der Wedel verbleibt am Stamm.
Die Laubblätter sind Wedel; sie sind 3 bis 5 m lang und haben etwa 30 cm lange und 2 cm breite Fiedern.
Im unteren Bereich der Wedel sind Stacheln vorhanden.
Die männlichen Blüten enthalten meist drei Staubblätter, deren Staubfäden an ihrer Basis verwachsen sind.
Die weiblichen Blüten enthalten drei freie Fruchtblätter und sechs verwachsene Staminodien.
Die ersten Datteln kann man nach 5 bis 6 Jahren ernten.
Die Dattelpalme benötigt als Wüstenpflanze viel Sonne und vor allem in den Sommermonaten auch viel Wasser.
Über die Jahrtausende sind zahlreiche Varianten der Datteln gezüchtet worden, so dass ihre Fruchtfarbe von Rot bis Schwarz variiert.
Der Anbau von Datteln erfolgt in Palmengärten.
Die Pflanzen haben eine Nutzzeit von 80 bis 100 Jahren, daher muss ein solcher Garten sorgfältig geplant werden.
Da die Früchte nur alle zwei Jahre aus befruchteten Blüten entstehen, werden auf zirka 100 weibliche Pflanzen 2 bis 3 männliche gepflanzt.
Dabei benötigen die Pflanzen viel Wasser.
Aus diesem Grund muss ein solcher Garten gut bewässert werden oder die Pflanzen brauchen Zugang zum Grundwasser.
Vom Stamm älterer Dattelpalmen lässt sich ein Saft abzapfen, der sich sofort im Gärprozess befindet und als Palmwein vergoren wird.
Folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die zehn größten Produzenten von Datteln weltweit, die insgesamt 89,6 % der Erntemenge produzierten.
Wie viele andere Kulturpflanzen haben auch Dattelpalmen Schädlinge; hier ist zurzeit vor allem der Rote Palmrüssler (Rhynchophorus ferrugineus) zu nennen, der sich seit etwa 1994 am Mittelmeer ausbreitet.
Er ist gefährlich, da er seine Eier innerhalb der Dattelpalme ablegt und, wenn Schäden sichtbar sind, nur noch ein Abholzen und Vernichten hilft.
Auch Pilze können der Dattelpalme zusetzen.
Neue Sorten-Züchtungen der Dattelpalme sind nicht mehr so anfällig für diesen Pilz.
1963 wurden bei Ausgrabungen in der Festung Masada rund zweitausend Jahre alte Dattelkerne gefunden.
Seit Anfang 2020 sprießen weitere sechs Setzlinge aus Kernen die in Qumran am Toten Meer und Massada gefunden wurden.