David Olatukunbo Alaba (* 24. Juni 1992 in Wien) ist ein österreichischer Fußballspieler, der seit 2009 für die österreichische Nationalmannschaft spielt und mit dem FC Bayern München 2013 und 2020 das Triple aus Meisterschaft, Pokal und der UEFA Champions League gewonnen hat, dazu jeweils den UEFA Super Cup und die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft.
Unter dem neuen Trainer Dietmar Constantini wurde Alaba am 13. April 2008 für das Auswärtsspiel beim SCR Altach als Ersatzspieler erstmals in der Bundesliga aufgeboten, ohne dass er zum Einsatz kam.
Bereits zwei Wochen später beim Auswärtsspiel in Ulm wurde er jedoch nach einer Tätlichkeit vom Platz gestellt und anschließend für mehrere Spiele gesperrt.
Minute im Viertelfinale des DFB-Pokals gegen die SpVgg Greuther Fürth am 10. Februar 2010 erhielt er - mit 17 Jahren und 232 Tagen als bisher jüngster Spieler - seinen ersten Einsatz in einem Pflichtspiel der Profimannschaft des FC Bayern München.
Zwei weitere Debüts folgten kurz darauf; zunächst sein erstes Erstligaspiel am 6. März 2010 im Bundesligaspiel des FC Bayern gegen den 1.
Mit den Bayern gewann er 2010 das Double aus deutscher Meisterschaft und Pokal und zog ins Finale der Champions League ein.
Spieltag) erzielte er mit seinem Treffer zum 2:2 im Heimspiel gegen den FC St. Pauli sein erstes Bundesligator.
In der Sommerpause 2011 verlängerte Alaba seinen Vertrag beim FC Bayern bis 2015.
Am 23. Oktober 2011 erzielte er bei der 1:2-Niederlage gegen Hannover 96 sein erstes Bundesligator für den FC Bayern.
Ende 2011 wurde er von den Trainern der österreichischen Bundesliga zum Spieler des Jahres gewählt.
Mit 19 Jahren, neun Monaten und 21 Tagen ist der Wiener der bisher jüngste Spieler der Bayern, der die 50-Spiele-Marke erreicht hat; er löste Georg Schwarzenbeck ab, der dies 1968 im Alter von 20 Jahren und 17 Tagen geschafft hatte.
Ende April 2012 erreichte Alaba mit Bayern München das Finale der Champions League.
Er spielte in beiden Halbfinalspielen gegen Real Madrid durch, erzielte den ersten Treffer im Elfmeterschießen, war allerdings für das Endspiel gegen Chelsea (Bayern verlor im Elfmeterschießen mit 3:4) wegen drei gelber Karten im laufenden Wettbewerb gesperrt.
Im Bundesligaspiel am 9. Februar 2013 gegen FC Schalke 04 erzielte er seinen ersten Doppeltorerfolg in der Bundesliga.
Spieltag der Saison 2013/14 stand der FC Bayern München mit Alaba rechnerisch als deutscher Meister fest, so früh wie keine Mannschaft zuvor seit Bestehen der Bundesliga.
Am 4. Oktober 2015 erhielt Alaba beim 5:1-Heimsieg über Dortmund nach 105 Bundesligaspielen ohne Verwarnung erstmals wieder eine Gelbe Karte.
Zudem gewann er mit dem Pokalsieg am 21. Mai 2016 im Endspiel gegen Borussia Dortmund (4:3 im Elfmeterschießen) zum vierten Mal das Double und 2017 mit dem FC Bayern die fünfte deutsche Meisterschaft in Folge, dem in den beiden Folgejahren zwei weitere folgten.
Nach dem Gewinn des DFB-Pokals und der UEFA Champions League 2019/20 gelang ihm nach 2013 erneut das Triple mit dem FC Bayern.
Am 1. Dezember 2020 bestritt Alaba beim 1:1 gegen Atletico Madrid sein 400.
Alabas Vertrag beim FC Bayern München wurde bis zum 30. Juni 2021 verlängert.
Nachdem sich Alaba bereits in der österreichischen U17 hatte auszeichnen können, wurde er im Alter von 17 Jahren am 12. August 2009 von Andreas Herzog erstmals in die U-21-Nationalmannschaft berufen, in der er am 5. September 2009 im Spiel gegen Schottland debütierte und zum 1:0-Sieg mit der Vorlage zu diesem Tor beitrug.
Zu seinem ersten Einsatz in der A-Nationalmannschaft kam Alaba am 14. Oktober 2009 unter Teamchef Dietmar Constantini im WM-Qualifikationsspiel Österreichs gegen Frankreich bei der 1:3-Niederlage im Stade de France - in der 80.
David Alaba stellte mehrere Rekorde auf: Er war bis dahin der jüngste Spieler des FC Bayern München, der im DFB-Pokal, der Champions League und der Bundesliga zum Einsatz kam.
Im Dezember 2011 wurde er von den Trainern der österreichischen Bundesliga als bisher jüngster Spieler zu Österreichs Fußballer des Jahres gewählt.
Der Tiroler Landeshauptmann Günther Platter begrüßte David Alaba während eines Trainingslagers des österreichischen Fußballteams auf Englisch: "How do you do?