Delfine sind die vielfältigste und mit rund 40 Arten größte Familie der Wale (Cetacea).
Sie sind in allen Meeren verbreitet, einige Arten kommen auch in Flüssen vor.
Delfine sind meist zwischen eineinhalb und vier Meter lang, der Große Schwertwal erreicht als größter Delfin sogar acht Meter.
Die Schnauze kann bei mehreren Arten sehr viele Zähne enthalten.
Grundlage dieser Theorie ist die Tatsache, dass das Gehirn der Delfine sehr viele Gliazellen und im Verhältnis dazu wenige Nervenzellen besitzt.
Eine große Rolle für die Wahrnehmung spielt die Echoortung mittels Ultraschall.
Von anderen Zahnwalen unterscheiden sich Delfine durch folgende Merkmale: Verschmelzung der ersten beiden Halswirbel, eine geringere Anzahl von Rippen, Fusion der beiden Unterkieferhälften auf höchstens einem Drittel der Kieferlänge und stumpfe Zähne.
Alle Delfine stoßen etwa alle zwei Stunden die äußeren Hautzellen ab.
Die Haut der Delfine fördert ihr schnelles Schwimmen durch geringen Strömungswiderstand über feines Relief und Wirbeldämpfung durch Plastizität, typisch für die Haut der Wale.
Auf der Jagd können sie bis zu 300 Meter tief und 15 Minuten lang tauchen; die meisten Tauchzüge dauern jedoch wenige Minuten.
Wie alle Wale bringen Delfine stets nur ein Junges zur Welt.
Damit geben sich die Tiere nicht nur individuell zu erkennen, sondern werden von Mitgliedern ihrer Gruppe mit diesem Pfeiflaut "angerufen" und antworten auch darauf.
Delfine sind schnelle Raubtiere, die ihre Beute aktiv jagen.
Im Allgemeinen besitzen Delfine gleichförmige konische Zähne, die dazu dienen, die Beute lediglich festzuhalten.
Die Zähne sind an die jeweiligen Beutetiere angepasst: Arten mit sehr vielen Zähnen ernähren sich hauptsächlich von Fischen, während Arten mit weniger Zähnen meistens Kalmare jagen.
Anhand morphologischer Unterschiede wurden mehrere Unterfamilien eingeführt, die jedoch nicht den tatsächlichen Abstammungsverhältnissen entsprechen dürften.
Genetische Untersuchungen lassen verschiedene Gattungsgruppen erkennen.
So dürfte die Gattung Orcaella nahe mit dem Großen Schwertwal verwandt sein.
Im Gegenzug könnten die Gattungen Lagenorhynchus und Stenella polyphyletisch sein, das heißt nur äußerlich ähnliche, aber nicht nahe verwandte Arten zusammenfassen.
Möglicherweise sind nicht nur diese beiden Gattungen, sondern auch noch Tursiops, Lagenodelphis und Sousa poly- oder paraphyletisch und müssten letztlich unter dem Gattungsnamen Delphinus synonymisiert werden (unter dem die Arten meist schon erstbeschrieben worden sind).
Eine allgemein anerkannte innere Systematik der Delfine gibt es nicht.
Wenn es sich, wie David Fouts vermutet, bei dem in den Annalen von Assur-bel-kala im 11. Jahrhundert erwähnten nahiru (meist als "Seepferd" übersetzt) tatsächlich um einen Delfin handelt, ist dies die früheste schriftliche Erwähnung eines Delfins.
Die Organisation Blue World, die ihren Stützpunkt in der nahegelegenen Küstenortschaft Veli Losinj hat und sich aktiv für den Schutz von Delfinen und anderen Meerestieren einsetzt, informiert über das richtige Verhalten bei Sichtungen von Delfinen, wie man Boote steuern sollte u. v. m. In Veli Losinj befindet sich auch ein kleines Delfin-Museum.
In der griechischen Mythologie tauchen Delfine als Tier der Göttin Demeter auf.
In David Brins Roman Sternenflut sind Delfine der Gattungen Tursiops und Steno, neben den Schimpansen, durch den Menschen mittels genetischer Veränderung auf eine höhere Bewusstseins- und Intelligenzebene "erhoben" worden (engl. uplifting).