Delhi (Hindi , Urdu , Panjabi ; Dilli) ist eine Metropole im Norden Indiens und als Nationales Hauptstadtterritorium Delhi (National Capital Territory of Delhi, kurz NCT) ein direkt der indischen Zentralregierung unterstelltes Unionsterritorium.
Das Unionsterritorium untersteht direkt der indischen Zentralregierung, wobei ihm seit 1992 durch einen Sonderstatus ein gewisses Maß an Selbstverwaltung zusteht.
So hat Delhi ein eigenes Parlament (Delhi Legislative Assembly) und eine eigene Regierung, der ein vom Parlament gewählter Chief Minister vorsteht.
Auf kommunaler Ebene untersteht Delhi keiner einheitlichen Stadtverwaltung, sondern ist in die fünf Statutarstädte (statutory towns) North Delhi, South Delhi, East Delhi, Neu-Delhi und Delhi Cantonment unterteilt, die jeweils eine eigene Stadtverwaltung besitzen.
North Delhi, South Delhi und East Delhi entstanden 2012 durch Dreiteilung der aufgelösten Delhi Municipal Corporation.
11 Millionen Einwohnern (Volkszählung 2011) im urbanen Teil der 2012 aufgelösten Municipal Corporation of Delhi und 16,8 Millionen im Hauptstadtterritorium (Volkszählung 2011) jeweils nach Mumbai die zweitgrößte Stadt und die zweitgrößte Agglomeration Indiens und gehört weltweit zu den Megastädten.
Die Herleitung von dem aus dem Persischen stammenden Hindustani-Wort dil für "Herz" (Delhi wäre demnach die "Stadt des Herzens") muss dagegen als Volksetymologie gelten.
Die Ursprünge des modernen Delhi werden gemeinhin auf den Bau der Festung Lal Kot im 11. Jahrhundert n. Chr. durch die Tomara-Rajputen zurückgeführt, gefolgt von zahlreichen weiteren Siedlungs-, Festungs- und Stadtgründungen auf dem Gebiet des heutigen Delhi.
Der um 1200 errichtete Siegesturm Qutb Minar stammt aus dieser Zeit.
Im Falle Delhis unterscheidet der Zensus dagegen zwischen der Delhi, New Delhi und Delhi Cantonment sowie 107 "Zensusstädten" (census towns), die für statistische Zwecke als eigene Städte gewertet werden.
Was die Größe des Ballungsraums angeht, umfasst die Agglomeration Mumbai ein deutlich weiteres Gebiet als die Agglomeration Delhi: Weil in den Statistiken Agglomerationen nicht über Bundesstaatsgrenzen hinweg erfasst werden, werden Satellitenstädte wie Noida, Greater Noida, Ghaziabad, Gurugram und Faridabad, die sich im Gebiet der Nachbarbundesstaaten Uttar Pradesh und Haryana befinden, nicht zur Agglomeration Delhi dazugezählt.
Inklusive dieser Städte hat die Agglomeration Delhi 21,7 Millionen Einwohner, während Mumbai auch inklusive weiter entfernter Satellitenstädte "nur" auf 20,7 Millionen Einwohner kommt.
1871, im Jahr der ersten Volkszählung in Britisch-Indien, zählte Delhi noch gut 150.000 Einwohner.
Das gesamte Hauptstadtterritorium erlebte im gleichen Zeitraum ein Bevölkerungswachstum von 21 Prozent, was nur wenig mehr ist als der gesamtindische Durchschnitt von 18 Prozent.
Die dritte wichtige Sprache Delhis neben Hindi und Urdu ist das Panjabi, die Muttersprache von etwas über 7 Prozent der Bevölkerung.
Delhi ist aufgrund seiner langen Geschichte überaus reich an historischen Bauwerken, wenngleich ältere buddhistische, hinduistische oder jainistische Tempel etc. fehlen bzw. in islamischer Zeit zerstört wurden.
Unter dem Namen Nationales Hauptstadtterritorium (National Capital Territory, kurz NCT) untersteht Delhi als Unionsterritorium direkt der indischen Zentralregierung, vertreten durch einen Vizegouverneur (Lieutenant Governor).
Die Kongresspartei die seit 1998 ununterbrochen regiert hatte, wurde dagegen deutlich abgestraft und konnte nur noch acht von 70 Wahlkreisen für sich entscheiden.
Auf die Wahl folgte eine politische Pattsituation, da kein Lager über eine eigene Mehrheit verfügte und Kongresspartei, BJP und AAP jeweils eine Zusammenarbeit miteinander ausgeschlossen hatten.
Auf kommunaler Ebene untersteht die Metropole Delhi keiner einheitlichen Stadtverwaltung, sondern ist in die fünf Statutarstädte (statutorty towns) North Delhi, South Delhi, East Delhi, Neu-Delhi und Delhi Cantonment unterteilt.
Die Statutarstädte haben jeweils eine eigene Stadtverwaltung, die North Delhi Municipal Corporation, die South Delhi Municipal Corporation, die East Delhi Municipal Corporation, den New Delhi Municipal Council und den Delhi Cantonment Board.
Die Statutarstädte North Delhi, South Delhi und East Delhi entstanden 2012 durch Dreiteilung der damaligen Delhi Municipal Corporation, die mit 1397,3 Quadratkilometern den weitaus größten Teil des Hauptstadtterritoriums umfasste.
Zu den Städten Neu-Delhi und Delhi Cantonment gehört jeweils nur ein kleines Gebiet von 42,7 bzw. 43 Quadratkilometern.
North Delhi, South Delhi und East Delhi besitzen jeweils einen eigenen Bürgermeister, der vom Stadtrat (council) gewählt wird.
Weitere wichtige Bildungseinrichtungen sind das All India Institute of Medical Sciences, das Indian Institute of Technology Delhi, die Delhi School of Economics, das Shri Ram College of Commerce, das Lady Shri Ram College for Women, das Netaji Subhas Institute of Technology, das Delhi College of Engineering sowie das St. Stephen's College.