Ursprünglich eine Partei, die für Rassentrennung eintrat, gelten die Demokraten heute im Vergleich zu den Republikanern als (links)liberaler, weniger konservativ und mehr am politischen Progressivismus orientiert.
Während der Präsidentschaft Woodrow Wilsons (1913-1921) und insbesondere durch die Reformen des New Deal (1933-1938) wurden die Demokraten mehr und mehr mit einer progressiven Sozialpolitik identifiziert im Gegensatz zum Wirtschaftsliberalismus der Republikaner.
Da die ursprünglich progressiven Republikaner spätestens seit 1964 ihrerseits nach rechts rückten, stellen die beiden Parteien nun eindeutig die beiden Pole in einem Rechts-Links-Spektrum dar.
In sieben der letzten acht Präsidentschaftswahlen gewannen die demokratischen Kandidaten die Mehrheit der abgegebenen Stimmen (Popular Vote); nur 2004 bildete eine Ausnahme.
Vorläufer der Demokratischen Partei waren die Anti-Administration Party und die Koalition um Thomas Jefferson im Kongress im Jahr 1792, mit der die Politik des damaligen US-Finanzministers Alexander Hamilton unterlaufen werden sollte.
Ab dem ersten Viertel des 19. Jahrhunderts waren die vormaligen Hauptgegner der damals noch als Republicans (später Democratic Republicans) firmierenden Partei Jeffersons, die Federalists um Alexander Hamilton und John Adams, nicht mehr politisch aktiv.
Die bis dahin bestehenden Parteien der USA (einschließlich der Partei Jeffersons) waren im Wesentlichen kleine, informelle Wahlvereine, die der nun entstehenden Massendemokratie nicht gewachsen waren.
Jackson verlor die Wahl sehr knapp gegen John Quincy Adams, woraufhin Adams Anhänger aus der Partei zu den National Republicans wurden, während die Jeffersonian Democrats sich zur neuen Demokratischen Partei formierten, die sich in der Tradition Jeffersons sahen.
Roosevelts Nachfolger Harry S. Truman bemühte sich um die Fortführung der Programme, sah sich jedoch einem von konservativen Politikern beider Parteien dominierten Kongress gegenüber, was den weiteren Ausbau der New-Deal-Programme schwierig gestaltete.
Unter Johnson wurden der Civil Rights Act von 1964 (noch vor der Präsidentschaftswahl), der die Rassentrennung landesweit aufhob, der Voting Rights Act zur Stärkung des Wahlrechts von Schwarzen und der Civil Rights Act von 1968 verabschiedet.
Gleichzeitig verlor der konservative Südstaatenflügel massiv an Einfluss, während der linksliberale Teil der Demokraten aus den nordöstlichen Staaten und von der Pazifikküste an politischem Gewicht gewann und die Demokraten fortan dominierte.
Zugleich trugen sie - zusammen mit dem wachsenden politischen Einfluss des christlichen Fundamentalismus - dazu bei, dass die Südstaaten sich innerhalb weniger Jahre vom nahezu geschlossen demokratischen zu einem nahezu geschlossen republikanischen Gebiet (Solid South) wandelten, da die Republikaner seit der Präsidentschaftskandidatur Goldwaters ihrerseits immer weiter nach rechts rückten und im Rahmen der Southern Strategy gezielt um konservative weiße Wähler in den Südstaaten warben.
Erst bei den Wahlen 1994 erlangten die Republikaner die Mehrheiten in beiden Häusern der amerikanischen Legislative, nachdem zwei Jahre zuvor der Demokrat Bill Clinton ins Weiße Haus eingezogen war.
2000 gewann der Demokrat Al Gore zwar landesweit die Mehrheit der Wählerstimmen (Popular vote), unterlag jedoch aufgrund der Besonderheiten des US-Wahlrechts dem Republikaner George W. Bush.
Bevor die Demokraten Ende 2010 ihre Mehrheit im Repräsentantenhaus verloren, gelang ihnen allerdings noch die Verabschiedung eines Reformpakets, das die medizinische Versorgung einkommensschwacher Bürger verbessern sollte (Obamacare).
Obwohl die Partei im Süden immer noch bedeutend konservativer ist als im Rest der USA, gilt der "tiefe Süden" heute bei Wahlen auf Bundesebene als republikanisches Stammland (siehe Richard Nixons "Southern strategy").
Ausnahmen gibt es in jenen Gemeinden, in denen Afroamerikaner oder Hispanics die Mehrheit stellen (wobei letztere jedoch weniger stark auf die Demokraten festgelegt sind als die anderen Minderheiten), in einzelnen Hochburgen wie New Orleans oder teilweise wenn - wie im Fall der Präsidenten Carter (1976) und Clinton (1992) - der Präsidentschaftskandidat selbst aus den Südstaaten stammte.
Dass die Demokraten heute vor allem in den bevölkerungsreicheren Staaten des Nordostens, der Großen Seen und der Pazifikküste ihre Hochburgen haben, während die meisten kleineren Staaten des Binnenlandes von den Republikanern dominiert werden, hat aufgrund des in den USA geltenden Präsidentschaftswahlrechts mit Mehrheitswahl auf Bundesstaatsebene den Effekt, dass die Demokraten für einen Wahlsieg tendenziell mehr Stimmen benötigen als die Republikaner.
Diese ländlich geprägten Bundesstaaten mit weniger Wahlmännern sind eher den Republikanern zugeneigt, was sich etwa bei der Präsidentschaftswahl 2016 zeigte, als Hillary Clinton trotz eines Vorsprungs von fast 2,9 Millionen Stimmen im Popular Vote gegen den Republikaner Donald Trump verlor.
Der parteieigenen Entstehungsgeschichte nach wurde Präsidentschaftskandidat Andrew Jackson 1828 von seinen Gegnern als "Esel" bezeichnet.
Die Hauptorganisation der Partei auf Bundesebene ist das Democratic National Committee, das den alle vier Jahre stattfindenden Parteitag, die Democratic National Convention, organisiert und Spenden sammelt.
Außerdem gibt es einige Verbände für bestimmte gesellschaftliche, zum Beispiel die Jugendorganisationen Young Democrats of America und High School Democrats of America, den Hochschulverband College Democrats of America und die Frauenorganisation National Federation of Democratic Women.
Die Demokraten haben bisher (Stand 2021) 16 Präsidenten gestellt, wobei Cleveland als einziger Präsident mit zwei getrennten Amtszeiten in der Zählung der Präsidenten zweimal vorkommt.
Grau hinterlegt sind lediglich unterstützte Kandidaten, was bisher einmal vorkam: Bei der Wahl 1872 war der Kandidat Horace Greeley vor der Abstimmung des Wahlmännerkollegiums verstorben; die drei dennoch für ihn abgegebenen Stimmen wurden für ungültig erklärt, der amtierende Präsident und Kandidat der Republikanischen Partei Ulysses S. Grant wurde wiedergewählt.
° Kandidat hat die Wahl trotz Mehrheit im Popular Vote verloren.