Den Haag ( , älter und amtlich auch 's-Gravenhage ( ), deutsch (veraltet) der Haag, des Haags, im Haag, Haag usw.) ist der Parlaments- und Regierungssitz der Niederlande und des Königreichs der Niederlande sowie die Hauptstadt der Provinz Südholland.
Seit 1831 ist die Stadt Residenz des Königshauses, Hauptstadt der Niederlande ist jedoch Amsterdam.
Die Gemeinde Den Haag ist mit 547.757 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2021) auf nur 98,12 Quadratkilometern die drittgrößte Stadt der Niederlande.
Seit alter Zeit wurde der Ortsname Die Haghe oder Den Hag(h)e verwendet.
Seit 1990 verwendet die Gemeinde konsequent den Namen Den Haag statt 's-Gravenhage, unter anderem wegen der Internationalisierung der Stadt - Den Haag gilt als Welthauptstadt der Gerichtsbarkeit - und um die Verwandtschaft mit den Schreibweisen in anderen europäischen Sprachen zu betonen: englisch The Hague, französisch La Haye, dänisch Haag, deutsch Den Haag (früher auch: der Haag, man tagte im Haag), italienisch L' Aia, polnisch Haga, russisch aaa Gaaga, spanisch La Haya, türkisch Lahey, ungarisch Haga.
Den Haag ist offiziell keine Stadt, da es im Mittelalter nie Stadtstatus erhalten hat, und im 19. Jahrhundert wurde die Unterscheidung in Dorf oder Stadt verwaltungstechnisch gegenstandslos.
Das Stadtzentrum liegt etwa 6 km von der Nordsee entfernt.
In unmittelbarer Nähe liegen weitere bedeutende Städte, etwa Rotterdam (20 km), Leiden (15 km) oder Delft (8 km).
Die in den 1970er-Jahren gegründete Trabantenstadt Zoetermeer liegt etwa 10 km östlich von Den Haag.
Südlich der Stadt erstreckt sich bis zur Rheinmündung bei Hoek van Holland das etwa 20 mal 20 km große Westland, eine riesige, zusammenhängende Gewächshauslandschaft, in der Gemüse und Blumen angebaut werden.
Seit dem 14. Jahrhundert war Die Haghe bereits die Residenz der Grafen von Holland.
Für die Hofhaltung, die Regierungsmitglieder und ausländische Staatsvertreter wurden vornehme Häuser errichtet.
Im 20. Jahrhundert kamen viele Wohnungen für Beamte und einfachere Leute hinzu, darunter das jetzt als "problematisch" geltende Malerquartier (Schilderswijk).
Dabei kamen etwa 500 Menschen ums Leben; 3000 Häuser wurden zerstört.
In den 1970er und 1980er Jahren wurden Teile der Stadt tiefgreifend modernisiert.
Hierzu gehört der Hoftoren ("Hofturm"), mit 142 Metern Höhe das dritthöchste Hochhaus Den Haags, der von der Bevölkerung wegen seiner Architektur den Beinamen "Füller" (de vulpen) erhalten hat und dessen 29 Büroetagen hauptsächlich vom Ministerium für Unterricht, Kultur und Wissenschaft belegt sind.
Der 88 Meter hohe Zurichtoren erhielt den ebenfalls passenden Beinamen "Zitruspresse" (citruspers), während das 104 Meter hohe Castalia, das das Ministerium für Volksgesundheit, Gemeinwohl und Sport beherbergt, die "Titten Den Haags" (tieten van Den Haag) genannt wird.
Auf der anderen Seite des Hauptbahnhofs kam ab 2005 der bis zu 109 Meter hohe (128 Meter inklusive des Aufsatzes) Gebäudekomplex Prinsenhof mit dem Prinsenhoftoren ("Prinzenhofturm") hinzu .
Zu seinem Kollegium zählen die Beigeordneten Bert van Alphen (GroenLinks), Robert van Asten (D66), Saskia Bruines (D66), Rachid Guernaoui (Groep de Mos/Hart voor Den Haag), Richard de Mos (Groep de Mos/Hart voor Den Haag), Kavita Parbhudayal (VVD), Boudewijn Revis (VVD) und Liesbeth van Tongeren (GroenLinks).
Den Haag liegt an zwei Autobahnen von europäischer Bedeutung.
Die Stadt besitzt zwei große Bahnhöfe: den modernen Kopfbahnhof Den Haag Centraal (Hauptbahnhof) und den Durchgangsbahnhof Hollands Spoor mit sehenswerter historischer Architektur, zum Beispiel dem "Fürstlichen Wartezimmer".
In Den Haag eröffnete 1864 die erste Straßenbahn der Niederlande.
Der Großflughafen Schiphol bei Amsterdam liegt jedoch nur fünfzig Kilometer entfernt, ist per Zug gut erreichbar und verzeichnet ein weitaus größeres Passagieraufkommen.
Seither ist Den Haag in folgende acht Bezirke geteilt:
Leidschenveen-Ypenburg ist erst seit 2002 ein Teil von Den Haag, als es Teile der Nachbargemeinden Leidschendam, Rijswijk, Nootdorp und Pijnacker übernahm, um dort zwei neue Wohnviertel zu entwickeln.