Ursprünglich nach einer nahegelegenen Niederlassung des Deutschen Ordens so bezeichnet, ist es heute vor allem für das 1897 dort errichtete monumentale Reiterstandbild des ersten Deutschen Kaisers, Wilhelms I., bekannt.
Kurz vor Ende des Zweiten Weltkriegs wurde das Standbild zerstört, und von 1953 bis 1990 diente sein Sockel als "Mahnmal der Deutschen Einheit".
Nach der Errichtung des Herrenhauses trug der Bereich der Moselmündung zunächst die Bezeichnung Deutscher Ordt, später dann Deutsches Eck.
Im 19. Jahrhundert wurde das Areal über eine Mole mit einer vorgelagerten Sandbank verbunden, um einen Nothafen an der Moselmündung zu schaffen.
Nach dem Ersten Weltkrieg wurde das Rheinland von alliierten Truppen besetzt.
Die letzten französischen Soldaten verließen die Stadt Ende November 1929.
In Koblenz wird bis heute erzählt, man habe das Kupfer verwendet, um neue Fahrdrähte für die Koblenzer Straßenbahn herzustellen; scherzhaft wurde daher vom "längsten Denkmal der Welt" gesprochen.
Zur Demonstration dieser Einheit wurden am Sockel die Wappen aller deutschen Länder sowie jene der ehemaligen Ostgebiete wie Pommern, Schlesien und Ostpreußen angebracht.
Die Landesregierung schenkte im Mai 1992 die Landzunge am Deutschen Eck der Stadt Koblenz und übertrug ihr somit die Verantwortung für die Entscheidung sowie die Kosten der Rekonstruktion.
Da die fertiggestellte Rekonstruktion des Reiterstandbildes bereits am 16. Mai 1992 über den Rhein an Bord der MS Futura in Koblenz eingetroffen war, stand der Stadtrat unter großem Druck und nahm das Geschenk am 4. Juni 1992 schließlich an.
Wegen der notwendigen Sanierung des Sockels blieb die für 3 Millionen DM (entspräche heute 2.354.995 €) wiederhergestellte Figurengruppe mehr als ein Jahr im Rheinhafen Koblenz, bis sie am 2. September 1993 vom größten fahrbaren Gittermastkran Europas auf den Sockel gehoben wurde.
Als Vorlage für die Rekonstruktion stand neben den wenigen noch vorhandenen Bruchstücken auch eine verkleinerte Nachbildung des Originalstandbildes zur Verfügung, die im Mittelrhein-Museum aufbewahrt wird.
Die Einweihung des wiederhergestellten Denkmals fand am 25. September 1993 statt.
Seit der Wiederherstellung des Deutschen Ecks gehört das Denkmal wieder zu den ersten Sehenswürdigkeiten der Stadt Koblenz für Touristen.
An das "Mahnmal der deutschen Einheit" erinnern heute drei Betonelemente der Berliner Mauer, die gemäß Bronzetafel den "Opfern der Teilung (17. Juni 1953 - 9. November 1989)" gewidmet sind und die 1990 neben dem Denkmal am Moselufer aufgestellt wurden.
Das Areal um das Deutsche Eck wurde dabei als einer der drei Kernbereiche genutzt.
Der Sockel des Reiterstandbildes musste 2009 ebenfalls wegen Schäden saniert werden.
Die Gründe für die Entscheidung Wilhelms II., das Denkmal am Deutschen Eck zu errichten, lagen zum einen bei dem persönlichen Bezug Kaiser Wilhelms I. zu der Stadt Koblenz, in der er während seiner Zeit vor seiner Krönung zum preußischen König als Militärgouverneur am Rhein von 1849 bis 1857 gelebt und gewirkt hatte.
die Verbindung der Stadt mit dem Hause Hohenzollern als ausschlaggebend an, da einer der Hochmeister des am Deutschen Eck ansässigen Deutschen Ordens als erster Hohenzoller Herzog von Preußen geworden war.
Das Denkmal markierte gemeinsam mit der gegenüberliegenden, von Preußen wiedererrichteten Festung Ehrenbreitstein, eine Art "Wacht am Rhein" gegen Frankreich.
Nachdem sich 1806 das Heilige Römische Reich Deutscher Nation auf Betreiben Napoleons aufgelöst hatte (siehe Reichsdeputationshauptschluss), gingen die linksrheinischen Gebiete zunächst an Frankreich und infolge des Wiener Kongresses 1814/15 an mehrere Nachfolgestaaten des Heiligen Römischen Reiches und somit größtenteils an das spätere Deutsche Reich über.
Mit dem Fluss war nun der Sieg über Napoleon verbunden, der Rhein wurde als nationales, "deutsches" Gut verstanden und am Deutschen Eck nicht nur durch die Festung Ehrenbreitstein militärisch, sondern in Kunst und Literatur auch symbolisch gefestigt; es entstand eine Art "patriotische Rheinromantik".
So schrieb der Satiriker Kurt Tucholsky 1930 in seiner Reportage Denkmal am Deutschen Eck:
Das Deutsche Eck war seit Errichtung des (ersten) Denkmals eine Touristenattraktion und ist es bis heute geblieben.
Bei der Veranstaltung Rhein in Flammen wird das Gelände ebenfalls einbezogen, auch als Aussichtspunkt für die Feuerwerke auf der Festung Ehrenbreitstein wird es gerne benutzt.