Dhaka (, bengalisch: , haka ; bis 1983 anglisiert Dacca und davon abgeleitet Dakka) ist die Hauptstadt Bangladeschs und mit 8.906.039 Einwohnern in der eigentlichen Stadt (Stand: 2011) und 19.580.000 in der Agglomeration (Stand: 2017) vor Chittagong und Khulna die größte Stadt des Landes.
Dhaka liegt an einem Seitenarm des Flusses Dhaleshwari im Herzen der größten Jute-Anbauregion der Welt.
Dhaka liegt am Fluss Buriganga.
Die Stadt liegt nur etwa sechs Meter über dem Meeresspiegel.
Es herrscht Subtropisches Klima; während des Monsuns von Mai bis September können die stürmischen Regenschauer zum Zusammenbruch der Kanalisation führen und Überschwemmungen großen Ausmaßes verursachen.
So standen im Sommer 2004 nach gewaltigen Monsunregenfällen 40 Prozent Dhakas unter Wasser.
Dhakas Geschichte reicht zurück bis ins Jahr 1000, aber berühmt wurde es als Hauptstadt Bengalens.
Die Stadt fiel 1765 unter britische Herrschaft und war zur Zeit der Selbstständigkeit Bengalens zeitweise Regierungssitz.
Die Bevölkerungszahl Dhakas fiel von etwa 150.000 im Jahre 1757 auf 30-40.000 bis 1840.
Zur gleichen Zeit stieg die Bedeutung des relativ nahe gelegenen Kalkutta.
Dadurch wurde vielen indischen Handwerkern die Lebensgrundlage entzogen.
Sie war damals auch ein bedeutender Handelsplatz für Reis aus dem Delta, Indigo und Hölzer aus Tippera und Tee aus Assam sowie, unter der englischen Verwaltung, Sitz vieler Behörden und Schulen.
Dhaka wurde zum Verwaltungssitz der neu gebildeten Provinz Ostbengalen und Assam erhoben.
Nach der Teilung Indiens und Bengalens im Jahr 1947 wurde Dhaka zur Hauptstadt des Pakistan zugehörigen Ostbengalens.
Als Folge der aus dem Krieg resultierenden Unabhängigkeit von Bangladesch wurde die Stadt zur Hauptstadt des neuen Staates.
Im Jahr 2015 wird Dhaka knapp 17 Millionen Einwohner zählen.
Seit den 1960er Jahren erlebt die Stadt, vor allem durch Zuzug vom Land, ein ungebremstes Wachstum.
30 bis 40 Prozent der Einwohner leben in Elendsvierteln.
Folgen des schnellen Wachstums: Die Infrastruktur kann mit dem schnellen Wachstum der Stadt nicht mithalten.
Im Sommer führt der Monsun immer wieder zu großen Überschwemmungen, das städtische Leben kommt zum Erliegen.
Dhaka ist das industrielle, wirtschaftliche und administrative Zentrum von Bangladesch und ein Handelszentrum für Jute, Ölsaaten, Zucker und Tee.
Vor allem Textilien gehören zu den Exporten (75 %), aber auch Leder.
Aus dem landwirtschaftlichen Bereich kommen noch (Roh)Jute, Tee und Tabak dazu.
Ein schwerer Busunfall auf der Ausfallstraße zum Flughafen führte 2018 zu landesweiten Protesten für bessere Verkehrskontrollen und bessere Verkehrsregeln.
Die Bevölkerung Dhakas ist relativ homogen.