Durch Bewegen des Seils wird das Diabolo in Rotation um seine Längsachse versetzt.
Durch die Kreiselbewegung wird das Diabolo stabilisiert, so dass man es hochwerfen und wieder auf dem Seil auffangen, anderen Spielern zuwerfen oder weitere Tricks durchführen kann.
So kann man zum Beispiel auch mit mehreren Diabolos (zwei bis fünf) gleichzeitig in einer Schnur spielen.
Es gibt verschiedene Arten von Ergänzungen für Diabolos, wie z.
Verschiedene führende Diabolohersteller bieten neben der Grundausstattung Diabolo, Stöcke und Schnur auch eine Reihe von Zubehör und Modifikationen an:
Funde aus der Steinzeit lassen vermuten, dass in der Vorzeit ein Spiel dieser Art bekannt war (Diabolo aus Knochen oder Holz, Stöcke aus Holz, Schnur aus Pflanzenfasern, Sehnen).
Das Diabolo wurde um 1794 zur Zeit des Kaisers Qianlong vom englischen Botschafter in China, Lord George Macartney, nach Europa eingeführt.
In Frankreich, wo das Spiel besonders in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts beliebt war, hieß es seit 1812 "le Diable" - der Teufel (wegen der Ableitung des Wortes für "Teufel" in den romanischen Sprachen (italienisch diavolo, spanisch diablo, französisch diable) aus demselben griechischen Wort wie das Spiel heute wurde es in diesen Ländern auch "Teufel" genannt).
In China heißt es Kouen-Gen (den Bambus pfeifen lassen) oder (Du) Kong Zhu (leerer (Rüttel) - Bambus (chinesisch ())) und wurde aus Bambus (Diabolo wie Stöcke) oder getriebenem Metall (Diabolo) gefertigt.
Während der Rotation in der Luft surrten die Diabolo-Doppelkegel oder -Doppelscheiben aus Bambus wegen der Drehzahl und den Löchern am Außenrand.
Bei entsprechender Drehzahl und Konstruktion können Diabolos aus Metall oder Kunststoff ebenfalls surren.
Während in Europa die Doppelhohlkörper (Kegel, Halbkugeln) benutzt werden, bevorzugt man in China Doppelhohlscheiben auf einer etwas längeren Achse, auch als "Chinesisches Jo-Jo" bekannt.
Anfang des 20. Jahrhunderts schufen der Franzose Verleger Gustave Philippart und der Brite Charles Burgess Fry das Wort "Diabolo", unter dem das Spiel auch in Deutschland Mode wurde.
In der Diaboloszene sind jedoch eine Vielzahl verschiedener Tricks bekannt.
Der wahrscheinlich bekannteste und einfachste Trick ist das sogenannte Trapez.
Dabei wird das Diabolo so um einen Handstab geschwungen, dass es eingewickelt wieder auf der Schnur gefangen wird.
Die verschiedenen Tricks werden in verschiedene Kategorien eingeteilt:
Schnurtricks: Bei diesen Tricks wird mit der Schnur ein Muster gebildet, während sich das Diabolo auf ihr befindet.
Körpertricks: Das Diabolo wird bei diesen Tricks über oder um verschiedene Körperteile wie den Arm oder das Bein geworfen oder geschwungen.
Sogenannte Selbstmorde: Bei diesen Tricks werden ein oder zwei Stäbe losgelassen und umgehend wieder gefangen.
Bei diesem Trick führt man zuerst das Trapez aus und wirft dann den losen Stab einmal um den anderen Stab und fängt ihn wieder.
Es handelt sich dabei um Tricks, die in letzter Zeit populär geworden sind.
Es wird mit der Schnur eine Schlaufe um das Diabolo gebildet, an der man dann das Diabolo festhält, während die beiden Stäben entweder in gleicher Richtung (normal) oder entgegengesetzt (Butterfly) um das Diabolo rotieren.
Viele Tricks aus den oben genannten Kategorien sind im vertikalen Spiel möglich.
Auch Tricks mit zwei und drei Diabolos Vertax sind möglich (Alexis 123 Vertax).