Seit 1993 besteht sie aus Farin Urlaub (bürgerlich Jan Vetter), Bela B (bürgerlich Dirk Felsenheimer) und Rodrigo Gonzalez.
Außerdem wurde am 10. Juni 1987 das damals schon drei Jahre alte Debütalbum Debil wegen der Texte zu Claudia hat 'nen Schäferhund und Schlaflied indiziert.
Der Karstadt-Konzern nahm nach der Indizierung der beiden Alben das ganze Programm der Band aus dem Sortiment; Fernsehauftritte gestalteten sich für die Ärzte in dieser Zeit zunehmend schwieriger.
Als Reaktion auf die Indizierung der Stücke veröffentlichten die Ärzte 1987 die Mini-LP Ab 18, die, neben einigen anderen, alle bislang indizierten Lieder enthielt, und forcierten somit (erfolgreich) eine erneute Indizierung eines ihrer Alben.
Produzent war erstmals Uwe Hoffmann, der bis zum 2003er-Doppelalbum Geräusch alle weiteren Alben der Band produzieren sollte.
Allerdings missachteten die Ärzte auch die Indizierungsentscheidung der BPjM: Anlässlich eines Konzertes 1988 in Kleve spielten die Ärzte eine Instrumentalversion des Liedes Geschwisterliebe und wurden daraufhin durch das örtliche Amtsgericht in einem Strafverfahren wegen Verstoßes gegen die Indizierungsentscheidung zu jeweils 1000 DM hohen Geldstrafen verurteilt.
So heißt es beispielsweise in der Danksagung des Albums Das ist nicht die ganze Wahrheit... ausdrücklich: "... alle Fans und Freunde in der DDR ..." Hagen war es auch, der erste Kassetten mit Musik der Band bespielte und in Ost-Berlin in Kaufhäusern, Restaurants und Jugendclubs vorführte.
Im Jahr 1987 erschien dann jedoch, ohne Wissen der Ärzte, im Rahmen der sogenannten Quartett-Reihe eine EP mit dem Titel Die Ärzte auf Amiga, die die vier Songs Zu spät, Gehn wie ein Ägypter, Radio brennt und Du willst mich küssen enthielt.
Die Auflösung der Band war zu diesem Zeitpunkt bereits beschlossen, Das ist nicht die ganze Wahrheit... sollte das letzte Studioalbum des Trios sein.
Nach der Auflösung erschien 1989 die LP Die Ärzte früher!, die neben alten Sampler-Beiträgen und Liedern der ersten Platten zwei zuvor unveröffentlichte Titel enthielt.
Es machte Planet Punk, das sich zu diesem Zeitpunkt immer noch in den Charts befand, erwartungsgemäß Konkurrenz, wurde aber von den Fans nicht so positiv aufgenommen wie sein Vorgänger.
Nach diesem Erfolg und der langen Tour stand die Band erneut kurz vor der Auflösung, da sich die Drei angeblich "einfach nicht mehr sehen konnten".
Für Fanclubmitglieder der Ärzte gab es noch eine Live-Zugabe: Unter dem Titel Satanische Pferde veröffentlichten die Ärzte eine weitere CD, auf der neuere Aufnahmen vieler Titel vertreten waren, die bereits auf Nach uns die Sintflut als Liveversionen erschienen waren.
Ebenfalls 2001 erschien das Album 5, 6, 7, 8 - Bullenstaat!, das neben seinem Vorgänger von 1995, das fast ausschließlich aus Coverversionen deutscher Punkbands bestand, auch etwa zwanzig weitere Stücke enthielt.
Das Gremium der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien (BPjM) befand nach einer erneuten Überprüfung, dass die Lieder Claudia hat 'nen Schäferhund und Schlaflied nicht mehr als jugendgefährdend einzustufen sind.
Die wieder in Berlin gemachten Aufnahmen für das Album Jazz ist anders unterbrachen sie nur für Auftritte bei Rock am Ring (als Headliner) und Rock im Park in Deutschland, beim Frequency Festival in Österreich und beim Open Air Gampel in der Schweiz, die die Flucht-aus-dem-Studio-Tour bildeten.
Kurze Zeit später wurde angekündigt, dass der Fanclub nach der "DAS ENDE ist noch nicht vorbei TOUR 2012" komplett eingestellt wird.
Nach langer Zusammenarbeit trennte man sich 2011 von Artdirector Thomas "Schwarwel" Meitsch, der seit 1993 alle grafischen Inhalte für sämtliche Veröffentlichungen der Ärzte sowie Farin Urlaubs Soloprojekt gestaltet hatte (Logos, Tonträger, Poster, Webseite, Merchandise).
Eine neue EP mit dem Titel zeiDverschwÄndung erschien im März 2012, sie wurde am 21. März 2012 in der Harald Schmidt Show zum ersten Mal live präsentiert.
Kurze Zeit später wurden weitere elf Termine für Zusatzkonzerte veröffentlicht - auch diese Tickets waren jeweils nur wenige Minuten später vergriffen.
Live umgehen Die Ärzte das Verbot, die Stücke zu spielen - damals wie heute -, indem sie die Musik spielen und die Fans dazu singen lassen - zumindest bei Geschwisterliebe, das in Hamburg 1988 live mit dem Gesang der Fans aufgezeichnet und als Bonus-Single Der Ritt auf dem Schmetterling dem Livealbum Nach uns die Sintflut in der ersten Auflage beigelegt wurde, damit nicht das ganze Album wegen des Titels indiziert werden konnte.
Auf den ersten EPs (Zu Schön um Wahr zu sein und Uns geht's prima) und Alben (Debil, Im Schatten der Ärzte) hört man deutlich heraus, dass die Ärzte in jener Zeit Popstars imitierten.
Die Texte waren geprägt durch Humor und Ironie, dabei wurden auch kindisch wirkende Texte benutzt, zum Beispiel bei Teddybär, Paul oder Roter Minirock, teilweise waren sie auch sarkastisch (zum Beispiel Schlaflied).
Der Spaß steht bei Live-Auftritten der Berliner Gruppe im Vordergrund; Mittelpunkt der Auftritte waren - damals wie heute - die Dialoge der beiden Ärzte-Gründer Farin Urlaub und Bela B; die jeweiligen Bassisten Sahnie, Hagen Liebing und Rodrigo Gonzalez stehen hinter dem Wirken der beiden Protagonisten zurück.
Dem Drängen wurde nach der Auflösung der Band mit der Veröffentlichung der Live-LP Nach uns die Sintflut nachgegeben.