Die Toten Hosen (Pseudonym: Die Roten Rosen) ist der Name einer Musikgruppe aus Düsseldorf, die sich aus der deutschen Punkbewegung entwickelt hat und 1982 gegründet wurde.
Die Band Die Toten Hosen wurde 1982 von Campino, Andreas von Holst, Andreas Meurer, Michael Breitkopf, Trini Trimpop und Walter Hartung, genannt Walter November, als Nachfolger von ZK im Ratinger Hof in Düsseldorf gegründet.
Ein weiterer Grund war der Rechtsstreit zwischen Norbert Hähnel, der im Vorprogramm der Band Die Toten Hosen den Volksmusiksänger Heino parodierte, den EMI unter Vertrag hatte, und der eine einstweilige Verfügung vor dem Landgericht Düsseldorf gegen Hähnel durchsetzte.
1987 feierte die Band unter dem Pseudonym Die Roten Rosen mit der Schallplatte Never Mind The Hosen - Here's Die Roten Rosen ihren ersten Charterfolg mit einer Höchstwertung von Platz 21.
Das Album enthält ausschließlich Rockversionen deutscher Schlager; Name und Covergestaltung der Schallplatte sind eine Parodie auf die LP Never Mind the Bollocks, Here's the Sex Pistols der Sex Pistols aus dem Jahr 1977.
Das im selben Jahr veröffentlichte Doppelalbum Auf dem Kreuzzug ins Glück erreichte als erstes Album der Gruppe den ersten Platz der deutschen Charts und wurde für 500.000 verkaufte Exemplare in Deutschland mit einer Platinschallplatte ausgezeichnet.
Noch im selben Jahr brachte die Band ihr erstes Best-of-Album mit dem Titel Reich & sexy heraus und stellte sich nackt auf dem Cover als protzende Plattenmillionäre, umgeben von mehreren unbekleideten Damen, dar.
Von den Ereignissen geschockt, sagte die Gruppe alle weiteren Konzerte des Jahres ab und spielte fast zwei Jahre lang nicht mehr in Stadien.
Die Konzerte am 27. Mai in Hamburg und am 28. Mai in Berlin sowie je einen Auftritt Anfang Juni bei Rock am Ring und Rock im Park spielte die Band unter dem Motto Hals + Beinbruch Tour '08, da sich Campino Anfang Mai den rechten Fuß gebrochen hatte.
Fast alle Veranstaltungen der Tour wurden von den Gastmusikern Esther Kim und Raphael Zweifel begleitet.
Der Sampler mit dem Namen La hermandad - En el principio fue el ruido enthält neben den meisten Stücken vom Album In aller Stille und Zurück zum Glück drei neue Titel.
Die Europa-Tournee unter dem Motto Der Krach der Republik begann am 13. November in der Arena Leipzig; bis Ende des Jahres 2012 fanden weitere Konzerte in 24 großen Hallen in Deutschland, Österreich und der Schweiz statt.
Die Tournee, die im April 2013 fortgesetzt wurde und im Oktober 2013 mit zwei Konzerten in der ausverkauften Esprit Arena in Düsseldorf endete, war mit über einer Million Zuschauer und mehr als 60 Konzerten die bislang erfolgreichste Tournee der Band Die Toten Hosen.
Während der Tour entstand das fünfte Livealbum der Band mit dem Titel Der Krach der Republik, das im November 2013 veröffentlicht wurde, und ein zweistündiger Musikfilm, der im Frühjahr 2014 auf den Markt kam.
Diese Produktion wurde, wie bereits Learning English Lesson One aus dem Jahr 1991, zusammen mit befreundeten Musikern aufgenommen und besteht ausschließlich aus Coverversionen.
Eine weitere Konzertreise mit dem Namen Laune der Natour durch zahlreiche Städte in Deutschland und der Schweiz begann am 5. November 2017 in Chemnitz und endete mit zwei Konzerten am 12. und 13. Oktober 2018 in der Merkur Spiel-Arena in Düsseldorf.
Ende des Jahres 2020 veröffentlichte die Band ein neues Studioalbum mit dem Titel: Learning English Lesson Three: Mersey Beat!, das ausschließlich englische Coverversionen im Mersey Sound enthält.
Die Künstler Gerhard Polt, die Biermösl Blosn, Funny van Dannen und Hanns Christian Müller aus diesem Genre waren seit den 1990er Jahren an verschiedenen Produktionen der Band beteiligt.
Durch ihren kommerziellen Erfolg seit Ende der 1980er Jahre und die daraus resultierende gute finanzielle Situation, erst recht nach der Gründung des eigenen Labels JKP im Jahre 1995, hat die Band zudem die Möglichkeit, ihre Ideen den eigenen Vorstellungen entsprechend umzusetzen.
Inzwischen ging die Band dazu über, Eintrittskarten für ihre Konzerte in kleinen Hallen und Clubs ausschließlich gegen Angabe der Personendaten und gegen Vorlage des Personalausweises am Eingang abzugeben.
Seit dem Jahr 1990 erreichten zehn Musikalben der Band Die Toten Hosen Platz eins der deutschen Charts.
Zudem wurden das Album Ballast der Republik als Album des Jahres 2012, das Lied Tage wie diese als Hit des Jahres 2012 und Noches como Estas - Live in Buenos Aires als beste DVD-Produktion national ausgezeichnet.
Als bestes Album des Jahres 2006 wurde Nur zu Besuch: Die Toten Hosen live im Wiener Burgtheater gewählt und im Jahr 2013 wurde die Band als bester Live-Act mit der 1 Live Krone prämiert.
Am 6. Dezember 2014 nahm die Band die Einladung der Deutschen Botschaft in Myanmar an und gab anlässlich des 60-jährigen Jubiläums der diplomatischen Beziehungen zwischen Myanmar und Deutschland ein Gratiskonzert in Yangon vor 6.000 burmesischen Besuchern.
Im Jahr 2018 nahmen die Musiker bunt verkleidet in einem Wagen mit der Aufschrift "Laune der Natur" erneut am Karnevalszug teil.