Kern der Sendung sind sogenannte Lach- und Sachgeschichten, zu denen neben kurzen Zeichentrickfilmen auch jeweils ein Wissensfilm, beispielsweise über die Herstellung oder Funktionsweise eines Alltagsgegenstandes, zählt.
Der Hauptsendetermin in der ARD ist seit Oktober 2015 in der Regel sonntags um 9:30 Uhr.
Die Titelmusik komponierte Hans Posegga, den deutschen Text im Vorspann spricht üblicherweise Günter Dybus.
Bei den sogenannten Lachgeschichten handelt es sich um kurze Bildergeschichten, Zeichentrickfilme oder Realtrickfilme.
Pro Sendung gibt es meistens zwei Sachgeschichten, die von verschiedenen Produktionsfirmen hergestellt werden.
In den Jahren 2017 bis 2019 gab es keine Sommerreise mehr, dafür vierteilige Sachgeschichten mit Armin Maiwald zu einem bestimmten Thema.
Die Figuren wurden seit Beginn der Sendung von Friedrich Streich animiert, der 2014 gestorben ist.
In den 80er Jahren kamen auch andere Trickfilmer dazu.
Als Lach- und Sachgeschichten für Fernsehanfänger wurde die Sendung um 1970 von Gert K. Müntefering, Siegfried Mohrhof, Monika Paetow und Armin Maiwald entwickelt.
Die ersten Sachgeschichten drehte Armin Maiwald im Auftrag des WDR ohne Worte, die Lachgeschichten enthielten unter anderem die Geschichte von der Maus im Laden, die Isolde Schmitt-Menzel gezeichnet hatte.
Das Redaktionsteam Siegfried Mohrhof (Leiter Familienfernsehen), Gert K. Müntefering (Leitung Kinderfernsehen) und Monika Paetow (Redakteurin im Kinderprogramm) beschloss, die Maus aus dieser Lachgeschichte zur Vorlage für die Maus-Spots heranzuziehen.
Hans Posegga komponierte die Titelmusik, ursprünglich noch in einem anderen Arrangement.
Friedrich Streich entwickelte den blauen Elefanten als weitere Figur für die Maus-Spots, am 5. Januar 1975 war er das erste Mal zu sehen.
Die ebenfalls von Streich entwickelte gelbe Ente hatte am 2. Januar 1987 ihren ersten Auftritt.
Sowohl Sach- als auch Lachgeschichten wurden von vielen verschiedenen Regisseuren und Produktionsfirmen hergestellt, zur Identifikationsfigur der Sachgeschichten wurde Armin Maiwald, der 1976 den redaktionellen Auftrag erhielt, seine Stimme und seine Form der Recherche als bewusstes Stilmittel einzusetzen.
Sein erster selbstkommentierter Beitrag handelte von einem Jungen, der das Team zu seinem Geburtstag eingeladen hatte, gesendet wurde dieser jedoch erst 1978.
1991 lief die erste Käpt'n Blaubär-Folge in der Maus, ein Jahr später war die Premiere für den kleinen Eisbären.
Auf diesem Flugzeug kleben seitdem an den Seiten zwei große Mausfiguren.
Dies war eines der wenigen Male, wo seit Bestehen des Hauses Musik gespielt wurde, die nicht von Wagner stammte.
Auf folgende Zahlen kann Die Sendung mit der Maus zu ihrem 50er-Jubiläum verweisen: Die Geburtstags-Sendung am 7. März 2021 war die Folge 2.309; gesendet wurden bislang 3.320 Sachgeschichten, 3.928 Lachgeschichten und 597 Maus-Spots.
Maiwalds charakteristische Stimme und seine teils flapsige Art, mit der er die Filme kommentiert, wurden mittlerweile häufig parodiert.
Im Wesentlichen durch die redaktionelle Arbeit von Enrico Platter, der auch Leiter des Kinderfernsehens WDR war, wurden die Arbeiten von Janosch einem größeren Publikum - durch den Vertrieb auch international - bekannt.
Im Jahr 1996 entstand die Wanderausstellung MAUS OLEUM - 25 Jahre Sendung mit der Maus, die bis Oktober 2004 in insgesamt 20 Stationen zu sehen war.
Eine steinerne Maus-Statue, die in einer Maus-Sendung von Olaf Höhnen geschaffen wurde, ziert seitdem den Eingangsbereich des WDR.
Mit dem Erstausgabetag 1. März 2021 gab die Deutsche Post AG anlässlich des 50-jährigen Jubiläums der Sendung mit der Maus eine Sondermarke im Nennwert von 80 Eurocent heraus, die Auflage beträgt 65 Millionen Briefmarken.