Neben erfolgreichen Produktionen nationaler und internationaler Musiker war er bis zum Jahr 2021 ständiges Jurymitglied der Casting-Sendungen Deutschland sucht den Superstar und Das Supertalent.
Bohlen war in seiner Jugend Mitglied der SDAJ und kurzzeitig Mitglied der Deutschen Kommunistischen Partei und ist heute parteilos.
Die erste Single hier hieß Don't Throw My Love Away (1980).
Nachdem Bohlen mit dem Schlagersänger Thomas Anders ab 1982 ohne Erfolg sechs Singles mit deutschen Texten veröffentlicht hatte, produzierte er ab Herbst 1984 das Bohlen/ Anders-Duo Modern Talking.
Die Gruppe belegte mit You're My Heart, You're My Soul, You Can Win If You Want, Cheri, Cheri Lady, Brother Louie und Atlantis Is Calling (S.O.S. for Love) fünf Mal Platz eins der deutschen Single-Charts und war auch in anderen europäischen sowie in asiatischen und afrikanischen Hitparaden erfolgreich.
Der Song wurde ebenfalls ein Nummer-eins-Hit.
Für die elfteilige ZDF-Familienserie Rivalen der Rennbahn (1989) schrieb Bohlen die Titelmusik und produzierte den Soundtrack, der in Deutschland Platz zwei, in Österreich Platz vier und in der Schweiz Platz fünf in den Charts belegte.
Nino de Angelo trat für Deutschland mit dem Lied Flieger an und belegte beim Grand Prix Platz 14.
1992 trat Tony Wegas für Österreich mit dem von Bohlen komponierten Song Zusammen geh'n beim Grand Prix an und belegte den zehnten Rang.
Im März 2006 erschien ein neues Album von Bohlen, das neben zwölf neuen und sechs alten Titeln auch die letzte nicht veröffentlichte Modern-Talking-Single Shooting Star und den Titelsong aus Dieter - Der Film, Gasoline, enthält.
Bohlen - Das Mega Album sein erstes Album als Sänger unter seinem Namen heraus, auf dem er unter anderem seine Hits mit Modern Talking und die von ihm produzierten DSDS-Siegertitel Take Me Tonight (2003), Now or Never (2007) und Call My Name (2011) interpretiert.
Mit den Siegern der Sendung Deutschland sucht den Superstar konzentrierte er sich ebenso wie bei den Produktionen mit der Popsängerin Yvonne Catterfeld (unter anderem Für dich, 2003, und Du hast mein Herz gebrochen, 2004) und Chris Norman (unter anderem Midnight Lady, 1986) eher auf Pop-Balladen.
Bohlen schrieb dennoch erneut zwölf Lieder für ein Album aller Finalisten namens Magic of Music.
Elli Erl, die Siegerin der zweiten Staffel, wollte nach ihrem von Bohlen geschriebenen Siegertitel This Is My Life nicht mehr mit ihm zusammenarbeiten, weil ihr sein Musikstil nicht gefiel.
Bohlen schrieb Medlocks Siegersong Now or Never und produzierte seine Alben Mr.
Zudem veröffentlichte Bohlen zusammen mit Medlock die Singles You Can Get It und Unbelievable.
In der siebten Staffel gewann 2010 Mehrzad Marashi; Bohlen schrieb und produzierte den Siegersong Don't Believe.
Die Single erreichte in der Schweiz nach vier Tagen Goldstatus und belegte in Deutschland, Österreich und der Schweiz Platz 1 der Charts.
Für Hänni produzierte Bohlen auch dessen Debütalbum My Name Is Luca, das in Österreich und der Schweiz Platz 1 sowie in Deutschland Platz 2 der Charts belegte.
Das Lied stieg in der ersten Verkaufswoche auf Platz eins der deutschen, österreichischen und Schweizer Charts ein.
2015 gewann Severino Seeger, der mit dem von Bohlen geschriebenen Siegertitel Hero of My Heart Platz 19 der deutschen Charts erreichte.
Sein von Bohlen geschriebener Finalsong Glücksmoment erreichte Platz eins der deutschen Charts.
2018 hieß die Siegerin Marie Wegener, die mit ihrem von Bohlen geschriebenen Titel Königlich Platz 3 der deutschen Charts erreichte.
2020 gewann Ramon Roselly mit den von Bohlen für die letzten vier Finalisten geschriebenen Lied Eine Nacht die 17.
Der Schlager erreichte ebenfalls Platz eins der deutschen Charts.