Sie stammt ursprünglich aus Vorderasien, wird heute jedoch weltweit angebaut.
Die oberen Laubblätter sind weniger stark geteilt und kleiner.
Die Blütezeit reicht von teils schon Mai, jedoch meist Juni bis August.
Die Früchte reifen meist zwischen Juli und September.
Innerhalb der Art Anethum graveolens werden drei Sippen unterschieden, die teils als Varietäten, teils als Unterarten eingestuft werden:
100 g getrocknetes Dillkraut enthält im Durchschnitt 5,5 g Wasser, 20 g Protein, 4,0 g Fett, 57,0 g Kohlenhydrate, 12,0 g Rohfaser und 0,1 bis 0,35 g ätherische Öle.
Das Endosperm des Samens enthält 15 bis 20 % fettes Öl und 20 % Eiweiß.
Die meisten Krankheiten und Schädlinge, die an Dill auftreten, sind typisch für Doldenblütler wie Karotten, Petersilie und Sellerie.
Bedeutend ist Pseudomonas viridiflava und der durch verschiedene Bakterien verursachte Doldenbrand (Pseudomonas fluorescens, Erwinia carotovora subsp.
Nach der geplanten Verwendung wird Anbau für Frischmarkt, Industrieware und Heilpflanzenanbau unterschieden.
Zur Keimung benötigt Dill etwa drei Wochen.
Der Nährstoffbedarf der Kultur für 30 t Frischmasseertrag pro Hektar beträgt 65 kg N, 25 kg P2O5, 200 kg K2O, 10 kg MgO und 85 kg CaO pro Hektar als Reinnährstoff.
Dill entzieht dem Boden viel Kalium und relativ wenig Phosphor.
Für den Frischmarkt werden vor allem Dillspitzen mit 15 bis 25 Zentimeter Länge geerntet.
Der Ertrag an Dillkraut liegt zwischen 15 und 30 Tonnen pro Hektar und Jahr, der an Dillspitzen zwischen 10 und 18 Tonnen pro Hektar und Jahr.
Frischware wird meist mit der Hand geerntet, Kraut für Trocknung und Gefrierkonservierung vorwiegend maschinell beetweise.
Körnerdill wird vor Vollreife geerntet, meist Ende August/Anfang September.
Der Ertrag liegt bei 0,8 bis 1,2 Tonnen pro Hektar und Jahr.
Geernteter Samen ist bei einem Feuchtegehalt unter zehn Prozent länger als zwei bis drei Jahre keimfähig.
Ist Dill zusätzlich in Folie eingepackt, hält er sich zwei bis drei Wochen lang.
Zum großflächigen Anbau von Dillspitzen haben sich die Sorten "Sari" und "Vierling" bewährt.
Seltener wird das Dillkraut (das junge Kraut) oder die ganze oberirdische Pflanze verwendet.
Das frische Dillkraut hat den besten Geschmack und wird auch auf gegarte Kartoffeln gestreut.
Als Heildrogen dienen die getrockneten reifen Früchte und die ganze frische, blühende Pflanze.
Das aus den Samen hergestellte Dillwasser wirkt verdauungsfördernd; die Früchte wurden gegen Mundgeruch gekaut, der Teeaufguss der Blätter vom Dillkraut hilft bei Magenkrämpfen und Verdauungsstörungen.