Internationale Verträge werden in der Regel von Diplomaten ausgehandelt; dabei handeln diese im Auftrag ihrer Regierungen und vertreten deren Interessen.
Je besser der Diplomat oder die diplomatische Mission im fremden Land organisiert ist, desto besser kann den eigenen Interessen Ausdruck verliehen werden.
Diplomatischer Kontakt zwischen verschiedenen Nationen findet z.
In einigen Fällen, zum Beispiel zwischen den USA und der Volksrepublik China, läuft ein Großteil der Diplomatie über halboffizielle Kanäle unter Verwendung von Gesprächspartnern wie akademischen Mitgliedern politischer Stiftungen (Denkfabriken) ab.
Im Orient und anderen Teilen der Welt gab es eine ganz andere Vorgehensweise.
Ist er bei einer internationalen Organisation akkreditiert, richtet sich seine Immunität in einem Staat nach den Vereinbarungen der Organisation mit jeweils diesem Staat.
In anderen Fällen führt die Botschaft eines anderen, befreundeten Staates die konsularischen oder diplomatischen Aufgaben weiter.
Heutzutage gibt es eine ganze Anzahl de facto unabhängiger Gebiete, denen die diplomatische Anerkennung durch weite Teile der Welt verweigert wird, zum Beispiel die Republik China (Taiwan).
Viele Staaten erkennen die Republik China nicht offiziell an, um Verstimmungen mit der weit größeren VR China zu vermeiden.
Im Gegensatz zu Taiwan besitzen diese Länder jedoch keine wirtschaftliche oder politische Bedeutung und sind deswegen international viel isolierter.
Die Regierung des Empfangsstaats kann bei diplomatischen Verstimmungen mit der Regierung des Entsendestaats gegenüber dem ausländischen Botschaftspersonal im eigenen Land oder gegenüber dem Botschafter selbst nach dem Wiener Übereinkommen über diplomatische Beziehungen verschiedene Maßnahmen ergreifen.
Diese Maßnahmen haben oft symbolischen Wert, um dem Missfallen der jeweiligen Regierung gegenüber den Handlungen des anderen Staates offiziell Ausdruck zu verleihen, und galten besonders in früheren Zeiten als gewichtige Sanktionsmöglichkeiten.
Für die meiste Zeit der menschlichen Zivilisation wurden Diplomaten nur für spezifische Verhandlungen entsandt, um nach deren Ende zügig zurückzukehren.
Die Ursprünge der modernen Diplomatie gehen auf die norditalienischen Stadtstaaten der frühen Renaissance zurück, wobei die ersten Botschaften im dreizehnten Jahrhundert gegründet wurden.
Dort begannen viele Traditionen der modernen Diplomatie, so z.
Mailand war der erste Staat, der einen Vertreter an den Hof in Frankreich entsandte, im Jahr 1455.
Der Kaiser des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation entsandte jedoch als Staatschef keine dauerhaften Vertreter, da er wegen deren faktischer Unabhängigkeit nicht die Interessen aller deutschen Fürsten vertreten konnte.
Während dieser Zeit wurden auch die Regeln der modernen Diplomatie weiterentwickelt: Botschafter war bald der höchste Rang eines Vertreters.
Zu dieser Zeit war der Botschafter ein Adliger, wobei der Rang des entsandten Adligen davon abhing, für wie wichtig man das Land hielt, in das er entsandt wurde.
Die Botschafter aller Staaten wurden im diplomatischen Protokoll in unterschiedliche Stufen der Wichtigkeit und des Vortritts eingeteilt, die häufig umstritten waren.
Die Bestimmung der Rangfolge zwischen zwei Königreichen hing von einer Vielzahl von Faktoren ab, die häufig variierten, sodass Streitigkeiten garantiert waren.
Diese Profis wurden für lange Zeit entsandt und verfügten über weit mehr Kenntnisse über ihre Gastländer als ihre Vorgesetzten.
Eine wichtige Voraussetzung für die Existenz von Diplomatie ist die Existenz einer Anzahl von Staaten, die in etwa die gleiche Macht besitzen, so wie es im Italien der Renaissance und im Europa der modernen Zeit der Fall war.
Die Osmanen zum Beispiel entsandten keine Missionen in andere Staaten, da sie erwarteten, dass diese nach Istanbul kommen sollten.
Mit der technischen Entwicklung während des 20. und 21. Jahrhunderts haben sich zwei moderne Formen der Diplomatie herausgebildet.