Die Bedeutung der Stadt entwickelte sich erst relativ spät Ende des 19. Jahrhunderts mit dem Aufblühen der Textilindustrie, die Dornbirn rasch zur größten Gemeinde zwischen Alpenrhein und Arlberg machte.
Den geografisch niedrigsten Punkt Dornbirns bildet das Flussbett der Dornbirner Ach wenige Meter vor der Einmündung des Vorarlberger Rheintal-Binnenkanals im äußersten Norden des Gemeindegebiets mit 399 m ü.
Erst 1902 wurden diese vier Bezirke offiziell mit ihren heutigen Namen (Niederdorf wurde zum Bezirk Markt, aus Stiglingen wurde Haselstauden) zu Stadtbezirken erklärt.
Außerdem grenzen die beiden anderen Gemeinden des Bezirks Dornbirn (Hohenems und Lustenau) an das Gemeindegebiet der Stadt, welche die einzige Kommune im Bezirk ist, die keine Staatsgrenze als Gemeindegrenze hat.
Das Gemeindegebiet der Stadt Dornbirn macht etwa 70 % der Fläche des Bezirks Dornbirn (172,36 Quadratkilometer) aus.
Die zahllosen Flüsse und Bäche, die sich der Dornbirner Ach während ihres Verlaufs vom südlichsten bis zum nördlichsten Punkt des Gemeindegebiets anschließen, haben größtenteils keinen Namen.
Im Jahr 2001 waren 9,9 % der Einwohner Dornbirns Muslime (Vorarlberg 8,36 %), nur 8 Bürger waren jüdischen Glaubens.
18,5 % (in ganz Vorarlberg 19,73 %) der Bevölkerung waren zum Erhebungszeitpunkt unter 15 Jahre alt, 63,3 % (Vorarlberg 63,16 %) waren zwischen 15 und 60 Jahren, und 18,2 % (Vorarlberg 17,29 %) waren über 60 Jahre alt.
Bereits im Frühjahr 1939 wurde Dornbirn zur ersten "judenfreien Stadt" Vorarlbergs erklärt, nachdem die einzige jüdische Familie der Stadt - der Kaufmann Edmund Turteltaub mit seiner Frau Gertrude und den beiden Kindern Hans und Walter - aus der Stadt vertrieben worden waren.
Auf dem 1993 von der Stadt errichteten Gedenkstein für die Opfer des Nationalsozialismus befinden sich neben den Namen der Familienmitglieder der Familie Turteltaub die Namen von elf weiteren Dornbirner Opfern während der Zeit der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft.
Zur Verbesserung der Verkehrsinfrastruktur wurde in den Jahren 2008 und 2009 die Stadtstraße, die Hauptverkehrsader im innerstädtischen Bereich, grundlegend saniert und erneuert, wobei im Bereich zwischen Kulturhaus und Rathaus direkt unter der Straße eine neue innerstädtische Tiefgarage errichtet wurde.
Im Februar 2018 gab die Stadt Dornbirn bekannt, sich als Bannerstadt gemeinsam mit den Städten Feldkirch, Hohenems und der Region Bregenzerwald um den Titel "Kulturhauptstadt Europas" 2024 zu bewerben.
Für die Bewerbung wurde 2018 das Bewerbungsbüro "Kultur Perspektiven 2024" gegründet, das nach Einreichen der offiziellen Bewerbung in "Dornbirn plus Feldkirch Hohenems Bregenzerwald" - kurz "Dornbirn plus" umbenannt wurde.
Die bekanntesten sind der bereits genannte Staufen, die Mörzelspitze und der markanteste Berg im Gemeindegebiet, der Hohe Freschen.
Obwohl keines der größeren Vorarlberger Skigebiete im unmittelbaren Umfeld der Stadt liegt, sind viele der wichtigen Skiregionen - insbesondere im Bregenzerwald - von Dornbirn aus mit öffentlichen Verkehrsmitteln in kurzer Zeit erreichbar.
Dieses ist direkt an Dornbirn angrenzend größtenteils auf Schwarzenberger Gemeindegebiet gelegen, wird jedoch zum überwiegenden Teil von der Dornbirner Seilbahnen GmbH, einem Tochterunternehmen der Stadt Dornbirn, betrieben.
Beispielsweise wurde der Bahnhof Dornbirn saniert und modernisiert, eine neue Autobahnauffahrt im Bereich des Messegeländes wurde in Planung genommen aber nicht verwirklicht und die bereits bestehende Autobahnauffahrt Dornbirn-Süd wurde komplett umgebaut.
Die bis Anfang der 1970er Jahre dominierende Textilindustrie (F. M. Hämmerle, Rhomberg, Mäser) hat ihren dominierenden Status längst verloren - die meisten Unternehmen existieren nicht mehr - und wurde durch eine rasch expandierende metallverarbeitende Industrie, Elektro- und Elektronikunternehmen, Dienstleistungsgeschäfte sowie viele kleine und mittelständische Gewerbebetriebe ersetzt.
Mit dieser Arbeitnehmerzahl war die Stadt der mit Abstand größte Arbeitsplatzstandort Vorarlbergs mit beinahe doppelt so vielen Arbeitnehmern wie der nächstgrößte Standort (Landeshauptstadt Bregenz; 8.899 Beschäftigte).
Im Vorfeld der Weltgymnaestrada 2007 wurde der Dornbirner Bahnhof umgebaut und modernisiert, ebenso wurde die im Zuge dieser Großveranstaltung stark frequentierte Haltestelle Dornbirn-Schoren versetzt.
Im Bereich der heutigen Unterführung der L 45 Schmitternstraße unter der Rheintal/Walgau Autobahn soll hierzu ein neuer Autobahnanschluss entstehen, der in Verbindung mit dem Ausbau der L 45 insbesondere die Betriebsgebiete im Süden Dornbirns an das höchstrangige Straßennetz anbinden soll.
Die sogenannte Stadtstraße, der direkt im Zentrum Dornbirns liegende Teil der L 190, wurde im Jahr 2008 komplett neugebaut.
Dabei wurde nicht nur die Verkehrsinfrastruktur den seit dem Bau der Stadtstraße in den 1980er Jahren veränderten Verhältnissen angepasst, sondern auch eine neue Tiefgarage unterhalb der Straße errichtet, um die Parkplatzsituation in der Innenstadt zu verbessern.
Dies liegt zum einen daran, dass Vorarlberg bis 1918 kein eigenständiges Land war, deshalb auch keine Landeshauptstadt besaß und die Einrichtungen auf die größten Städte aufgeteilt wurden.
Das neueste der drei Gymnasien ist das seit dem Schuljahr 2010/11 eigenständige Sportgymnasium Dornbirn, das zuvor als Ableger des BRG Dornbirn-Schoren geführt worden war.