Auflage von 1812 an Stelle 50 (KHM 50) und geht durch mündliche Weitergabe über Marie Hassenpflug auf Charles Perraults La belle au bois dormant (,Die schlafende Schöne im Wald') zurück.
Ludwig Bechstein übernahm das Märchen in sein Deutsches Märchenbuch als Das Dornröschen (1845 Nr. 63, 1853 Nr. 52).
Da kommt eine alte, vergessene Fee dazu, beleidigt, weil kein Goldbesteck übrig ist, verflucht sie das Kind, am Stich einer Spindel zu sterben.
Doch eine der jungen Feen hat ihren Wunsch aufgespart und mildert den Tod zu hundertjährigem Schlaf, aus dem ein Prinz sie erwecken wird.
Damit sie beim Erwachen nicht allein ist, lässt die Fee alle im Schloss auch schlafen und Bäume dicht umher wachsen, dass niemand sie stört.
Nach zwei Jahren stirbt sein Vater, da holt er Frau und zwei Kinder namens Mörgenröte und Tageslicht heim.
Als er im Krieg ist, will seine Mutter nacheinander die beiden Kinder und seine Frau schlachten lassen, um sie zu essen, doch der Haushofmeister nimmt stattdessen ein Lämmchen, ein Zicklein und eine Hirschkuh.
Perrault zieht Moral: Kein Mädchen warte heute so brav auf die Ehe.
Mit fünfzehn Jahren, die Eltern sind aus, findet das Mädchen in einem Schlossturm eine alte Frau beim Spinnen, greift nach der Spindel, sticht sich und fällt schlafend hin.
Alle Menschen und alles im Schloss schläft auch, dichte Dornen wachsen ringsum.
Dornröschen erwacht von seinem Kuss, alles erwacht und feiert die Hochzeit.
Die Pointe, dass eine Fee ihren Wunsch noch übrig hat, wurde zur Druckfassung 1812 wieder ergänzt, im Übrigen die kurze Handlungsskizze nun in Wilhelm Grimms Sinne ausgestaltet.
Die Anmerkung der Brüder Grimm vermerkt "Aus Hessen" (von Marie Hassenpflug), sie vergleichen die Schlafende mit Brunhild in der Liederedda "Sämundar 2, 186", Sigurd weckt sie im Flammenwall, Othin stach sie mit dem Schlafdorn, nennen Basiles Pentameron V,5 Sonne, Mond und Thalia, Perraults La belle au bois dormant und KHM 53 Schneewittchen.
Das Spinnen - als typisch weibliche Fertigkeit - kommt in vielen Märchen vor, KHM 9, 14, 24, 49, 55, 65, 67, 79, 128, 156, 181, 179, 188, auch verwunschene Schlösser, KHM 92, 97, 121, 137, 163, 197, 130a.
Heinz Rölleke weist heute nach gründlicher philologischer Vorarbeit darauf hin, wie die junge Marie Hassenpflug offenbar bewusst oder unbewusst wiedergab, womit sie sich identifizieren konnte: Die "15-jährige Prinzessin muss lange in ihrem im doppelten Sinn ohnmächtigen Schlaf taten- und entscheidungslos warten, bis ihr ein Märchenprinz sozusagen in den Schoß fällt."
Dorothee Ostmeier vermeint im selbständigen sich Auf- und Zutun der Hecke bei Dornröschen, auch zu Beginn der Vorrede der Brüder Grimm zu ihren Märchen, Jacob Grimms naturgesetzliches Rechtsverständnis zu erkennen, in dessen Aufsatz Von der Poesie im Recht vom Schicksalsspruch mittels Zweigen und Ästen die Rede ist.
Ausführliche und wichtige psychologische Deutungen finden sich bei Bruno Bettelheim (Kinder brauchen Märchen, 1975), Marie-Louise von Franz (Das Weibliche im Märchen, 1977) oder Eugen Drewermann (Dornröschen).
Nach Hedwig von Beit ist der Frosch oder Krebs die Große Mutter, die ihr Kind nur ungern in die bewusste Welt entließ, und identisch mit den durch rituelles Opfermahl günstig zu stimmenden Feen, wobei das Bewusstsein das Wesentliche, Schicksalhafte vergaß.
Laut Bruno Bettelheim ist das zentrale Thema aller Fassungen von Dornröschen, dass Eltern das sexuelle Erwachen ihrer Kinder nicht verhindern können - die hinausgeschobene Erfüllung ist nicht weniger schön.
Erst innere Harmonie sei Harmonie auch mit anderen, schenke Leben, und alle erwachen.
Der König zeigt dies Verhalten, indem er nur zwölf goldene Teller hat statt derer dreizehn.
Rein passiv, wie ohne eigenes Zutun, ohne von seiner Wirkung (...) des eigenen Liebreizes (ahnend), zieht die junge Frau, zu welcher Dornröschen geworden ist, Männer an, die es stets zugleich abwehrt.
Der Dornröschenprinz darf keines der Tiere, wie Pferde, Tauben, Fliegen, vorher wecken, erst muss er Dornröschen finden und es küssen.
Märchenforscher kamen zum Schluss, dass trotz Grimms Märchen der Erzähltyp ATU 410 nie wirklich Teil mündlicher Volksüberlieferung wurde.
In Da fielen auf einmal die Sterne vom Himmel behandelt der Dichter Ludwig Harig 2002 ausführlich Dornröschen, wobei er besonders den Prinzen berücksichtigt, der den Kairos (glücklichen Moment) beim Schopf zu packen weiß.