Weitere Anziehungspunkte und Wahrzeichen der Stadt sind außerdem das Dortmunder U, der Westenhellweg als einer der meist frequentierten Einkaufsstraßen Deutschlands, die Reinoldikirche, die Westfalenhalle, der Florianturm und der Phoenix-See.
Der Stadtkern von Dortmund liegt auf der Grenze zwischen nördlichem Flach- und südlichem Hügelland, dem sogenannten westfälischen Hellweg; entsprechend hat die Stadt Anteil an den Naturräumen der Hellwegbörden und des Westenhellwegs.
Zu den größeren Fließgewässern zählt neben der Ruhr im Dortmunder Süden an der Stadtgrenze zu den Städten Hagen und Herdecke nur der Fluss Emscher, der sich von Osten nach Westen durch das Stadtgebiet zieht.
Der nördlichste Punkt Dortmunds liegt zwischen dem Stadtteil Groppenbruch und Lünen-Brambauer auf dem Gebiet der ehemaligen Gemeinde Schwieringhausen (51° 36' 5" N, 7° 25' 11" O51.6013888888897.4197222222222), der südlichste 21 km von diesem entfernt gegenüber der Lennemündung (51° 25' 1" N, 7° 29' 38" O51.4169444444447.4938888888889), der östlichste Punkt Dortmunds liegt nördlich des Flughafens im Stadtteil Wickede und grenzt an Unna-Massen (51° 31' 44" N, 7° 38' 20" O51.5288888888897.6388888888889), der westlichste 23 km von diesem entfernt im Stadtteil Holte an der Grenze zu Bochum (51° 30' 32" N, 7 ° 18' 12" O51.5088888888897.3033333333333).
Von Norden bis Südosten ist Dortmund auf insgesamt 76 km vom Kreis Unna mit den Städten Lünen im Norden, Kamen im Nordosten, Unna im Osten, der Gemeinde Holzwickede sowie der Stadt Schwerte (beide im Südosten) umklammert.
Dieses sind die drei Innenstadtbezirke West, Nord und Ost sowie der sie umgebene Ring aus den im Uhrzeigersinn (beginnend im Norden) neun weiteren Bezirken Eving, Scharnhorst, Brackel, Aplerbeck, Hörde, Hombruch, Lütgendortmund, Huckarde und Mengede.
Damit liegt Dortmund innerhalb der Europäischen Union auf Rang 41 unter den größten Städten, innerhalb Deutschlands auf Rang 9 und in Nordrhein-Westfalen als größte Stadt des Ruhrgebiets auf Rang 3 hinter Köln und Düsseldorf.
Die Werte reichten dabei 2013 von etwa 1.460 Einwohnern je km^2 im statistischen Unterbezirk Holthausen (Stadtbezirk Eving) bis zu etwa 39.180 Einwohnern je km^2 im statistischen Unterbezirk Nordmarkt-Südost (Stadtbezirk Innenstadt-Nord).
Eine besondere Gruppe unter den Ausländern in Dortmund stellen die an den Hochschulen eingeschriebenen ausländischen Studenten dar: sie sind meist nur für einen kurzen Zeitraum in der Stadt und stammen zu einem großen Teil aus Asien und Afrika.
Bis Ende 2013 bildeten die Kirchenkreise Dortmund-Mitte-Nordost (zwölf Kirchengemeinden), 2002 fusioniert aus den Kirchenkreisen Dortmund-Mitte und Dortmund-Nordost, Dortmund-Süd (acht Kirchengemeinden) und Dortmund-West (fünf Kirchengemeinden) mit ihren zugehörigen Kirchengemeinden zusammen mit dem benachbarten Kirchenkreis Lünen (vier Kirchengemeinden) die "Vereinigten Kirchenkreise Dortmund - Verband der evangelischen Kirchengemeinden und Kirchenkreise in Dortmund und Lünen".
Neben den landeskirchlich-evangelischen und römisch-katholischen Gemeinden in Dortmund existieren verschiedene Freikirchen, darunter mehrere evangelisch-freikirchliche Gemeinden (Baptisten) (Christuskirche Dortmund-Mitte, Feldherrnstraße, Brückengemeinde Dortmund-Hörde, Auferstehungsgemeinde Dortmund-Eving, Evangelisch-Freikirchliche Gemeinde Dortmund-Asseln, Evangelisch-Freikirchliche Gemeinde Dortmund-Mitte, Saarbrücker Straße (Brüderbewegung) und Evangelisch-Freikirchliche Gemeinde Dortmund-Huckarde), die Freie evangelische Gemeinde Dortmund-Körne und die Evangelisch-methodistische Kirche Dortmund-Mitte.
Unterstützt wurden diese Gemeinden häufig durch das Amt für Religiöse Angelegenheiten (türkisch: Diyanet Isleri Baskanligi, kurz: DIB), das seit Anfang der 1970er Jahre in der Türkei ausgebildete islamische Theologen in die deutschen Moscheevereine entsendet.
Seit etwa 1240 ist ein Rat belegt und vom König anerkannt, 1288 wurden erstmals Bürgermeister erwähnt und 1504 gingen auch die verbliebenen Rechte an der die Stadt umgebenen Grafschaft Dortmund von den Grafen an die Stadt über.
Die SPD erreichte 30,0 % der Stimmen (27 Sitze), die GRÜNEN 24,8 % (22 Sitze), die CDU 22,5 % (20 Sitze), DIE LINKE 5,6 % (5 Sitze), die AfD 5,5 % (5 Sitze), die FDP 3,5 % (3 Sitze), Die PARTEI mit 2,8 % (3 Sitze), DIE RECHTE 1,1 % (1 Sitz), die Tierschutzpartei 0,9 % (1 Sitz), die PIRATEN 0,9 % (1 Sitz), das Bündnis für Vielfalt und Toleranz (BVT) 0,8 % (1 Sitz), die Bürgerliste 0,6 % (1 Sitz).
In der Stichwahl setzte sich Thomas Westphal (SPD) mit 52,1 % der Stimmen gegen Andreas Hollstein (CDU), der 47,9 % der Stimmen erhielt, durch.
Fraktionsvorsitzender FDP/ BL Markus Happe), Die PARTEI (Kreisverbandsvorsitzender Hendrik Klünner, Fraktionsvorsitzender Olaf Schlösser), Die Rechte (Kreisvorstandsvorsitzender zurzeit unbekannt), das BVT (Vorsitzender zurzeit unbekannt), die NPD (Kreisvorsitzender Matthias Wächter), die FBI (Vorsitzender Detlef Münch), das BIG (Kreisvorsitzender zurzeit unbekannt), die DKP (Kreisvorsitzende Doris Borowski) und die Familien-Partei Deutschlands (Kreisvorstandsvorsitzender Alexander Dilger).
Die jüngste Dortmunder Städtepartnerschaft mit Xi'an in der Volksrepublik China geht auf geschäftliche Kontakte der ThyssenKrupp Uhde GmbH und eine Partnerschaft der Technischen Universität Dortmund mit der Jiaotong-Universität Xi'an zurück.
Wenngleich aufgrund der Kriegszerstörung und der Nachkriegs-Stadtplanung kein geschlossenes historisches Stadtbild mehr existiert, so besitzt die Stadt doch zahlreiche Gebäude vieler Epochen, insbesondere herausragende Beispiele der Nachkriegsmoderne.
Der Ausgangspunkt der gesamten Bewegung war hierbei die Maschinenhalle der Zeche Zollern, die dank der Initiative von Hans P. Koellmann 1969 nicht wie geplant abgebrochen, sondern als erstes Industriebauwerk in Deutschland unter Denkmalschutz gestellt wurde.
Neben Denkmälern wie dem Löwendenkmal und dem Schüchtermanndenkmal entstanden seit Mitte der 1980er Jahre in der Innenstadt durch den Umbau der Kleppingstraße und Kampstraße unter anderem drei große Brunnenanlagen, künstlerisch gestaltete U-Bahn-Stationen, Spielplätze und Plastiken wie der "Chip" am Platz von Amiens, der sich nach seiner Aufstellung zum Treffpunkt vor allem junger Leute entwickelt hat.
Einmal im Jahr findet darüber hinaus rund um das Dortmunder U ein mehrtägiges Bierfest statt, an denen sich neben vielen regionalen neuen Biermarken, auch die bekannten Dortmunder Biermarken Bergmann Bier, Kronen, Union Bier, Brinkhoff's, DAB, Hövels, Ritter Bier, Thier Pils and Stifts präsentieren.
Von den zahlreichen Dortmunder Brauereien (unter anderem Bergmann, Borussia, Actien (DAB), Union (DUB), Kronen, Hansa, Ritter, Stifts, Thier), die nach dem Ersten Weltkrieg zu Großbrauereien wuchsen und nahezu 50 Jahre lang den deutschen Biermarkt beherrschten, blieb nur noch eine übrig: Unter dem Dach der zur Bielefelder Dr. August Oetker KG gehörenden Dortmunder Actien-Brauerei (DAB) sind heute alle, bis auf eine, Dortmunder Biermarken vereint.
Im Jahr 2016 wurde die Stadt innerhalb der Digital Hub Initiative des Bundesministerium für Wirtschaft und Energie als Digital Hub im Bereich Logistik ausgezeichnet und fungierte neben Berlin, Hamburg, München und Frankfurt als Motor für die Digitalisierung in Deutschland.
Darüber hinaus bestehen mit der Westfalenhallen Dortmund GmbH als Betreiber des Veranstaltungszentrum Westfalenhallen und der dortigen Messe, der Entsorgung Dortmund GmbH (EDG) ist ein in den 1990er Jahren gegründetes Unternehmen der Entsorgungsbranche in Dortmund.
Neben der WILO SE als Hersteller für Pumpensysteme für die Heizungs-, Kälte- und Klimatechnik haben mit der KHS GmbH mit über 1.200 Mitarbeitern der größte industrielle Arbeitgeber der Stadt und der ABP Induction Systems GmbH, wichtige Hersteller von Anlagen- und Maschinenbau ihren Hauptsitz in Dortmund.