Aufgrund seiner markanten Lage über dem Rheintal, der Ruine der Burg Drachenfels, seiner Verwendung als Sujet der Rheinromantik und einer frühen touristischen Erschließung erlangte er im 19. Jahrhundert weite Bekanntheit.
Mit einer Höhe von 321 m ü. NHN liegt der Gipfel rund 270 m über dem Rhein.
Besonders im Mittelalter war der Drachenfels-Trachyt rheinabwärts ein viel verwendeter Baustein, z.
Nach Westen und Süden, also Richtung Rheinufer und Rhöndorf, fällt er steil ab, während er nach Norden und Nordwesten deutlich langsamer an Höhe verliert.
Das Drachenfelsplateau mit Hotel und Restaurantgebäude sowie Endstation der Drachenfelsbahn liegt 30 Meter unterhalb der Burgruine auf etwa 290 m ü. NHN.
Im Mittelalter war der Drachenfels-Trachyt rheinabwärts ein viel verwendeter Baustein.
Um das Jahr 1000 wurden Steine vom Drachenfels zum Bau der Kirche St. Maria im Kapitol in Köln genutzt.
Der Steinabbau nahm in den folgenden Jahrzehnten zu; der größte Abnehmer für Steine war die Kölner Dombauhütte, welche die Steine für den 1248 begonnenen Bau des Kölner Doms nutzte.
Für diesen Teil des Berges samt Burgruine wurden 10.000 Taler gezahlt.
Der Verein gründete 1880 mit Genehmigung des Kaisers eine staatliche Lotterie, aus deren Einnahmen alle anderen Steinbrüche aufgekauft wurden, um so zu verhindern, dass mit dem weiteren Abbau der Steine der Berg verschwindet.
Der Besuch von George Gordon Byron im Mai 1816 macht die Ruine Drachenfels international bekannt.
Sein Gedicht begeistert seine Landsleute und die Briten waren die ersten ausländischen Touristen im Siebengebirge.
Die bekannten Esel vom Drachenfels wurden damals für den Transport der Steine aus dem Bruch verwendet und waren auch wichtige Arbeitstiere beim Weinanbau.
Zwei weitere Brücken gehören der Stadt und werden von anderen Gesellschaften genutzt.
Um die Attraktivität des Tourismusstandorts Drachenfels zu verbessern, werden seit einigen Jahren große Anstrengungen unternommen: 2005 wurde der neue Bahnhof der Zahnradbahn mit Tourist-Information eröffnet, das am Aufstieg zum Drachenfels gelegene Schloss Drachenburg wurde bis 2010 umfassend renoviert.
Dieser steile Weg wurde vermutlich in Abschnitten schon von römischen Steinmetzen benutzt.
Nach einem - vermutlich durch heftige Unwetter ausgelösten - Felssturz am 5. Juni 2011 musste der Eselsweg auf dem oberen Abschnitt zwischen Drachenburg und Gipfelplateau aus Sicherheitsgründen gesperrt werden.
Folgt man der Straße hingegen in die entgegengesetzte Richtung, so trifft man nach wenigen Metern auf ein Denkmal von 1899, das dem ersten Vorsitzenden des Verschönerungsvereins Siebengebirge Ernst Heinrich von Dechen gewidmet ist.
Ein weiterer, als reizvoll geltender und (im Gegensatz zum Eselsweg) weniger begangener Aufstieg führt vom Bahnhof Königswinter durch das Nachtigallental, vorbei am Denkmal für den Kölner Liedermacher Willi Ostermann (+ 1936), der das Tal im Lied Dort wo die sieben Berge... besungen hat.
Von Rhöndorf aus führen mehrere zum Teil schmale Wanderwege auf den Drachenfels: der kürzeste vom Ziepchesplatz aus ziemlich direkt und entsprechend steil, oder man geht zunächst durch das Rhöndorfer Tal Richtung Ölberg, links ansteigend führen verschiedene Wege über den Waldfriedhof oder hinter dem Friedhof hoch bis zum Sattel, wo man in der Nähe des Milchhäuschens auf den Hauptweg von der Margarethenhöhe zum Drachenfels trifft: diesem nach links folgen.
Schließlich kann man das Auto gut auf der Margarethenhöhe zwischen Königswinter und Ittenbach (Auffahrt Siebengebirge der A 3) stehen lassen und in einer guten Stunde mit wenig Steigung zum Drachenfels wandern (nach rechts aus Richtung Königswinter).
Nachdem die Preußen unter Blücher bei Kaub bereits in der Neujahrsnacht 1814 auf das französisch besetzte linksrheinische Ufer übergesetzt waren, plante der preußische Major Ferdinand von Boltenstern mit Hilfe des Landsturms die Überquerung bei Mülheim am Rhein.
Major von Boltenstern und mindestens zehn weitere preußische Soldaten starben beim missglückten Angriff in Mülheim.
Die Rebhänge des Drachenfelses zwischen Königswinter und Rhöndorf stellen eines der nördlichsten Weinanbaugebiete am Rhein dar, nur 5-10 Kilometer nördlich wird in Oberdollendorf und Bonn-Limperich noch Wein angebaut.
Zur damaligen Zeit waren die Briten von der Rheinromantik begeistert, deshalb führte Byrons Reiseweg an diesem Fluss entlang.