Die Verbindungsstrecken zwischen je zwei Ecken heißen Seiten des Dreiecks.
Die Seite, die einer Ecke gegenüberliegt, wird analog a {\displaystyle a} , b {\displaystyle b} bzw. c {\displaystyle c} genannt.
B. die Seite a {\displaystyle a} dem Eckpunkt A {\displaystyle A} gegenüber, verbindet also die Punkte B {\displaystyle B} und C {\displaystyle C} .
Häufig wird mit a {\displaystyle a} , b {\displaystyle b} und c {\displaystyle c} auch stattdessen die Länge der jeweiligen Seite B C {\displaystyle BC} , C A {\displaystyle CA} oder A B {\displaystyle AB} bezeichnet.
a {\displaystyle \alpha } ist der Winkel am Eckpunkt A {\displaystyle A} ,  {\displaystyle \beta } liegt am Eckpunkt B {\displaystyle B} und  {\displaystyle \gamma } liegt am Eckpunkt C {\displaystyle C}
Der Schwerpunkt eines Dreiecks ist der gemeinsame Schnittpunkt der drei Seitenhalbierenden, also der jeweiligen Verbindungsstrecken der Eckpunkte mit dem Mittelpunkt der gegenüberliegenden Seite.
Liegen drei Angaben zur Größe dieser Seiten oder Winkel vor, kann man daraus die jeweils fehlenden übrigen Seiten oder Winkel berechnen, es sei denn, es sind nur die drei Winkel gegeben.
So liefern die Kongruenzsätze zunächst einmal drei stets eindeutig lösbare Konstellationen, die man symbolisch mit SSS, SWS und WSW bezeichnet, wobei S für eine bekannte Seite und W für einen bekannten Winkel steht.
Der SSW- oder WSS-Fall dagegen ist nur dann eindeutig, wenn der bekannte Winkel der größeren der beiden gegebenen Seiten gegenüberliegt (SsW-Fall) - liegt er der kleineren Seite gegenüber (sSW-Fall), gibt es meist zwei verschiedene Dreiecke, die die Ausgangsbedingungen erfüllen.
Dies allerdings muss nicht immer so sein, wie der Sonderfall mit dem Seitenverhältnis 1:2 und dem Winkel 30° zeigt, bei dem es genau dann gleichwohl nur ein so bestimmtes Dreieck gibt, wenn der Winkel gegenüber der längeren Seite 90° beträgt.
Zu erwähnen ist schließlich die rein rechnerisch mögliche Situation, dass gar kein Dreieck die Ausgangsbedingungen erfüllt, nämlich dann, wenn sich für den Sinus des der längeren Seite gegenüberliegenden Winkels ein Wert > 1 ergibt (bei real existierenden Dreiecken allerdings ist dieser Fall naturgemäß ausgeschlossen).
Der WWS- oder SWW-Fall kann (wie nebenstehender Abbildung zu entnehmen) auf zweierlei Weise gelöst werden: Entweder man berechnet mittels des Sinussatzes zunächst einmal eine der beiden noch fehlenden Seiten und rechnet dann weiter wie im SSW-Fall, oder aber man bestimmt, was wesentlich bequemer ist, mittels der Winkelsumme im Dreieck den noch fehlenden dritten Winkel und verfährt dann weiter wie im WSW-Fall.
Der WWW-Fall ist bei ebenen Dreiecken überhaupt nicht eindeutig lösbar, weil in diesem Fall in Wirklichkeit nur zwei voneinander unabhängige Angaben vorliegen, die Größe des dritten Winkels dagegen stets zwangsläufig aus der Größe der beiden anderen resultiert.
Kennt man von einem Dreieck nur seine drei Seiten a {\displaystyle a} , b {\displaystyle b} und c {\displaystyle c} , lassen sich seine Innenwinkel unter Zuhilfenahme der Arkuskosinusfunktion (arccos) wie folgt bestimmen:
Wie zu sehen, ist der Sinussatz rechnerisch wesentlich unkomplizierter: Kennt man einen der drei Brüche, kennt man damit automatisch auch alle übrigen.
Mittelsenkrechte, Seitenhalbierende und Höhe zu einer Seite sowie Winkelhalbierende des gegenüberliegenden Winkels fallen bei einem gleichseitigen Dreieck jeweils aufeinander.
Entsprechendes gilt für den Umkreismittelpunkt, den Inkreismittelpunkt, den Schwerpunkt und den Höhenschnittpunkt des gleichseitigen Dreiecks, sodass dieser Punkt häufig einfach Mittelpunkt genannt wird.
Diese Seiten werden als Schenkel bezeichnet, die dritte Seite heißt Basis des gleichschenkligen Dreiecks.
Man kann die Länge dieser Strecke, also insbesondere die Höhe h c {\displaystyle h_{c }} , bestimmen, indem man den Satz des Pythagoras auf eine Hälfte des Dreiecks anwendet.
Die Längen der drei Seiten eines rechtwinkligen Dreiecks werden durch den Satz des Pythagoras in Beziehung gebracht: Das Quadrat der Länge der Hypotenuse (in der Grafik als c {\displaystyle c} bezeichnet) ist gleich der Summe der Quadrate der Längen der Katheten ( a {\displaystyle a} und b {\displaystyle b} ).
Umgekehrt ist ein Dreieck, bei dem die Seitenlängen in der Beziehung a 2 + b 2 = c 2 {\displaystyle a^{2}+b^{2}=c^{2} } zueinander stehen, ein rechtwinkliges Dreieck mit Hypotenuse c {\displaystyle c} .
Die Höhe h = h c {\displaystyle h=h_{c } } eines rechtwinkligen Dreiecks teilt die Hypotenuse in zwei Teile p {\displaystyle p} und q {\displaystyle q} , sodass die beiden Teildreiecke mit den Seiten p {\displaystyle p} , a {\displaystyle a} , h {\displaystyle h } und q {\displaystyle q} , h {\displaystyle h} , b {\displaystyle b} wiederum rechtwinklig sind.
Bei Kenntnis zweier der sechs Angaben ( a {\displaystyle a} , b {\displaystyle b} , c {\displaystyle c} , p {\displaystyle p} , q {\displaystyle q} und h {\displaystyle h} ) lassen sich die fehlenden vier anderen Werte aus den in folgender Tabelle aufgeführten Formeln berechnen.
Durch das Verhältnis zwischen Katheten und Hypotenuse lassen sich auch die beiden spitzen Winkel des rechtwinkligen Dreiecks eindeutig bestimmen.
B. den sphärischen Sinussatz, den Kosinussatz, den Projektionssatz und verschiedene Halbwinkelsätze gibt - siehe Sphärische Trigonometrie.