Dschingis Khan (mongolisch c aa, mongolisch  , ursprünglich Temüdschin, ,  oder Temüüdschin, , tatarisch "der Schmied"; * wahrscheinlich um 1155, 1162 oder 1167; + wahrscheinlich am 18. August 1227) war ein Khagan der Mongolen und Begründer des Mongolischen Reichs.
Nach seinem Tod wurde das Reich unter seinen Söhnen aufgeteilt und noch weiter vergrößert, fiel aber zwei Generationen später wieder auseinander.
In dem erst nach dem Tod Dschingis Khans von seinem Sohn und Nachfolger Ögedei beauftragten Epos Die geheime Geschichte der Mongolen wird berichtet, dass Temüdschin bei seiner Geburt einen Blutklumpen in seiner rechten Faust festgehalten habe, damals für die Mongolen ein prophetisches Zeichen für Stärke und Willenskraft.
Temüdschin war neun Jahre alt, als sein Vater, wie damals bei den mongolischen Nomaden üblich, mit ihm auf Brautschau ging.
Da dieser einverstanden war, blieb der zukünftige Bräutigam nach altem Brauch für einige Zeit bei seinen Schwiegereltern und freundete sich dort mit seiner Verlobten an.
Die ehemaligen Gefolgsleute wandten sich von seiner Familie ab, die ganze Sippe löste sich auf, und er blieb als ältester Sohn mit der Mutter, seinen drei halbwüchsigen Brüdern und einer kleinen Schwester zurück.
Das ihm verliehene Hoheitszeichen, die weiße Standarte, steht noch heute zusammen mit neun weiteren Standarten für die damaligen Kernstämme des Reiches als Symbol des heutigen mongolischen Staates im mongolischen Parlament.
Nach anderer Quelle ließ er die Jassa von seinem schreibkundigen, tatarischen Adoptivsohn Schigiqutuquals aufzeichnen und machte diesen auch zu seinem obersten Richter.
Gelegentlich brachte Dschingis Khan seiner Frau oder seiner Mutter einen kleinen Jungen aus den jeweils unterworfenen Stämmen mit.
Dschingis Khan war selbst Analphabet, erkannte aber trotzdem die Bedeutung des Schriftwesens und ließ darum für die Verwaltung seines Reiches eine eigene Schrift entwickeln.
Nach der Niederlage der Naimanen gegen Dschingis Khans Truppen 1204 war Tayang Baybughas Sohn Gücülük in das Reich Kara-Kitai geflüchtet und hatte dort die Macht an sich gerissen.
Daraufhin berief Dschingis Khan 1218 eine erneute Reichsversammlung ein, um einen Vergeltungsschlag gegen dieses Reich im Westen und weitere Gesetze und Direktiven zu beschließen.
Als dann jedoch einer von ihnen zur Schlichtung den Vorschlag machte, Ögedei zum Nachfolger auszuwählen, war Dschingis Khan sofort damit einverstanden, da sein mittelgeborener Sohn als besonnen und großzügig galt.
So bedeutet dessen Name Dschötschi der Fremde, und daraus ergab sich der Streit zwischen den beiden ältesten Söhnen, wer von diesen tatsächlich der Erstgeborene war.
1220 bestimmte Dschingis Khan den Ort der späteren Stadt Karakorum (schwarze Berge/schwarzer Fels/schwarzes Geröll), zunächst wohl nur als eine besondere Residenz am Ufer des Orchon für seinen Aufenthalt im Gebiet von Helin, da es für seinen Aufenthalt in anderen Gegenden seines Landes schon ähnliche Residenzen gab.
Zur Festigung seiner Macht entwickelte sich Karakorum später zur ersten Hauptstadt des Mongolenreiches und wurde unter seinem Nachfolger auch mit einer Befestigungsanlage versehen.
Durch ihre tolerante Haltung allem Neuen und Unbekannten gegenüber wurde ihre Hauptstadt nicht nur die Schaltzentrale der Reichsverwaltung und ein Zentrum des Handels und Kunsthandwerks, sondern auch zu einem Schmelztiegel unterschiedlicher Religionen, Kulturen und Völker.
Erst unter Dschingis Khans Nachfolger Ögedei kehrten die Mongolen fünfzehn Jahre später nach Osteuropa zurück und unterwarfen im sogenannten Mongolensturm die Rus und drangen bis nach Ungarn, Polen und Österreich vor.
Nach mongolischer Tradition wurde der Ort der Grabstätte geheim gehalten und bis heute wurde das Grab von Dschingis Khan nicht gefunden.
Als Dschingis Khan starb, hatte sein Reich eine Größe von 19 Millionen km^2 erreicht und war damit doppelt so groß wie das heutige China.
Einigen Quellen zufolge gab sein Sohn Ögedei noch vor 1240 die Geheime Geschichte der Mongolen - eine Mischung aus Chronik und Epos - bei Dschingis Khans tatarischem Adoptivsohn Schigiqutuquals in Auftrag, der sie in mongolischer Schrift niederschrieb.
Dschingis Khans Reich wurde weiter ausgebaut und war gegen 1260 im Inneren so gut organisiert und befriedet, wie es für die meisten seiner Territorien zu keiner anderen Zeit der Fall war - ein Zustand, der auch Pax Mongolica genannt wird.
Die endgültige Bestätigung dieser Vermutung könnte erst die Analyse seiner DNA selbst aus winzigen Geweberesten liefern, wozu aber zunächst das verschollene Grab Dschingis Khans entdeckt werden müsste.
Jeder Reiter führte zwei bis drei Pferde mit sich und konnte durch die damit immer gegebene Austauschmöglichkeit in kürzester Zeit große Entfernungen zurücklegen.
Außerdem liefern die Erkenntnisse der zahlreichen archäologischen Grabungen an vielen Orten des ehemaligen mongolischen Weltreiches immer mehr Details zu den Ereignissen dieser Zeit.