Dubai (arabisch  Dubayy) ist die Hauptstadt des Emirats Dubai und die größte Stadt der Vereinigten Arabischen Emirate (VAE) am Persischen Golf.
Dank eines jahrzehntelangen Baubooms ist Dubai die Stadt mit der weltweit höchsten Anzahl Wolkenkratzern mit über 300 Meter Höhe sowie des höchsten Gebäudes der Welt (Burj Khalifa, 828 Meter).
Im Jahr 2010 wurde in Dubai ein neuer Flughafen (bei Jebel Ali) eröffnet, der Dubai World Central International Airport.
Dieser soll mit einer stufenweise auszubauenden maximalen Kapazität von möglicherweise 160 Millionen Passagieren im Jahr (Stand Ende 2018) den Internationalen Flughafen Dubai zunächst nur unterstützen.
Tendenz: stark steigend, vor allem Containerumschlag in Verbindung mit den riesigen Freihandelszonen um Jebel Ali (2018: 14,95 Mio. TEU).
Wie kaum eine Stadt Asiens ist Dubai eine Autostadt: Mitte 2010 wurden auf rund 1,8 Millionen Einwohner 1,022 Millionen registrierte Fahrzeuge gemeldet.
Die Verkehrsbehörde Roads and Transport Authority (RTA) verantwortet den Bau neuer Straßen wie auch den Öffentlichen Personennahverkehr.
Die in vier Jahren gebaute führerlos betriebene Dubai Metro wurde im September 2009 teileröffnet.
Die Metro verbindet den Dubai International Airport mit der Innenstadt (red line), nach weiterem Ausbau soll eine Anbindung des Dubai World Central International Airport folgen.
Die zweite zentral in Deira und Bur Dubai verkehrende Linie (green line) wurde im September 2011 mit 16 neuen Stationen und 23 Streckenkilometern eröffnet.
Der Personentransport in der engeren Innenstadt über den vorderen Dubai Creek erfolgt mangels stadtnaher Brücken mit Abras, kleinen Holzbooten für bis zu ca.
In der Umgebung von Dubai (40 km Umkreis) standen Anfang 2008 etwa 150 Wolkenkratzer, die über 150 m hoch sind, zirka 60 weitere Wolkenkratzer, die über 200 m hoch sind und sechs Wolkenkratzer, die über 300 m hoch sind.
Diese sind der Almas Tower mit 360 m, die zwei Emirates Towers mit 355 bzw. 305 m, der Rose Tower mit 333 m, das Burj al Arab mit 321 m und das höchste Bauwerk der Welt, der Burj Khalifa mit 828 m. Etwa zwanzig weitere Wolkenkratzer mit einer Höhe von über 300 m sind in Planung oder in Bau.
Das kleinere Madinat Theater befindet sich gleich neben dem Burj al Arab.
Hier im Norden von Bur Dubai wurde 1997 das Heritage und Diving Village von der Regierung errichtet.
Nahe dem Dubai Museum gibt es eine Siedlung von ehemaligen persischen Handelshäusern, die renoviert worden sind und teilweise besichtigt werden können.
Der modernere Souq al Bahar befindet sich in Dubai Downtown neben der Dubai Mall.
Der Souq al Bahar und die Dubai Mall bilden gemeinsam mit dem Burj Khalifa ein Dreieck, in dessen Mitte die Dubai Fountains jeden Abend ein Wasser-Licht-Musikspektakel bieten.
Auf der Südseite des Creeks befindet sich die renovierte Altstadt von Bur Dubai, der Old Souk ("alter Markt").
Sehenswert ist dabei das Luxushotel und -resort Atlantis The Palm, Dubai, ein imposantes Hotelgebäude mit dem Thema der versunkenen Stadt Atlantis.
Die größten Einkaufszentren der Stadt sind die Mall of the Emirates und die Dubai Mall.
Daneben gibt es eine Vielzahl von weiteren, wie die 'Ibn Battuta Mall' (Ibn Battuta = "Sohn Battutas").
Außerdem entsteht in Jebel Ali zurzeit der neue Flughafen von Dubai, der Dubai World Central International Airport.
Jeder Sektor wird in sogenannte Communities verschiedener Größe mit sogenannten Hauptstraßen unterteilt, die die Grenzen bilden.
Sie zieht sich etwa 10 bis 15 Kilometer vom Stadtzentrum Dubais nach Südwesten entlang dem schnurgeraden Sandstrand Jumeirah Beach (Jumeirah Strand).