Dublin , lokal auch , irisch Baile Atha Cliath oder , ist die Hauptstadt und größte Stadt der Republik Irland.
Umschlossen wird dieses Gebiet von der North Circular Road und der South Circular Road.
Die Machtstellung des von ihnen gegründeten Königreichs Dublin ging nach der Schlacht von Clontarf 1014 verloren.
Nach einer Rebellion der United Irishmen 1798, welche die Etablierung Irlands als eigenständige Republik zum Ziel hatte, wurde Irland 1801 durch den Act of Union mit dem Königreich Großbritannien zum Vereinigten Königreich Großbritannien und Irland vereinigt und Dublin wurde Hauptsitz der britischen Verwaltung in Irland.
Die als Große Hungersnot in Irland (engl. Great Famine, Irish potato famine oder irisch An Gorta Mor) in die Geschichte eingegangene Hungersnot zwischen 1845 und 1849 (bzw. 1851) war die Folge mehrerer Kartoffel-Missernten - durch die das damalige Hauptnahrungsmittel der armen Bevölkerung Irlands vernichtet wurde -, aber auch der sozialen und politischen Verhältnisse.
Der Name Dublin ist die englische Form von Duibhlinn (irisch für "Schwarzer Teich", dubh, schwarz, linn, Teich) und wurde von den Wikingern für ihr eigenes Dorf übernommen.
Der irische Name der Stadt lautet Baile Atha Cliath (irisch für "Stadt der Hürdenfurt"), der sich auf eine im Jahre 988 von König Mael Sechnaill II.
In der Region Dublin (Reigiuin Atha Cliath), die auch die Vororte und Satellitenstädte sowie einige eher ländliche Regionen des ehemaligen County Dublin umfasst, leben ca.
Die vier größten irischen Fluggesellschaften Aer Arann, Aer Lingus, CityJet und Ryanair haben ihren Hauptsitz in Dublin.
Die beiden größten Bahnhöfe sind Heuston Station und Connolly Station.
Die Heuston Station verbindet Dublin mit den Städten im Westen und Süden des Landes, während von der Connolly Station aus Verbindungen nach Belfast, Sligo und Wexford bestehen.
Der erste Teil der Strecke, der Dublin Port Tunnel, wurde im Dezember 2006 nach sechs Jahren Bauzeit eröffnet.
Der zweite Teil des Projektes soll dann den Hafen mit dem Straßennetz im Süden der Stadt verbinden.
Schon der Bau des Dublin Port Tunnel hat das ursprünglich geplante Budget deutlich überschritten.
Für den Ost-West-Verkehr innerhalb der Stadt wichtig sind die North Circular Road und südlich der Liffey die Straßen entlang des Grand Canal.
Sie soll den Bahnhof Heuston Station, der sich etwa zwei Kilometer westlich der Innenstadt befindet, mit den DART-Stationen in der östlichen Innenstadt und den beiden Luas-Linien verbinden.
Es wird von Dublin Bus (irisch: Bus Atha Cliath) betrieben.
Im November 2010 wurde östlich des alten Terminals (jetzt Terminal 1) das neu gebaute Terminal 2 (Baubeginn 2007) eröffnet, welches auf einer Fläche von 75.000 m^2 15 Millionen Passagiere jährlich abfertigen kann.
Mittlerweile kann der Flughafen in beiden Terminals 35 Millionen Passagiere jährlich abfertigen.
Im Gegensatz zu den umgebenden Stadtvierteln hat Temple Bar sich seine mittelalterlichen Straßenzüge mit vielen engen kopfsteingepflasterten Gassen erhalten.
Obwohl die meisten Iren Katholiken sind (84,2 %), gehören die beiden bekanntesten Dubliner Kirchen zur anglikanischen Church of Ireland.
Eine weitere bekannte Kirche der Church of Ireland ist St. Michan's Church, die durch ihre Mumien bekannt wurde.
Die markante neugotische St Stephen's Green Church am Park St. Stephen 's Green gehört einer unitarischen Gemeinde.
Ihr Rivale, der Shelbourne FC, spielt im nahegelegenen Tolka Park, während St Patrick's Athletic im Richmond Park im Stadtteil Inchicore am Südwestrand der Innenstadt beheimatet ist.
Die zweite bedeutende Laufsportveranstaltung Irlands, der Great Ireland Run über 10 km, findet ebenfalls in Dublin statt.