Das Werk war erstmals am 7. Juli 1880 von Konrad Duden als Vollständiges Orthographisches Wörterbuch der deutschen Sprache veröffentlicht worden und wurde in den folgenden Jahrzehnten Grundlage einer einheitlichen deutschen Rechtschreibung.
In der Bundesrepublik Deutschland war der Duden von Ende 1955 bis zur Rechtschreibreform 1996 maßgebend in Zweifelsfällen der deutschen Rechtschreibung.
Dieser später sogenannte Schleizer Duden - der Verfasser war damals Direktor eines Gymnasiums in Schleiz - beeinflusste die Debatte um die Rechtschreibung in Deutschland maßgeblich und wurde zur Vorlage der folgenden orthografischen Wörterbücher.
Acht Jahre später - Konrad Duden war inzwischen als Schulleiter an das Gymnasium in Hersfeld gewechselt - erschien dann die erste Auflage seines Hauptwerks, vom Verlag später als "Urduden" bezeichnet: am 7. Juli 1880 wurde das Vollständige Orthographische Wörterbuch der deutschen Sprache im Verlag Bibliographisches Institut in Leipzig veröffentlicht.
Auflage (1893) an schlug sich diese Erweiterung auch im Titel nieder: Vollständiges Orthographisches Wörterbuch der deutschen Sprache - mit etymologischen Angaben, kurzen Sacherklärungen und Verdeutschung der Fremdwörter.
Als Hilfestellung für Schreiber der gebrochenen Schrift wurde das Schluss-s (runde s) jeweils unterstrichen, alle anderen sind lange s.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Tradition des Duden in Leipzig beim VEB Bibliographisches Institut und später auch in Mannheim beim Privatverlag Bibliographisches Institut AG fortgeführt (Ost- und West-Duden).
Daraufhin erklärten die Kultusminister der westdeutschen Bundesländer den Duden per Beschluss vom November 1955 in allen orthografischen Zweifelsfällen für verbindlich, was erst 1996 mit dem Beschluss zur Einführung einer neuen Rechtschreibung aufgehoben wurde.
So enthielt der Leipziger Duden von 1965, 20 Jahre nach Kriegsende und 16 Jahre nach Gründung beider deutscher Staaten, nur das Wort "Deutschland".
Gegen Ende der 1960er-Jahre jedoch wurde der Leipziger Duden zunehmend von sozialistischen Begriffen geprägt.
Auflage, die 1985 erschien (dies war gleichzeitig die letzte Neubearbeitung des DDR-Dudens).
Das Bibliographische Institut in Leipzig beschränkte seine Erhebungstätigkeit allerdings nicht nur auf den Sprachgebrauch in der DDR, sondern berücksichtigte neben dem westdeutschen Sprachgebrauch explizit auch Austriazismen und Helvetismen.
Auflage umfasste auf 1.216 Seiten rund 130.000 Stichwörter, davon 3.500 neue Wörter wie Brötchentaste, E-Pass, Jobcenter, Plasmafernseher und Weblog.
Neu war, dass bei amtlich zugelassenen Varianten eine Schreibweise empfohlen wurde, die sogenannte Dudenempfehlung, z.
Sie umfasste auf 1.216 Seiten rund 135.000 Stichwörter, davon 5.000 neue Wörter wie Abwrackprämie, Gigaliner, Regenbogenfamilie und Zwergplanet.
Neu waren außerdem die beiden Kapitel Wichtige Stationen aus der Geschichte der deutschen Orthografie (mit besonderer Berücksichtigung des Dudens) und Sprache in Zahlen.
Laut Duden online war allerdings "sie kommt Dienstagabend" weiterhin gültig.
Die Änderungen des neuen amtlichen Regelwerks des Rates für deutsche Rechtschreibung von 2017 wurden umgesetzt.
Es wurden 300 veraltete Wörter wie Kabelnachricht, Kammerjungfer oder beweiben gestrichen und 3000 Wörter neu aufgenommen, darunter viele aktuelle wie Reproduktionszahl und Herdenimmunität sowie viele Anglizismen wie Shutdown, Influencer und Powerbank.
1903 veröffentlichte Konrad Duden seine Rechtschreibung der Buchdruckereien deutscher Sprache, den sogenannten Buchdruckerduden, mit dessen Hilfe Varianten reduziert werden sollten.
Auflage des Dudens werden viele zugelassene Varianten ebenso nicht mehr aufgeführt.
Ab 1976 erschien ein mehrbändiges Wörterbuch der deutschen Sprache unter dem Titel Duden, Das große Wörterbuch der deutschen Sprache (abgekürzt GWDS oder GWB).
Ab 1983 erschien ein Wörterbuch der deutschen Sprache unter dem Titel Duden, Deutsches Universalwörterbuch (abgekürzt DUW).
Bis zum Jahr 2022 will Duden online zu seinen 12.000 Artikeln über Personen- und Berufsbezeichnungen jeweils einen voll ausgearbeiteten Artikel zur weiblichen Bezeichnung bereitstellen: Arzt steht nun für eine "männliche Person", Ärztin für eine "weibliche Person" (bis 2020 nur als Verweisartikel: "weibliche Form zu Arzt").
Neben dem Rechtschreibwörterbuch gibt der Verlag Bibliographisches Institut unter der Bezeichnung Duden verschiedene Spezial- und Fachwörterbücher heraus sowie die Duden-Grammatik.