Während Dünen beträchtliche Ausmaße und Mächtigkeiten erreichen können, haben Rippeln meist nur eine Höhe von wenigen Zentimetern, bei einer Erstreckung im Dezimeterbereich.
Die Dünenzonen der Erde unterteilt man allgemein nach den Klimazonen bzw. nach Sonderfällen:
In der Geomorphologie unterscheidet man zwischen verschiedenen Dünentypen, die jeweils abhängig sind von den unterschiedlichen Windrichtungen und -geschwindigkeiten (äolische Dynamik), der Dichte, der Vegetationsbedeckung und der Sandzufuhr.
Trotz aller regelmäßigen Formen sind unregelmäßige Dünen einer der häufigsten Dünentypen.
Auch ist die Form der oben genannten regelmäßigen Dünen in den allermeisten Fällen nicht perfekt, sondern stets etwas abgewandelt.
Im Fall von submarin gebildeten Rippelmarken mit einer Höhe ab einem Meter (Megarippeln, Großrippeln) spricht man von subaquatischen Dünen.
Abgesehen von den Parabeldünen, die an das Vorhandensein von Vegetation gebunden sind, fasst man die obigen Dünenformen zu den freien Dünen zusammen.
Im Gegensatz dazu stehen die Sandablagerungen an Hindernissen, die man als gebundene Dünen bezeichnet (Parabeldünen, Leedünen, Echodünen, Sandrampen).
Ihre Entstehung geht auf die Wirbelbildung zwischen den Dünenkämmen zurück.
Zu den beiden Seiten, den Sichelenden, fällt die Höhe des Kammes der Düne ab.
Die Sichelenden bewegen sich schneller als der Hauptkamm der Düne, wodurch die charakteristische Form entsteht.
Sicheldünen entstehen durch konstante Winde aus einer Hauptwindrichtung und "wandern" leewärts.
Sie werden in Gebieten gebildet, in denen reichlich Sand vorhanden ist und eine Vegetation fehlt.
Die Gebiete, in denen Längsdünen vorkommen, weisen oft nur eine geringe Sandanlieferung auf und haben eher einen rauen Untergrund.
Diese Dünen erreichen Höhen bis zu 100 Meter und erstrecken sich zum Teil über viele Kilometer.
Sie gehen oft auf Parabeldünen zurück, deren Hauptkamm infolge der lang anhaltenden Winde durchbrochen wurde.
Im Gegensatz zu den anderen Dünentypen kommen sie ausschließlich in den großen Sandgebieten der Erde vor (z.
In Dänemark, an der Nordspitze Jütlands, gibt es eine etwa 40 m hohe Wanderdüne, die Rabjerg Mile.
Singende Dünen finden sich in nahezu allen Wüsten der Erde und darüber hinaus auch in Gebieten mit großen Stranddünen.
Als Singen werden dabei die durch an den Dünen abrutschenden Sand erzeugten tiefen und lauten Brummtöne bezeichnet, die teilweise über mehr als zehn Kilometer hörbar sind und bis zu 15 Minuten anhalten.
Durch diese große Bandbreite und die lange unerklärliche Herkunft der Töne haben die Singenden Dünen Eingang in Legenden und Literatur gefunden.
Die von den Dünen erzeugten Töne können eine Lautstärke von bis zu 100 dB erreichen und liegen meistens um 100 Hz; es sind aber auch Frequenzen von bis zu 770 Hz dokumentiert.
Da die abrutschende Sandschicht aus bis zu 500 Sandkornschichten besteht, summieren sich die einzelnen Töne bei synchroner Bewegung der Sandkörner zu den lauten Brummtönen.
Singende Dünen finden sich in fast allen Trockenwüsten der Erde, unter anderem in
Dieser Sandstein gilt als Beleg dafür, dass die Namib mit einem Alter von etwa 20 Millionen Jahren die älteste Wüste der Welt ist.