Dürre ist ein extremer, über einen längeren Zeitraum vorherrschender Zustand, in dem weniger Wasser oder Niederschlag verfügbar ist als erforderlich.
Im Allgemeinen werden drei Typen von Bedingungen als Dürre bezeichnet:
Dürreperioden können regelmäßig auftreten, je nach Klimaprofil (Sommertrockenes Klima, Winterdürre usf., vergleiche Singularität), oder ein Ausnahmeereignis sein, das Wochen oder Jahre anhalten kann (Extremwetter), oder ein weitgehend permanenter klimatologischer oder regionaler Zustand (siehe etwa Wüstenklima, Versteppung, Karst, Inneralpines Becken), der sich in erdgeschichtlichem Maßstab wandelt.
Eine Mischform ist das periodisch, aber unregelmäßig auftretende El-Nino-Phänomen, welches Überschwemmungen in Südamerika und Dürren in Afrika auslösen kann.
Zur Quantifizierung von Dürren gibt es verschiedene Systeme, etwa den Palmer-Dürre-Index.
Als Megadürre bezeichnet man eine über einen Zeitraum von mindestens einem Jahrzehnt anhaltende Dürre oder, allgemeiner, besonders intensive oder lang anhaltende Dürren.
Im Rahmen der vom deutschen Bundesamt für Bevölkerungsschutz und Katastrophenhilfe (BBK) durchgeführten Risikoanalysen im Bevölkerungsschutz wurde im Jahr 2018 die Risikoanalyse Dürre veröffentlicht.
Das analysierte Dürreszenario erstreckt sich über sechs Jahre und leitet sich aus der extremen Dürreperiode in Deutschland in den Jahren 1971 bis 1976 ab.
Für dieses Ereignis wurde eine Wiederkehrwahrscheinlichkeit von etwa 450 Jahren abgeschätzt.
Aufgrund von Hitzewelle und Kälteperiode wurde eine erhöhte Mortalität ermittelt.
Die Dürre von 1540 wird von einigen Autoren als "die schlimmste Dürre des Jahrtausends in Deutschland" beschrieben, von anderen wird diese These allerdings bezweifelt.
Eine Untersuchung ergab, dass es in dieser Zeit über 11 Monate kaum regnete, ein Ereignis, das durch heutige Klimamodelle nicht simuliert werden kann.
Etwa vom 1. bis 15. August 2003 gab es eine Hitzewelle in großen Teilen Europas.
In Deutschland war das erste Halbjahr 2011 extrem trocken.
Eine weitere Trockenheit gab es im Herbst 2011. September und Oktober brachten unterdurchschnittliche Niederschläge; der November war gebietsweise der trockenste November seit Beginn der Wetteraufzeichnungen.
Frühjahr und Sommer 2018 waren in Deutschland und anderen europäischen Ländern von einer ungewöhnlichen Dürre geprägt.
Es kam zu Ernteausfällen, Niedrigwasser und zahlreichen Waldbränden.
Bayern betreibt seit 2008 einen Niedrigwasser-Informationsdienst (NID).
Die Dürreperiode 2020 betrifft in erster Linie "Sachsen, Teile des Donaueinzugsgebiets in Bayern und Regionen am Mittelrhein in Nordrhein-Westfalen", wobei Trockenheit für Deutschland insgesamt seit zwei Jahren durchgängig ein Problem darstellt.
Deshalb gibt es Überlegungen, denen zufolge der Staat eine Prioritätenliste festlegen sollte, wer in welcher Reihenfolge Wasser verwenden darf.
2007 kam es in Griechenland, Spanien und Portugal zu monatelangen Dürren und zahlreichen Waldbränden.
In weiten Teilen Spaniens herrschte von Frühjahr 2007 bis 2010 extreme Dürre - in einigen Provinzen regnete es 18 Monate lang nicht.
Der Niederschlag war 2007/08 regional sehr unterschiedlich verteilt: während am Mittelmeer die 1-jährige Dürre herrschte, gab es im April 2008 Überschwemmungen in Andalusien und in den spanischen Nordprovinzen.
Die regionalen Behörden bekämpften den Trinkwassermangel an der Küste mit Entsalzungsanlagen, was allerdings für die Bewässerung der Kulturen nicht ausreichte.
Ab Beginn 2008 wurde daher der Einsatz von Tankschiffen geplant und an die EU-Solidarität appelliert.