In seiner Länge variiert es zwischen 1 und 4 Mikrometern (m), jedoch beträgt der Durchmesser konstant 80 nm und es gehört damit zusammen mit der Gattung Marburgvirus aus derselben Familie zu den größten bekannten RNA-Viren.
Die Enden dieser Genabfolge 3'-5' beinhalten Sequenzen, die wichtige Funktionen für die Replikation sowie Transkription des Genoms enthalten und diese zudem steuern.
In einer großangelegten Untersuchung von Fledermäusen zwischen 2003 und 2008 haben Wissenschaftler zudem festgestellt, dass sehr wahrscheinlich der Nilflughund (Rousettus aegyptiacus) und der Hammerkopf (Hypsignathus monstrosus) als Reservoirwirte sowohl für das Ebolavirus als auch für das Marburgvirus dienen.
Allerdings war Rousettus aegyptiacus die einzige Spezies, in der gleichzeitig Antikörper gegen das Ebola- wie auch gegen das Marburgvirus in hoher Konzentration nachweisbar waren.
An Ebolafieber erkrankte Menschen können nach Auftreten der ersten Symptome das Virus solange übertragen, wie in ihrem Blut und anderen Körperflüssigkeiten, einschließlich Samenflüssigkeit und Muttermilch, Ebolaviren nachweisbar sind.
Die Centers for Disease Control and Prevention (CDC) werteten verschiedene Berichte über vergangene Epidemien (u. a. in Kikwit, Demokratische Republik Kongo, 1995) hinsichtlich der maximalen Dauer der Nachweisbarkeit der Virus-RNA in verschiedenen Körperflüssigkeiten aus.
Der Nachweis in Muttermilch bezieht sich allerdings auf nur einen dokumentierten Erkrankungsfall, so dass daraus keine Empfehlung abgeleitet werden kann, nach welchem Zeitraum die Muttermilch wieder als Säuglingsnahrung geeignet ist.
Das Robert Koch-Institut (RKI) berichtet, "es gibt bisher keine Hinweise auf eine Übertragung von Filoviren auf den Menschen durch die Atemluft" und bezieht sich dabei auf die von der WHO herausgegebenen Empfehlungen.
Daher kann eine Ansteckung auch als Schmierinfektion über Spritzen und andere Gegenstände erfolgen, die mit infektiösen Körperflüssigkeiten kontaminiert wurden.
Die US-Behörde Centers for Disease Control and Prevention (CDC) teilte mit, dass bis dato keine Berichte bekannt waren, dass Hunde oder Katzen an Ebolafieber erkrankt sind oder das Ebolavirus auf den Menschen oder andere Tiere übertragen haben.
Bei einem Ausbruch in Gabun (2001-2002) zeigte eine Untersuchung an Hunden, dass zwischen 10 und 30 % der untersuchten Tiere - je nachdem in welchen Gebieten sie lebten - Antikörper gegen das Ebolavirus gebildet hatten.
Dieser Wert gibt an, wie viele Erreger notwendig sind um die Infektion des Wirtes auszulösen.
Die Einstufung gemäß Biostoffverordnung in Verbindung mit der TRBA (Technische Regeln für Biologische Arbeitsstoffe) 462 gilt für die vier Spezies Bundibugyo Ebolavirus, Tai Forest Ebolavirus (früher Cote d'Ivoire Ebolavirus), Sudan Ebolavirus und Zaire Ebolavirus, während das Reston Ebolavirus der Risikogruppe 2 zugeordnet wird.
In der Gattung Ebolavirus wurden fünf Spezies unterschieden, die jeweils nach den Orten ihres ersten bekannten Auftretens benannt wurden.
Demnach soll die folgende Nomenklatur verwendet werden, die auch bereits in entsprechenden Veröffentlichungen der Weltgesundheitsorganisation (WHO) und der Centers for Disease Control and Prevention (CDC) Anwendung findet:
Anmerkungen: Das Cote d'Ivoire ebolavirus wurde umbenannt in Tai Forest ebolavirus, Die offizielle Schreibweise ist Tai Forest ebolavirus (ohne diakritische Symbole).
Die Spezies Zaire ebolavirus (auch mit der Schreibweise Zaire ebolavirus zu finden) hat als einzigen Vertreter das Ebola virus, das als EBOV abgekürzt wird.
Die vier Spezies Tai Forest ebolavirus, Sudan ebolavirus, Zaire ebolavirus und Bundibugyo ebolavirus verursachen beim Menschen ein hämorrhagisches Fieber mit einer Letalitätsrate von etwa 50 bis 90 %.
Diese hohe Sterblichkeit deutet wie bei den Marburgviren darauf hin, dass die Ebolaviren mit ihren Varianten noch nicht an den Menschen angepasst und neu in die Population eingedrungen sind.
Ist ein Virus besser an seinen Wirt angepasst, ist auch seine Chance größer, sich weiter zu verbreiten, denn von einem solchen Virus wird der Wirt nicht mehr in der akuten Erkrankungsphase getötet.
Für den Fall, dass der Wirt nicht sofort wirksame Antikörper entwickelt, welche das Virus neutralisieren, kann das Virus den Wirt viel länger für seine eigene Vermehrung benutzen, wobei es hiermit die sogenannte Infect-and-persist-Strategie anwendet.
Wie alle Ebolaviren hat das früher als Subtyp Zaire bezeichnete Virus einen Durchmesser von etwa 80 nm und eine Länge von 990 bis 1086 nm.
Erstmals beobachtet wurde das Zaire Ebolavirus 1976 in Zaire (1997 in Demokratische Republik Kongo umbenannt) und verursachte 280 Tote bei 318 Infizierten (Letalität 88 %).
Aufgrund der unterschiedlichen geographischen Verbreitung von infizierten Schweinen und Makaken geht man von zwei unabhängigen Anpassungsschritten des Virus auf die beiden Wirte aus.
Insbesondere im tropischen Teil Afrikas kosteten diese Ausbrüche zahlreichen Personen das Leben, siehe Dokumentiertes Auftreten und Epidemien der Ebola-Viruskrankheit.