Edinburgh ist mit etwa 525.000 Einwohnern nach Glasgow die zweitgrößte Stadt Schottlands und seit 1996 eine der 32 schottischen Council Areas.
Das Vorderglied im Namen Edinburgh ist kumbrisch (keltisch) Eydin, der frühmittelalterliche Name der Region, in der heute Edinburgh liegt.
Zunächst war Scone (heute Old Scone) das Zentrum des vereinigten Königreichs von Alba (= Königreich Schottland).
Die Kirche des heiligen Ägidius, genannt St Giles' Cathedral, wurde zum Mittelpunkt der wachsenden Ortschaft.
Im 16. Jahrhundert predigte John Knox in St Giles, die heute die High Kirk of Edinburgh der Church of Scotland ist.
Neben Holyrood Abbey, von der heute nur noch Ruinen zeugen, wurde in der Folge Holyrood Palace erbaut, dieser ist als Palace of Holyroodhouse offizielle Residenz des britischen Monarchen und bildet den östlichen Abschluss der "Royal Mile".
1583 wurde in Edinburgh eine Universität gegründet, die allerdings in der geschichtlichen Folge erst die vierte in Schottland ist; die University of St Andrews geht auf das Jahr 1450 zurück.
Nach der Verwaltungsreform 1975 gab der City of Edinburgh District Council nach historischer Vorlage ein neues Wappen in Auftrag: Im Schild, über dem die schottische Krone und ein Admiralitätsanker prangen, ist der schwarze Basaltfelsen mit der Burg zu erkennen, deren Türme rote Fahnen tragen.
Edinburgh hat nach London die zweitstärkste Wirtschaft aller Städte im Vereinigten Königreich und mit 53 % der Bevölkerung den höchsten Anteil an Arbeitnehmern mit einem beruflichen Abschluss.
Die Bank of Scotland (heute Teil der Lloyds Banking Group) wurde 1695 durch das schottische Parlament gegründet.
Edinburgh ist der Sitz von Scottish Widows, Standard Life, Bank of Scotland, Halifax Bank of Scotland (HBOS), Tesco Bank und AEGON UK.
Die Royal Bank of Scotland eröffnete ihren neuen Hauptsitz in Gogarburn im Westen der Stadt im Oktober 2005.
Die größten Arbeitgeber der Stadt waren 2014: National Health Service Lothian (19.500 Mitarbeiter), City of Edinburgh Council (19.260), University of Edinburgh (12.650), Lloyds Banking Group (9000), The Royal Bank of Scotland Group (8000), Standard Life (5000), Scottish Government (4000), Tesco and Tesco Bank (2600) und AEGON UK (2100).
Der öffentliche Personenverkehr innerhalb der Stadt wird durch ein umfassendes Busnetz bedient (Lothian Buses), das den größten Teil der Verbindungen ohne Umsteigen (Einzelfahrscheine berechtigen nicht zum Umsteigen) abdeckt.
Zentral in der Stadt gelegen ist der Bahnhof Edinburgh Waverley an der East Coast Main Line, der teilweise als Durchgangsbahnhof und teilweise als Kopfbahnhof genutzt wird.
Der internationale Flughafen Edinburgh befindet sich 13 Kilometer westlich der Stadt.
Edinburgh hat drei international bekannte Universitäten, die Edinburgh Napier University, die Heriot-Watt University mit der Edinburgh Business School und die Universität Edinburgh (ebenfalls mit Business School), wobei letztere neben Universitäten wie Oxford oder Cambridge zu den besten Großbritanniens zählt.
B. die National Museums of Scotland, das Royal Museum, die National Library of Scotland, das National War Museum of Scotland, das Museum of Edinburgh, das Museum of Childhood und die Royal Society of Edinburgh.
Zu den markantesten Sehenswürdigkeiten der Stadt zählen das Edinburgh Castle, der Holyrood Palace, die Scottish National Gallery, die National Museums of Scotland, die Princes Street, die königliche Yacht Britannia sowie die Royal Mile.
Die Royal Mile besteht aus den Straßen Canongate, High Street und Castlehill und hat tatsächlich etwa die Länge einer schottischen Meile, rund 1,8 km.
Im Westen beginnt sie am Edinburgh Castle und führt über die ehemalige Highland Tolbooth Church, die St. Giles Cathedral (geweiht dem Stadtheiligen Ägidius), das People's Story Museum, das Museum of Edinburgh und das John-Knox-Haus bis zum Palace of Holyroodhouse.
Der Park Princes Street Gardens erstreckt sich zwischen dem Castle Rock, auf dem die Burg erbaut wurde und der Princes Street.
Im 19. Jahrhundert wurde die Highland Tolbooth Church erbaut, 1979 wurde die Kirche geschlossen: The Hub fand seitdem vielfache neue Verwendungen, unter anderem als Festivalzentrale.
Mit der Princes Street beginnt die georgianische New Town, die sich mit ihren rechtwinklig angelegten Straßen nördlich der Eisenbahnanlagen erstreckt.
Die Stadt mit ihren historischen Gebäuden, Gärten und Friedhöfen gab ihr beim Schreiben der später erschienenen Harry-Potter-Romane die nötige Inspiration dafür.