In der gesamten abendländischen Tradition, sei es aus der Sicht der klassischen Antike oder der des Christentums, gehört der individuelle Beitrag zum allgemeinen Wohl unverzichtbar zu einem sinnerfüllten Leben.
Einrichtungen mit der größten Anzahl an Freiwilligen in Europa sind das Freiwillige Soziale Jahr in Deutschland und Österreich mit mehr als 50.000 Freiwilligen pro Jahr und der Bundesfreiwilligendienst in Deutschland mit etwa 30.000 bis 40.000 Freiwilligen pro Jahr.
Die Feststellung, welcher Versicherungsträger für bestimmte Tätigkeitsfelder ehrenamtlicher Arbeit zuständig ist, richtet sich in aller Regel nach der Art des Aufgabenbereiches sowie der Organisations-/Rechtsform der betreffenden Organisation.
Durch Gesetze zum Ehrenamt in der Jugendarbeit ist es in einigen Ländern der Bundesrepublik Deutschland möglich, eine Entschädigung für den Verdienstausfall des ehrenamtlich Tätigen zu erhalten.
Personen, die sich freiwillig zum ehrenamtlichen Dienst im Technischen Hilfswerk verpflichtet haben, haben nach dem bundesweiten Gesetz über das Technische Hilfswerk ein Recht auf Freistellung von der Arbeit mit Entgeltausgleich; Ähnliches ist in Landesgesetzen zum Beispiel für Ehrenamtliche bei der Freiwilligen Feuerwehr festgelegt.
Ehrenamtlich tätige Personen haben in ihrem Hauptamt in der Regel kein Recht auf besonderen Kündigungsschutz, sofern dies nicht durch eine gesetzliche Grundlage geregelt ist (z.
In der Schule sollen nicht nur besondere Leistungen und besonderer persönlicher Einsatz in der Schule selbst gefördert werden, auch das besondere Engagement von Schülern in außerschulischen ehrenamtlichen Tätigkeiten soll im Zeugnis gewürdigt werden.
Der "Kompetenznachweis Ehrenamt" des Landes Hessen und der "Frankfurter Nachweis über bürgerschaftliches Engagement" der Stadt Frankfurt am Main steht hingegen für alle Menschen offen, die sich mindestens 80 Stunden im Jahr freiwillig engagieren.
Ebenso wie die Vorbilder aus Schottland und Bregenz können Jugendliche zwischen 12 und 24 Jahren mit aha plus bei sogenannten Quests, also ehrenamtlichen Tätigkeiten, Punkte sammeln und diese gegen sogenannte Rewards eintauschen.
Einigermaßen vergleichbare Zahlen über den Anteil der erwachsenen Bevölkerung in europäischen Ländern, die ehrenamtlich tätig ist, findet man auf der Website der europäischen Nichtregierungsorganisation CEV (Centre Europeen du Volontariat/The European Volunteer Centre, siehe Weblinks) in Brüssel, die für verschiedene EU-Länder Studien über den Stand des Ehrenamtes macht.
Dabei geht man meist vom Opportunitätserlös aus, resultierend aus der Überlegung, was es kosten würde, wenn diese Arbeit von bezahlten Kräften geleistet würde (Alternativkostenbetrachtung).
In der wissenschaftlichen Diskussion gibt es keine einheitliche Position, ob solche Berechnungen tatsächlich den finanziellen Wert ehrenamtlicher Arbeit abbilden.
Es gibt Hinweise dafür, dass bei der Verwendung des Opportunitätserlöses der Wert von ehrenamtlichen oder pro bono Tätigkeiten für den Empfänger überschätzt und zugleich der Wert der Leistung für den Erbringer der Leistung selbst sowie für die Gesellschaft als Ganzes unterschätzt wird.
B. insofern, als der Leistende stattdessen einer bezahlten Tätigkeit nachgehen und den so erwirtschafteten Verdienst spenden könnte, er aber der Zeitspende den Vorzug gibt, die aus seiner Sicht folglich mehr wert sei.
Neben der Höhe des in dieser Zeit erwirtschaftbaren Verdienstes (der Opportunitätskosten) kommt dabei auch zum Tragen, wie die ehrenamtlicher Arbeit im Vergleich zur bezahlten Arbeit im Hinblick auf Autonomie, Mitbestimmung, sozialem Austausch, Anregung, Anstrengung usw. bewertet wird (siehe auch: Abschnitt "Motive ehrenamtlich Engagierter").
Jenseits von Darstellungen, die auf die Erfassung des Werts ehrenamtlicher Arbeit in Bezug auf eine Gesellschaft oder Teile von ihr abzielen, spielt in der praktischen Arbeit von sozialen Organisationen der Wert ehrenamtlicher Arbeit in zwei Fällen eine Rolle:
Der Arbeitgeber-Bruttolohn bestimmt sich also nach der Qualifikation des Ehrenamtlichen in Bezug auf seine ehrenamtliche Tätigkeit und seine formalen Qualifikationen, die die ehrenamtlich tätige Person im Laufe ihres Lebens angesammelt hat.
Dort wo ein Mensch, der Arzt ist, auch als Arzt ehrenamtlich arbeitet, hat seine ehrenamtliche Arbeit auch den Wert der Arbeit eines Arztes.
Und nach Beobachtungen verschiedener Freiwilligenagenturen "wächst das Problembewusstsein bei den neuen Engagierten, dass ehrenamtliche Arbeit bezahlte Arbeit bei den wichtigen Aufgaben ersetzen könnte, die eigentlich der Staat zu finanzieren hat."
Unter diesem Aspekt richtet sich Kritik gegen die Förderung ehrenamtlichen Engagements durch den Staat, insofern dieser nur seinen Haushalt entlasten will: Ehrenamtliche als willkommene "Melkkühe", in Verbindung mit Kritik der Finanzierung des Haushaltes (z.
Claudia Pinl stellt in ihrem Buch Freiwillig zu Diensten einen Zusammenhang her zwischen "kaputtgesparten" Kommunen, Einschnitten im sozialen Netz, der Konzentration des Reichtums bei wenigen und den Appellen an alle, sich ehrenamtlich zu betätigen, und stellt die These auf, dass Ehrenamtliche den Niedriglohnsektor ausdehnen und die Arbeit von Hauptamtlichen dequalifizieren.
Führt man sich vor Augen, wie viele Freiwilligentätigkeiten von ihrer Struktur und Organisiertheit her ohne Probleme bezahlte Arbeitstätigkeiten sein könnten, so scheint der Arbeitsbegriff in vielen Fällen durchaus angebracht zu sein.
Die ehrenamtliche Tätigkeit ist ehrenvoll, wertet sozial auf, lässt statt monetärer Entgeltung soziale Anerkennung verdienen, was allerdings nicht bei allen ehrenamtlichen Tätigkeiten und Leistungen in der Gesellschaft gleich erfolgt; auch in Bezug auf Aufwandsentschädigungen unterscheiden sich Ehrenämter sehr.
Hingegen ist Engagement für Bürgergesellschaft bzw. Zivilgesellschaft, etwa im Sinne von mehr Bürgergesellschaft oder Zivilgesellschaft oder von Verbesserung entsprechenden gesellschaftlichen Lebens, nicht ohne weiteres gleichsetzbar, da diese Begriffe aus unterschiedlichen Traditionen politischen Denkens stammen.
Während "ehrenamtliches Engagement" den Charakter der Zeitspende hat, sind "zivilgesellschaftliches" oder "bürgerschaftliches Engagement" umfassendere Begriffe, die auch Engagement durch Geldspenden einschließen.