Unter einer Einbürgerung - auch Naturalisation (von amerikanisch-englisch naturalisation oder naturalization) - wird der Erwerb einer Staatsbürgerschaft durch einen Exekutivakt verstanden, d. h. auf Antrag des Bewerbers bei der in dem jeweiligen Land zuständigen Behörde.
Siehe: Österreichische Staatsbürgerschaft
Siehe: Schweizer Bürgerrecht
Seit 2013 kann in der Republik Zypern für eine Investition von rund 2 Millionen Euro in die heimische Wirtschaft oder in zypriotische Immobilien die Staatsbürgerschaft gekauft werden.
Das Angebot brachte dem Staat bis 2017 nach eigenen Angaben 4 Milliarden Euro an Investitionen ein.
Geleakte Dokumente zeigten im Sommer 2020, dass die zypriotische Regierung die Staatsbürgerschaft zwischen 2017 und 2019 neben etwa 1000 Russen auch an 500 Chinesen und etwa 350 Personen aus dem arabischen Raum für je etwa 2,5 Millionen Euro verkauft hatte.
Insgesamt waren Journalisten 1.500 Anträge auf die zypriotische Staatsbürgerschaft zugespielt worden.
Im November 2020 stoppte Zypern den Verkauf von zyprischen Staatsbürgerschaften, mit dem es zuvor mehr als sieben Milliarden Euro verdiente.
Seit 2014 kann man in Malta, für eine Zahlung von 650.000 Euro, zuzüglich des Erwerbs oder der Anmietung einer Immobilie und 150.000 Euro an Investitionen in maltesische Staatsanleihen, die Staatsbürgerschaft erwerben.
Am 20. Oktober 2020 startete die EU gegen Malta ein Vertragsverletzungsverfahren wegen des Handels mit maltesischen Staatsbürgerschaften.
Bis einschließlich 2020 nahm Malta mehr als 1,4 Milliarden Euro durch den Handel mit maltesischen Staatsbürgerschaften ein.
Die spanische Staatsbürgerschaft können Staatsangehörige der iberoamerikanischen Länder, der Philippinen, von Andorra, Äquatorialguinea, Portugal und Personen sephardischer Abstammung erhalten, wenn sie zwei Jahre rechtmäßig und ununterbrochen ihren Wohnsitz in Spanien hatten.
Personen mit Flüchtlingsstatus müssen fünf Jahre und alle weiteren zehn Jahre einen solchen Wohnsitz nachweisen.
Daneben können sich Nicht-Spanier seit 2013 durch eine Investition von etwa 500.000 Euro eine Aufenthaltsgenehmigung erkaufen und nach fünf Jahren eine Einbürgerung beantragen.
Bis 2018 wurden auf diesem Weg rund 25.000 Aufenthaltsgenehmigungen vergeben.
In Portugal kann für eine Investition von etwa 350.000 Euro eine Aufenthaltsgenehmigung erkauft werden.
In den Vereinigten Staaten von Amerika liegt die Zuständigkeit für die Einbürgerung von Bewerbern bei den Citizenship and Immigration Services (USCIS).
Der Erwerb der amerikanischen Staatsbürgerschaft kann unter jeder der folgenden Voraussetzungen beantragt werden:
Das Einbürgerungsverfahren beginnt mit dem Antrag, zu dem neben dem ausgefüllten Formblatt N-400 Anlagen, eine Liste sämtlicher Auslandsaufenthalte seit Erwerb der Green Card, Passfotos und Gebühren in Höhe von 680 US-Dollar gehören.
Bewerber unter 75 Jahren werden anschließend ins nächstgelegene Field Office der Behörde geladen, um dort ihre Fingerabdrücke nehmen zu lassen.
Der nächste Schritt ist ein Interview, zu dem die Bewerber ebenfalls ins Field Office gebeten werden; von Bewerbern unter 75 Jahren sind bei diesem Termin auch ein Englisch- und ein Einbürgerungstest zu absolvieren.
Bewerber, über deren Anträge positiv entschieden wird, legen  entweder noch während des Interviewtermins oder an einem späteren Termin - ihren Treueeid auf die Verfassung der Vereinigten Staaten ab, geben ihre Permanent Resident Card ab und nehmen ihre Einbürgerungsurkunde entgegen.
Die Staatsbürgerschaft von St. Kitts und Nevis war bis 2009 für 250.000 Euro zu erwerben.
Nach Abschluss eines Abkommens mit der Europäischen Union von 2009, das visafreie Einreise in die Union erlaubt, erhöhte sich der Preis.
Nach Recherchen des Spiegel müssen 400.000 Euro für fünf Jahre auf den Inseln investiert werden, um Staatsbürger zu werden.