Die größten Städte sind (Stand 1. Januar 2005): San Salvador (525.990 Einwohner), Soyapango (329.708 Einwohner), Santa Ana (176.661 Einwohner), San Miguel (161.880 Einwohner), Mejicanos (160.317 Einwohner), Santa Tecla (124.694 Einwohner) und Apopa (112.158 Einwohner).
In der Zeit der Matanza ab 1932 wurde das Sprechen indigener Sprachen und das Tragen traditioneller Kleidung zu einem Überlebensrisiko.
Eine der wichtigsten Sprachen war früher Nawat, die heute nur noch von sehr wenigen Menschen gesprochen wird.
Nachdem ein diesbezüglicher Beschluss der Konferenz der mittelamerikanischen Gesundheitsminister vom März 2013 keine Folgen zeigte, hat das Land das Verbot im September dieses Jahres im Alleingang durchgesetzt.
Nachfolger des 1980 ermordeten Erzbischofs von San Salvador, scar Romero, wurde der Salesianer Arturo Rivera y Damas (1923-1994).
Neben dem Erzbistum San Salvador gibt es in El Salvador derzeit sieben weitere Bistümer: Chalatenango, San Miguel, Santa Ana, Santiago de Maria, San Vicente, Sonsonate und Zacatecoluca.
1932 ließ Martinez einen vom Vorsitzenden der neu gegründeten Kommunistischen Partei El Salvadors, Agustin Farabundo Marti, geleiteten Aufstand überwiegend indigener Pipil-Bauern im Westen des Landes blutig niederschlagen.
La Matanza - "das Massaker" gilt als das Ende der Existenz der indigenen Völker El Salvadors.
Auslöser waren Spannungen um Landwirtschaftshelfer aus El Salvador, die seit Längerem von der Regierung Honduras' für die wirtschaftlichen Probleme verantwortlich gemacht wurden.
Bei den Präsidentschaftswahlen am 20. Februar 1972 wurden die beiden Kandidaten des Oppositionsbündnisses Jose Napoleon Duarte vom Partido Democrata Cristiano (PDC) und Guillermo Manuel Ungo vom Movimiento Nacional Revolucionario (MNR) offensichtlich um ihre Stimmenmehrheit betrogen.
Deshalb wurde der Präsident der Militärpartei, Partido de Conciliacion Nacional, Carlos Humberto Romero auf einer USA-Reise geschasst und eine politisch sehr weite Junta gebildet, welcher der frühere Oppositionsführer Jose Napoleon Duarte vorstand und der anfangs auch die MNR angehörte.
Trotz hoher wirtschaftlicher Wachstumsraten verschärften sich die wirtschaftlichen Probleme für große Teile der Bevölkerung.
Der soziale Gegensatz zwischen dem kleinen Teil der Bevölkerung, der einen Großteil der Ressourcen besaß, und der verarmten Mehrheit der Bevölkerung blieb letztlich auch nach dem Ende des Bürgerkrieges erhalten.
Aufgrund der grassierenden Bandenkriminalität gilt El Salvador als eines der gefährlichsten Länder der Welt.
Die rechtskonservative ARENA (Alianza Republicana Nacionalista de El Salvador) und die aus der linken ehemaligen Guerilla hervorgegangene FMLN (Frente Farabundo Marti para la Liberacion Nacional) bildeten seit dem Ende des Bürgerkriegs ein Zweiparteiensystem im salvadorianischen Parlament (Asamblea Legislativa de la Republica de El Salvador).
Im Juli 2016 entschied der Oberste Gerichtshof, dass ein 1993 erlassenes Amnestiegesetz, das Menschenrechtsverletzungen, die während des Bürgerkriegs begangen wurden, außer Strafe setzte, verfassungswidrig war.
Der anfängliche Außenseiter Nayib Bukele (GANA), Ex-Bürgermeister San Salvadors, gewann mit 53,8 % der Stimmen vor dem Unternehmer Carlos Calleja (ARENA), Ex-Außenminister Hugo Martinez (FMLN) und dem Unternehmer Josue Alvarado (VAMOS).
Bei den vorletzten Parlamentswahlen im März 2015 zur Legislativversammlung von El Salvador erhielt die Arena mit 38,77 % die meisten Stimmen (35 Sitze), gefolgt von der FMLN mit 37,28 % (31 Sitze) und der "Gran Alianza de Unidad Nacional" (GANA) (9,26 %, 11 Sitze).
Außerdem sind der konservative "Partido de Concertacion Nacional" (PCN) mit 6,77 % (6 Sitze) und der christlich-demokratische "Partido Democrata Cristiano" (PDC) mit 2,47 % (1 Sitz) im Parlament vertreten.
Im Gegensatz zu der politisch links stehenden Allianz der ALBA-Staaten möchte das Land den Freihandel ausbauen und dabei mit den USA kooperieren.
In Zentralamerika bildet El Salvador zusammen mit Guatemala und Honduras das sogenannte "nördliche Dreieck", das sich einer vertieften Zusammenarbeit im Bereich der Justiz, Wirtschaft und Politik verschrieben hat, mit dem Ziel einer umfassenden Integration zur Steigerung des allgemeinen Wohlstands in allen drei Ländern.
Das Land unterhielt lange Zeit enge Beziehungen zu der Republik China (Taiwan) und gehörte zu den wenigen verbliebenen Ländern, die die Volksrepublik China nicht anerkennen.
Als besonders gefährlich müssen insbesondere die großen Städte San Salvador, Santa Ana und San Miguel und auch die Departamentos La Paz, La Libertad und Sonsonate angesehen werden.
Stammten 1978 noch 80 % der Deviseneinnahmen aus dem Export von landwirtschaftlichen Gütern, kommen heute 70 % der Einnahmen aus den Rücküberweisungen der im Ausland lebenden Salvadorianer (3,3 Mrd. $ 2006).
Die 10 % Ärmsten bekommen zusammen nur 6,2 % der staatlichen Transferleistungen (Subventionen der öffentlichen Verkehrs, der Strom- und Gaspreise), während die 10 % Reichsten insgesamt 11,2 % der Transferleistungen erhalten.