Das deutsche Wort Elfen geht auf Altdeutsch Alb oder Elb im Singular bzw. Elbe oder Elber im Plural zurück.
Aus der femininen Form "Elbe" wurde im 16. Jahrhundert zusätzlich der schwache Plural "Elben" gebildet.
Die Form "Alb" findet sich heute noch in einer eingeschränkten Bedeutung im Wort Albtraum wieder.
In der Snorra-Edda wird unterschieden zwischen Licht- und Schwarzalben, Namen, die stark deren Gesinnung widerspiegeln.
Ob Snorri diese Einteilung bereits vorfand oder selbst entwickelt hat, ist umstritten.
Wieder andere stellen die Alben in die Nähe der Zwerge, da alfr in der Tat ein Wortteil einiger Zwergennamen ist, z.
Eine dämonische Seite der Alben liegt im Wort Hexenschuss, welches eine Übertragung des älteren Ausdrucks Albenschuss ist, sowie dem heute noch gebräuchlichen Wort Albtraum.
Es gibt jedoch wesentlich mehr positive Darstellungen der Alben als negative.
In der Ahnenreihe des Königs Harald Schönhaar treten auch vom Begriff Alben abgeleitete Namen auf (Alfr, Alfgeirr, Gandalfr, Alfhild).
Christliche Einflüsse sind zwar nicht auszuschließen, aber bei so allgemeinen Einteilungen sind Vermutungen von Übernahmen mit Vorsicht aufzustellen.
Da es den Elfen als allgegenwärtigen Mächten gewidmet war und es von Frauen geleitet wurde, vermutet man, dass es um Ahnen und Fruchtbarkeit ging.
Das altnordische Wort Alfheimr bedeutet "Welt der Alben".
Im späten christlich-abendländischen Mittelalter legten sich ganz andere Ängste um den Begriff Alb (Alp).
Tolkien arbeitete die Sprachen der Elben (siehe Sprachen und Schriften in Tolkiens Welt) mit großer Liebe zum Detail aus; tatsächlich erschuf der Linguist Tolkien die Welt von Mittelerde, einschließlich der dort lebenden Völker, um für seine Sprachen einen Hintergrund zu liefern.
Die in neuerer Zeit aufgekommene Vorstellung von Elfen als winzige, blumenbewohnende, gar geflügelte, feenähnliche Wesen lehnte Tolkien als unangebrachte Verniedlichung ab.
"Elf", wie die im Englischen verwendete Bezeichnung lautet, empfand Tolkien als unangebracht, da sie in seinen Augen genau diese Assoziation erzeugte.
Um dies zu vermeiden, schlug er in seinem Guide to the Names in The Lord of the Rings auch die auf Jacob Grimm zurückgehende "richtigere" Form Elb/Elben für die deutsche Übersetzung von Margaret Carroux vor.
In der modernen Fantasy-Literatur, insbesondere in Rollenspielen, erscheinen häufig Wesen (meistens als ,Elfen' oder seltener als ,Elben' bezeichnet, dies variiert auch mit beauftragten Übersetzern), die den Tolkienschen Elben mehr oder weniger nachempfunden sind.
Im Übrigen reicht die Darstellungsweise von Elfen in den verschiedenen Fantasy-Welten von anarchistisch angehauchten, zurückgezogen lebenden Barbaren mit gutem Aussehen über kriegerische, indianerähnliche Stämme oder Hochkulturen bis zu kleinen, geflügelten "Blumenelfen".
Auch die beschriebene Körpergröße der Elfen schwankt von "deutlich größer als Menschen" bis zu "sehr klein".
Elfen pflegen in der modernen Fantasy häufig eine Antipathie oder gar Feindschaft gegen die metallverarbeitenden Zwerge, welche als bärtige Schmiede und Bergleute ebenfalls aus Tolkiens Darstellung übernommen werden.
Manche Werke unterscheiden zudem zwischen mehreren verschiedenen Elfenvölkern, die sich auch untereinander teils stark voneinander unterscheiden - so können beispielsweise in derselben Welt Hochelfen und Waldelfen existieren: erstere als Hochkultur und mit einem Fokus auf magische Künste, letztere zurückgezogen im Wald lebende Jäger und Fährtensucher.
Beispiele für die Darstellung finden sich im Rollenspiel-Genre (Warhammer Fantasy, Dungeons & Dragons, The Elder Scrolls u.
Je nach Interpretation des Themas haben sich diese bösen Elfen vom "wahren Weg" der Elfen abgewandt, es gab eine politische Spaltung oder sie sind bereits als Angehörige einer "bösen" Elfenrasse geboren worden.
Eine Verbindung zwischen Mensch und Elf bezeichnet man üblicherweise als Halbelf (z.