Ella Jane Fitzgerald (* 25. April 1917 in Newport News, Virginia; + 15. Juni 1996 in Beverly Hills, Kalifornien) war eine US-amerikanische Jazz-Sängerin.
Ella Jane Fitzgerald wurde 1917 in Newport News als Tochter von William und Temperance "Tempie" Fitzgerald geboren.
Als Ella Fitzgerald zwei Jahre alt war, zog die Familie in ein Einzelzimmer in Yonkers bei New York, später in die Mühlenstadt.
Besonders gern mochte sie auch die Boswell Sisters, von denen Connee Boswell eines ihrer großen Vorbilder wurde.
Auch in der Schule war sie eine gute Schülerin und konnte in ihrer Nachbarschaft viele Freunde finden, mit denen sie manchmal ins Apollo Theater in Harlem fuhr.
1932, nach anderen Angaben 1930, starb ihre Mutter, zu der sie eine enge Bindung hatte, an den Folgen eines Autounfalls, wiederum nach anderen Angaben an einem Herzinfarkt.
In ihr wurde Fitzgerald offenbar geschlagen und missbraucht, Fitzgerald sprach später nie über diese Zeit.
Die Schule trennte strikt nach weißer und schwarzer Hautfarbe, weshalb Fitzgerald wohl auch nicht mit im Chor sang, obwohl ihr Gesang von manchen Angestellten bemerkt wurde.
Ihr Debüt als Sängerin gab sie im Alter von siebzehn Jahren am 21. November 1934 im legendären Apollo Theater in Harlem; das Apollo Theater veranstaltete regelmäßige Amateurwettbewerbe, von denen sie einen gewann.
Stattdessen sang sie das Lied Judy, komponiert von Hoagy Carmichael und ein Lieblingslied ihrer Mutter, wie auch The Object of My Affection, das im selben Jahr ein Nummer-eins-Hit der Boswell Sisters war.
Ihr Debüt im Apollo als Sängerin brachte ihr gleichzeitig den ersten Platz ein, Fitzgerald trat hiernach in weiteren Konzerthäusern auf, wie zum Beispiel im Harlem Opera House oder im Minton's Playhouse, wo sie später auch ihren Ehemann, den Bassisten Ray Brown, kennenlernte.
Als Chick Webb 1939 starb, übernahm sie zunächst die Band, die nun unter dem Namen Ella Fitzgerald and Her Famous Orchestra auftrat.
Aufgrund der damaligen Rassentrennung wurde Ella, trotz ihrer Erfolge, immer noch bei vielen Auftritten ausgegrenzt, so sorgte Marilyn Monroe, die ein großer Fan von ihr war, mit ihrer Bekanntheit 1954 dafür, dass sie endlich für große Bühnen gebucht wurde und half dadurch entscheidend zu ihrem endgültigen Durchbruch als Jazz-Star mit.
Nach einem Auftritt im Film Pete Kelly's Blues 1955 ging sie zu Verve Records.
Oft wurde sie die First Lady of Song genannt.
Zu Fitzgeralds herausragenden Schallplatteneinspielungen zählen ihre Songbooks der wichtigsten amerikanischen Komponisten der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts, denen sie damit Denkmäler setzte und allen nachfolgenden Sängerinnen Lehrbücher für die perfekte Interpretation der jeweiligen Songs gab.
Für andere Plattenfirmen nahm sie später ebenfalls Songbooks auf, unter anderem erneut mit Liedern der Gebrüder Gershwin sowie Cole Porter und Antonio Carlos Jobim.
Kolleginnen wie Sarah Vaughan oder Dinah Washington folgtem ihrem Beispiel und nahmen ebenfalls Songbooks auf.
2017 eröffnete zu ihrem 100. Geburtstag die Jubiläumsausstellung First Lady of Song: Ella Fitzgerald at 100 im National Museum of American History in Washington.
Auch das Grammy Museum widmete der Sängerin eine Ausstellung: Ella At 100: Celebrating the Artistry of Ella Fitzgerald.
Ihre erste Ehe schloss sie 1939 - andere Quellen sprechen von 1941 - mit dem Hafenarbeiter Benjamin "Benny" Kornegay, der ihr und ihrer Band als eine Art männlicher Groupie auf Schritt und Tritt folgte.
Ihr zweiter Ehemann war von 1946 bis 1952 - andere Quellen nennen wiederum abweichende Daten, wie z.
Ihren wohl größten Filmauftritt hatte Fitzgerald 1955 in Jack Webbs Jazz-Film Pete Kelly's Blues.
Obwohl sie bereits zuvor eine kleine Rolle in einem Film hatte (Helden im Sattel, 1942), war sie darüber begeistert, dass Norman Granz ihr die Rolle anbot.
Nach Pete Kelly's Blues war sie nur noch in Cameo-Auftritten zu sehen.