Nach der Scheidung seiner Eltern 1980 lebte Musk die meiste Zeit mit seinem Vater in Südafrika.
Während seiner Kindheit wurde er Opfer von Mobbing.
Die Schulzeit verbrachte Musk unter anderem an der Bryanston High School und an der Pretoria Boys High School, an welcher er schließlich sein Matric absolvierte.
Kurz vor seinem 16. Geburtstag beantragte Musk gemeinsam mit seinem jüngeren Bruder Reisepässe in der kanadischen Botschaft und wanderte ein Jahr später nach Nordamerika aus, um dem Wehrdienst in der südafrikanischen Armee unter dem Apartheidregime zu entgehen.
Sein erstes Ziel war Kanada, wo er sich an der Queen's University in Kingston einschrieb.
Musk war 2000 bis 2008 mit der kanadischen Schriftstellerin Justine Musk (geborene Wilson) verheiratet, mit der er bereits während seiner Zeit in Kingston liiert war.
Nach dem plötzlichen Säuglingstod ihres ersten gemeinsamen Sohnes bekam das Paar fünf weitere Söhne, die Zwillinge Griffin und Xavier sowie die Drillinge Damian, Saxon und Kai.
Im Jahr darauf heiratete das Paar erneut, jedoch reichte Musk 2014 zum zweiten Mal die Scheidung ein.
2017 war Musk einige Monate lang mit der Schauspielerin Amber Heard liiert.
Seit 2020 hat Musk seinen Hauptwohnsitz im texanischen Austin.
Im Mai 2020 verkündete er, er werde alle seine privaten Häuser verkaufen und wolle auch zukünftig keine Häuser als Eigentum haben.
Im Jahr 1995 gründete Musk gemeinsam mit seinem Bruder Kimbal sein erstes Unternehmen, Zip2, das Inhalte für Medienunternehmen anbot.
Als der Computerhersteller Compaq das Unternehmen 1999 für 307 Millionen US-Dollar aufkaufte, war dies der bis dahin höchste für ein Internetunternehmen gezahlte Preis; Musk selbst konnte über seine Beteiligung anschließend auf 22 Millionen US-Dollar Kapital zurückgreifen.
In Anlehnung an das Internet-Meme All your base are belong to us stellte Musk diese Idee unter den bewusst grammatikalisch falschen Wahlspruch: "All Our Patent Are Belong To You" (deutsch: "All unser Patent sind gehören euch").
Im Februar 2019 gab Musk bekannt, sich wegen Meinungsverschiedenheiten und Interessenskonflikten aus dem Projekt zurückzuziehen.
Im Juli 2016 gründete Musk das Unternehmen Neuralink, das Möglichkeiten zur Vernetzung des menschlichen Gehirns mit Maschinen untersucht.
Im März 2017 wurde Musks Beteiligung an Neuralink bekannt, gleichzeitig aber betont, dass das Forschungsvorhaben sich bislang noch im Anfangsstadium befindet.
Nachdem Musk im Dezember 2016 über einen Tweet das Projekt angekündigt hatte, den innerstädtischen Verkehr mithilfe eines Tunnelsystems unter die Erde zu verlegen, gründete er noch im selben Monat zur Umsetzung seines Vorhabens das Unternehmen The Boring Company.
Im März 2018 wurde bekannt, dass Elon Musk ein Medienunternehmen namens Thud oder Thud!
Zur Umsetzung des Hyperloop-Konzepts wurden mehrere Unternehmen gegründet: Hyperloop One, Hyperloop Transportation Technologies (HTT), TransPod, Hardt Hyperloop, Nevomo, Zeleros, sowie "Arrivo, The Arrival Company", welches von ehemaligen Mitarbeitern von Hyperloop One gegründet wurde.
Mit den Erfolgen der von ihm gegründeten Unternehmen wurde Musk - gemessen am Marktwert seiner Tesla-Aktien und SpaceX-Anteile - zum mehrfachen Milliardär und zu einem der vermögendsten US-Amerikaner.
Sein Vermögen wurde von Forbes im August 2017 mit 20,7 Milliarden US-Dollar bewertet, womit er Platz 12 auf der Liste der reichsten Menschen im Technologiesektor belegte.
Im Jahre 2019 wurde sein Vermögen von Forbes auf 22,3 Milliarden US-Dollar geschätzt, womit er den 40.
Im Mai 2020 - wenige Tage vor der Geburt seines sechsten Kindes - kündigte Musk über Twitter an, die meisten seiner physischen Besitztümer zu verkaufen, unter anderem alle seine Häuser.
Im Februar 2021 kündigten die X-Prize Foundation und Musk den Carbon Removal X-Prize an.