Werden Emoticons aus mehreren Zeichen zusammengesetzt, sind sie meist um 90 Grad gedrehte, also liegende, Strichbilder von Gesichtern.
Einige Programme (z.
B. Instant Messenger wie ICQ oder Skype) erzeugen bei der Texteingabe typischer Emoticon-Zeichenkombinationen ein entsprechendes grafisches Smiley, wobei sich oft knallgelbe Exemplare ohne Nase durchgesetzt haben, z.
Der Begriff Emoticon wurde Mitte der 90er Jahre aus dem Englischen entlehnt und spätestens 1996 auch in deutschen Printmedien verwendet.
Mal werden nur ASCII-Zeichenkombinationen wie :-) darunter verstanden, mal werden auch Smiley-Unicode-Zeichen darunter verstanden, mal sind nur menschliche Gesten gemeint, mal aber auch jegliche stilisierte Gegenstände der einzeiligen ASCII-Art wie eine Rose @}-,-'-,-- und ein Roter Hering > <(((°> sowie Emojis aufgrund des ähnlichen Klanges der Wörter und wegen ihrer weitestgehend identischen Funktion und Handhabung.
Die aus Japan stammenden Kaomojis sind eine Sonderform der Emoticons (siehe Abschnitt Japanische Emoticons), die ebenfalls meist stilisierte Smileys darstellen und die nicht auf die Seite gedreht sind.
Bereits nach Einführung des Typendrucktelegraphen durch David Edward Hughes verwendeten einige stilisierte Gesichter aus den vorhandenen Typen, wie die hier abgebildete Telegraphische Zeichenkunst (veröffentlicht in der Deutschen Postzeitung, VII.
Am 19. September 1982 schlug der Wissenschaftler und spätere Informatikprofessor Scott E. Fahlman nach ironischen Missverständnissen und Witzen in einem Bulletin Board der Carnegie Mellon University vor, aus ASCII-Zeichen das inzwischen weltberühmt gewordene Signet eines seitwärts nachgebildeten Lachens zu benutzen.
Die Internetkommunikation läuft im Gegensatz zur direkten Kommunikation (englisch: Face-to-Face Communication) ohne sichtbares Gegenüber, dessen Gesten, Mimik und Stimmausdruck gedeutet werden könnte, um neben dem Wortinhalt Aufschluss über die Einstellung zum Gegenüber, Aussagen über die Wahrhaftigkeit und Bedeutung der Aussage sowie den emotionalen Zustand zu erhalten.
So ist zum Beispiel eine ironische Aussage in der Schriftform oft allein am Wortinhalt nicht zu verstehen.
Um den Bedeutungskontext der Aussagen zu verdeutlichen, helfen Emoticons.
Während bei den im Westen traditionellen Emoticons das Bild um 90 Grad gedreht ist, ist dies bei japanischen Emoticons, Kaomojis, und allgemein Emojis nicht der Fall.
Emojis sind nicht auf Emotionen beschränkt, sondern zu ihnen zählen auch Symbole für Pflanzen (), Tiere (), Essen () und Getränke () oder Wetterlagen ().
Derjenige Teil der Emojis, der zum Ausdrücken von Gefühlslagen bestimmt ist und am ehesten den westlichen Smileys entspricht, wird als Kaomoji (japanisch  bzw.  Gesichtsschriftzeichen) bezeichnet; falls die Zeichen animiert werden, auch als Kaoani (japanisch  Gesichtsanimation bzw. animiertes Gesicht), oder allgemein einfach nur kurz als Kao (japanisch  Gesicht).
Seit etwa dem Jahr 2000 sind Kaomojis und Emojis vermehrt auch im Westen im Internet Relay Chat anzutreffen und erfreuen sich bei jungen Menschen besonderer Beliebtheit.
Japanische Emoticons erweitern die Ausdruckspalette, da sie oft nicht nur aus ASCII-Zeichen bestehen, sondern auch aus japanischen Schriftzeichen, vor allem Katakana.
Moderne japanische Mobiltelefone haben beispielsweise für Kurzmitteilungen Dutzende von Emoticons gespeichert und wandeln die jeweiligen Schlüsselwörter ("heul", "Entschuldigung") nach Eingabe statt in Kanji alternativ in Emoticons um.
Wegen der in Japan traditionellen mimischen Zurückhaltung konzentrieren sich Japaner, um Gefühle eines Gegenübers aus dessen Gesicht abzulesen, mehr auf die Augen, US-Amerikaner hingegen mehr auf den Mund, was sich in einer stärkeren Variation der verwendeten Zeichen für die Augen bei den Emojis manifestiert.
Teilweise werden jedoch die Emoticons ^_^ , ^.^ und ^^ nur noch als glückliches Gesicht empfunden und verwendet.
Kürzere Emoticons dieser Art sind ^^ (lächeln), oo (böser Blick) oO (etwas nicht verstehen) oder <_< / >_> (genervter oder irritierter Seitenblick).
Seit den 2010er Jahren werden von neueren Programmen und Mobiltelefonen Emoticons automatisch in eine Grafik, dann Smiley genannt, umgewandelt, etwa von Instant-Messenger-Software, Webforen oder E-Mail- und News-Clients.
Da bei oben genannten Programmen der Sender der Botschaft keinen Einfluss darauf hat, welches Programm der Empfänger benutzt und u. U. nicht weiß, wie dieses die Emoticons umwandelt, besteht die Gefahr des Entstehens von Missverständnissen.
In Internetforen werden heutzutage fast ausschließlich Smileys verwendet, meist in vielfältigen Abwandlungen.
Oben angesprochene Missverständlichkeiten sind dabei auf die Interpretation des Empfängers beschränkt, da der Sender der Botschaft das Smiley aussucht und es auf beiden Seiten identisch ist.
Auch animierte Grafiken sind keine Seltenheit.