Engel sind in den Lehren der monotheistischen abrahamitischen Religionen des Judentums, Christentums und Islams Geistwesen in (geflügelter) Menschengestalt, die von Gott erschaffen wurden, diesem untergeordnet sind und als dessen Boten zu den Menschen tätig sind.
Mythische geflügelte Mischwesen im persischen Reich und die Darstellung altägyptischer Gottheiten zeigen Wesen, die zur sakralen göttlichen Sphäre gehören.
Die Beschreibung von geflügelten, göttlichen oder gottgleichen Wesen wie beispielsweise Nephtys in den altägyptischen Mythen um Isis und Osiris (Osirismythos) könnte ein Ursprung der Engelsdarstellung sein.
Engel, hebräisch  mal'ach "Boten", werden im Judentum durch Auslegung des Tanach und in langer Tradition meist als übernatürliche Wesen verstanden, die Gott im Himmel zur Seite stehen, aber streng von Gott (JHWH) zu unterscheiden und diesem untergeordnet sind.
Sie stehen in der jüdischen Tradition auch unter den Menschen, da sie keinen eigenen Willen haben und jeweils nur einen göttlichen Befehl auszuführen imstande sind.
Die Chroniken von Henoch wurden vom Kirchenvater Hieronymus im 4. Jahrhundert nach Christus zu Apokryphen erklärt und ihnen damit der Rang einer Heiligen Schrift aberkannt.
So heißt es schon im Koran in Sure 4:136: "Wer an Gott, seine Engel, seine Schriften, seine Gesandten und den jüngsten Tag nicht glaubt, ist weit abgeirrt" (vgl. auch Sure 2:177).
Da der Koran an zahlreichen Stellen ohne weitere Erklärung von Engeln spricht, wird angenommen, dass Mohammeds Publikum mit diesem Konzept bereits vertraut war.
Zu den Engeln, die namentlich im Koran erwähnt werden, gehören Gabriel, der den Propheten die Offenbarungen Gottes übermittelt und Michael (Sure 2:98-99).
Darüber hinaus erwähnt der Koran namentlich nicht näher bezeichnete Engel, wie die Wächter über Paradies und Hölle und die acht Engel, die den Thron Gottes tragen (Sure 40:7, Sure 69:17).
In der nachkoranischen Tradition werden von mehreren Autoren wie in den anderen abrahamitischen Religionen vier den Thron Gottes tragende Engel oder Cherubim überliefert, deren Unterschiedlichkeit betont wird.
Er betonte nicht nur die Vornehmlichkeit der Engel aus den islamischen Texten, sondern interpretierte auch solche um, die seiner Auffassung widersprechen könnten.
Mögliche gefallenen Engel seien unter anderem Harut und Marut, die von Hasan von Basra stattdessen als Könige gelesen wurden und Iblis (Satan).
Die Vorstellung, Allah habe die Engel mit der Erschaffung Adams auf Neid und Stolz geprüft, findet man ebenfalls bereits in den Werken früher islamischer Autoren, wie Muhammad al-Baqir und Tabari.
Jeder, der imstande sei, einen "potentiellen Engel" (firista-yi ba-quwwat) zu einem wirklichen Engel zu machen, habe selbst den Rang eines Engels und sei Gottes Stellvertreter auf Erden, so wie es im Koran heiße: "Wenn ich wollte, so würde ich aus euch Engel machen, die Stellvertreter auf Erden sind" (Sure 43:60).
Der Sufi-Scheich 'Abd al-Karim al-Dschili spezifizierte die Vorstellung der Engel als aus Licht erschaffene Wesen und erklärt, dass die Engel aus dem Licht des islamischen Propheten Mohammeds erschaffen wurden.
Nach Heydar Amuli, beeinflusst von der metaphysischen Weltanschauung Muhyi d-Din Ibn 'Arabis, seien Engel als Repräsentanten der schönen Namen Gottes erschaffen worden, während die Satane als Repräsentanten der majestätischen und herrischen Namen Gottes gelten.
Die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage ("Mormonen") versteht unter "Engel" einen Boten Gottes.
Als "Gefallene Engel" bezeichnet man jene himmlische Wesen, die als aus den himmlischen Sphären verbannt gelten.
In den Apokryphen wurden, anders als in der späteren christlichen Theologie, gefallene Engel noch nicht mit Dämonen und Satanen gleichgestellt.
Die Satane wiederum werden mit endzeitlichen Strafengeln identifiziert, die sowohl die sündhaften Menschen, als auch die gefallenen Engel anklagen, selbst aber schon vor der Sünde der Engel als Verführer im Dienste Gottes tätig waren.
Während manche Kirchenvater, wie Irenäus von Lyon, noch die Trennung zwischen Dämonen und gefallenen Engeln, aus der Henochliteratur, akzeptierten, setzt bereits Origenes diese beiden Geistwesen gleich.
Ein früher Bericht über die bildliche Darstellung von Engeln findet sich im Alten Testament (2 Chr 3,10-13 EU; Datum der Niederschrift ca.
Frühchristliche Kunst stellt Engel als Jünglinge und noch ohne Flügel dar.
Auch wenn durch christliche Schriftsteller dieser Epoche wie Tertullian Engel schon als geflügelte Wesen erwähnt werden, so beginnt die Kunst erst über hundert Jahre später, sie mit Flügeln darzustellen.