Esch an der Alzette, international Esch-sur-Alzette (französisch) oder Esch/Alzette, luxemburgisch Esch-Uelzecht, ist eine Stadt und eine Gemeinde im Großherzogtum Luxemburg und gehört zum Kanton Esch.
Sie ist nach der Hauptstadt Luxemburg die zweitgrößte Stadt des Landes.
1328 verlieh Johann der Blinde als Graf von Luxemburg Esch den Titel "Freie Stadt".
Im Laufe der Jahrhunderte wurde Esch immer wieder von fremden Truppen überfallen und oft schwer zerstört.
Im Juli 1841 wurde Esch durch ein großherzogliches Dekret zum Hauptort des Kantons Esch ernannt.
Zusammen mit seinem Bruder Emil Kirdorf begann er im Jahr 1910 noch, die nach ihnen benannte "Adolf-Emil-Hütte" zu errichten.
Damit gehörte Adolph Kirdorfs Unternehmen, der "Aachener Hütten-Aktien-Verein Rothe Erde" mit mittlerweile elf Hochöfen neben der einheimischen Arbed mit 15 Hochöfen und der Deutsch-Luxemburgischen Bergwerks- und Hütten-AG des Ruhrindustriellen Hugo Stinnes mit neun Hochöfen nunmehr auch zu den bedeutendsten Unternehmen der Schwerindustrie in Luxemburg.
Mit den neu entstandenen Arbeitsplätzen stieg die Einwohnerzahl von Esch rasch an.
Anfangs kamen die Arbeiter aus Luxemburg und vor allem aus dem Ösling, doch bereits nach kurzer Zeit musste man auf Arbeitskräfte aus dem Ausland zurückgreifen.
Diese kamen zu Beginn aus den Nachbarländern, später vor allem aus Polen und Italien.
Am 29. Mai 1906 ernannte Großherzog Wilhelm IV.
Damals zählte Esch bereits 13.000 Einwohner.
Zu Beginn des Ersten Weltkriegs schlug der deutsche Kronprinz Wilhelm sein Hauptquartier in Esch auf.
Viele ausländische Arbeiter gingen zudem zurück in ihre Heimatländer.
Wie überall in Luxemburg wurden auch in Esch die Verwaltungsstrukturen der deutschen Besatzer eingeführt.
Die Escher Synagoge wurde wie auch die in Luxemburg Stadt zerstört.
In den 1960er und 1970er Jahren wurde besonders das Viertel Wobrecken bebaut.
Die Einnahmen gingen zurück, und die Bergwerke sowie die meisten Hütten mussten geschlossen werden.
Erst in den 1990er Jahren konnte dieser Trend gestoppt werden, sodass die Stadt Esch heute wieder um die 30.000 Einwohner zählt.
Das Projekt "Nonnewiesen" ist begonnen worden, um neuen Wohnraum zu schaffen.
Am 10. November 2017 wurde Esch vom Europäischen Rat auf Empfehlung des dafür zuständigen Komitees als Kulturhauptstadt Europas des Jahres 2022 ausgewählt.
Zur Förderung des geplanten wirtschaftlichen luxemburgisch-französischen Wirtschaftsballungsraumes (eco-agglomeration, 2000 ha mit mehr als 120.000 Einwohnern) hat Claude Wiseler, Luxemburgs Ministre du Developpement durable et des infrastructures, mit seinem französischen Kollegen Michel Mercier, Ministre de l'Espace rural et de l'amenagement du territoire, die Bildung eines Groupement europeen de cooperation territoriale (GECT) vereinbart.
Der neue Bahnhof Belval-Universite wurde im Jahre 2010 offiziell eröffnet.
Bis 2020 werden dort täglich 32.000 Reisende erwartet; damit wird dieser Bahnhof der zweitgrößte in Luxemburg sein.
Damit wird insbesondere der Zugang für Grenzgänger aus Lothringen zu ihren Arbeitsplätzen auf Esch Belval verbessert.