Die Eschen (Fraxinus) sind eine Pflanzengattung in der Familie der Ölbaumgewächse (Oleaceae).
In Europa sind drei Arten heimisch: die Gemeine Esche (Fraxinus excelsior), die Manna-Esche (Fraxinus ornus) und die Schmalblättrige Esche (Fraxinus angustifolia).
Eschen-Arten sind meist laubabwerfende, selten immergrüne Bäume oder selten Sträucher.
Die meist gegenständig oder selten wirtelig angeordneten Laubblätter sind in Blattstiel und Blattspreite gegliedert.
Die Blattstiele sind oft an der Basis verdickt.
Die Blattspreiten sind meist unpaarig gefiedert, selten auch einfach.
Die relativ kleinen, vierzähligen Blüten sind zwittrig oder eingeschlechtig.
Die Arten sind einhäusig oder zweihäusig.
Es sind vier verwachsene Kelchblätter vorhanden oder sie fehlen.
Die Sektion Ornus besitzt meist vier (selten zwei oder sechs) Kronblätter, bei der Sektion Fraxinus fehlen sie.
Es sind nur zwei Staubblätter vorhanden, sie sind mit der Basis der Kronblätter verwachsen.
Die Arten in der Sektion Fraxinus und Melioides sind einhäusig oder manchmal zweihäusig getrenntgeschlechtig.
Die Blüten sind oft eingeschlechtlich jedoch auch zwittrig.
Die Arten der Sektion Fraxinus und Melioides sind windbestäubt.
Sie bilden damit eine Ausnahme innerhalb der Familie Oleaceae.
Anemophilie ist üblicherweise ein typisches Merkmal eingeschlechtiger Blüten (eine weitere Ausnahme mit windbestäubten, zwittrigen Blüten in Mitteleuropa bilden die Ulmen).
Verbreitungsschwerpunkte mit jeweils etwa 20 Arten sind Ostasien (China) und Nordamerika.
Die Erstveröffentlichung von Fraxinus erfolgte 1753 durch Carl von Linne in Species Plantarum, 2, S. 1057.
Als Lectotypus wurde 1913 Fraxinus excelsior L. festgelegt.
Die Gattung Fraxinus gehört in die Tribus Oleeae in der Familie Oleaceae.
Die Gattung der Eschen (Fraxinus) wird nach Wallander 2008 in sechs Sektionen unterteilt mit insgesamt etwa 43 bis 51 oder 58 Arten:
Durch den Pilz Chalara fraxinea kommt es seit einigen Jahren besonders in Europa zu Schäden an Eschen, die als Eschentriebsterben bezeichnet werden.
Der Pilz wurde 2006 zuerst beschrieben und als Ursache des Eschentriebsterbens benannt.
Über die Verbreitungsstrategie von Chalara fraxinea ist bisher nichts bekannt.
Peter Thomas von der Universität Keele geht nach einer 2016 veröffentlichten Studie davon aus, dass das Zusammenwirken der Erkrankung des Eschentriebsterbens mit dem Asiatischen Eschenprachtkäfer, der bereits in Nordamerika große Schäden angerichtet hat und bereits in Schweden aufgetreten ist, zu einem fast vollkommenen Verschwinden der Eschen in Europa führen wird.