Der Hausesel (Equus asinus asinus) ist ein weltweit verbreitetes Haustier.
Neben den rein äußerlichen Unterschieden zu Pferden verfügen Esel über einige Besonderheiten, die nicht auf den ersten Blick erkennbar sind.
Im Gegensatz zu Pferden besitzen Esel fünf statt sechs Lendenwirbel.
Im Durchschnitt beträgt sie 365 bis 370 Tage gegenüber 330 Tagen beim Pferd.
Zusätzlicher Stress, zum Beispiel durch Schläge oder Schreie, verstärkt diese Starre eher, woraus der Ruf des Esels als besonders stures oder dummes Tier resultiert.
Wie auch beim Pferd kann man zwischen ursprünglichen Wildeseln und verwilderten Hauseseln unterscheiden.
In mehreren Unterarten war der Afrikanische Esel einst über Nordafrika und Vorderasien verbreitet, heute leben nur mehr wenige hundert Tiere im nordöstlichen Afrika (Äthiopien, Eritrea, Somalia und Sudan).
Im Südwesten der USA leben etwa 6000 verwilderte Esel, die hier burros (spanisch für "Esel") genannt werden.
Esel wurden früher als Pferde domestiziert und stellen damit eines der ersten den Menschen zur Verfügung stehende Lasttiere dar.
Ab dieser Zeit tauchen Esel in den Überlieferungen alter Kulturen kaum noch auf.
Dass man den Esel vor allem als Packtier weiter verwendete, liegt an seiner Zähigkeit.
Eselfleisch wird wegen seiner Zähigkeit und Eigengeschmacks nur behelfsmäßig verwendet; in einigen orientalischen Ländern wird das Fleisch junger Tiere oder das der großen Rassen (Poitou-Esel) geschätzt, letzteres kann wie Pferdefleisch eingestuft werden.
Außerdem wird ein Stall mit ausreichend Platz benötigt (mindestens 5 m2 pro Tier, alle Esel sollten sich gleichzeitig im Stall hinlegen können).
Die Stute sollte dabei höchstens alle zwei Jahre Füllen kriegen.
Die vorrangige Nutzung des Hausesels als Packtier brachte wesentlich weniger verschiedene Kulturrassen hervor als dies bei den Pferden der Fall ist.
Der phrygische Marsyas war ein zu den Satyrn gehörender Eseldämon.
Im Nahen Osten gab es eine Gottheit, von den Römern Pales genannt, die gleichzeitig männlich und weiblich war und mit dem Körper eines Menschen und dem Kopf eines Esels abgebildet wurde.
Heute gibt es im Nahen Osten zwar keine religiöse Verehrung des Esels mehr, er spielt jedoch eine wichtige Rolle in vielen volkstümlichen Erzählungen, Sprichwörtern und Schwänken (z.
In der Bibel begegnet der Esel in vielfachen Zusammenhängen: Der Esel ist Transporttier, Reittier der Vornehmen (Ri 10,4 EU), der Krieger (Ri 5,10 EU) und des endzeitlichen Königs (Sach 9,9 EU).
Buch Mose 22,28 spricht die Eselin mit ihrem Reiter Bileam, als ihnen ein Engel mit einem Schwert entgegentritt und sie von ihrem Reiter geschlagen wird: Was hab ich dir getan, dass du mich nun dreimal geschlagen hast?
Bereits in den frühesten Darstellungen von Jesu Geburt im 3. Jahrhundert findet sich der Esel.
Er spricht den bekanntesten Satz des Märchens: "Etwas besseres als den Tod findest du überall".
Die Fähigkeit des Goldesels besaß bereits der phrygische König Midas, der als Schiedsrichter beim musischen Wettstreit zwischen Apollon und Marsyas fungiert hatte.
Jackson, der zum siebten US-Präsidenten gewählt wurde, machte den Esel daraufhin zum Symbol seiner Kampagne.
Beide Tiere wurden daraufhin Parteimaskottchen, der Esel jedoch im Gegensatz zum Elefanten der Republikanischen Partei lediglich inoffiziell.