Bedeutsam für die Form des ß in den heutzutage üblichen Antiqua-Schriftarten war jedoch auch eine Ligatur aus langem  und rundem s, die bis ins 18. Jahrhundert auch in anderen Sprachen gebräuchlich war.
Das ß wird heute ausschließlich beim Schreiben in deutscher Sprache sowie im Niederdeutschen verwendet, allerdings nicht in der Schweiz und Liechtenstein.
Seit dem 29. Juni 2017 ist das große ß - ß - Bestandteil der amtlichen deutschen Rechtschreibung.
Im Zuge der Zweiten Lautverschiebung im 7. und 8. Jahrhundert waren aus germanischem  /t/  und /t/ zwei verschiedene Laute entstanden - ein Frikativ und eine Affrikate -, die zunächst beide mit zz wiedergegeben wurden.
Wie schon die Antiqua selbst, entstand in Italien eigenständig eine kursive Ligatur aus langem  und rundem s, lange bevor das lange  im Laufe des 18. Jahrhunderts außer Gebrauch geriet.
Die kursive Ligatur erscheint vor allem in Werken in lateinischer, italienischer und französischer Sprache.
In deutschem Antiquasatz wurde normalerweise bis ins 19. Jahrhundert an Stelle von ß entweder einfaches ss oder die Buchstabenfolge s (keine Ligatur) verwendet.
Das eigentliche ß im Antiquasatz kam erst im späten 19. Jahrhundert auf und ist dann mit der Orthographischen Konferenz von 1901 zur amtlichen Norm erhoben worden.
Als im späten 18. und im 19. Jahrhundert deutsche Texte vermehrt in Antiqua gesetzt wurden statt in der allgemein üblichen gebrochenen Schrift, suchte man eine Antiqua-Entsprechung für das Eszett der gebrochenen Schrift.
Blei-Antiquaschriften wurden üblicherweise ohne ß ausgeliefert, so dass deutsche Texte aus dieser Zeit in Schweizer Satz erscheinen.
Die Handhabung des ß gemäß den Regeln der Rechtschreibreform von 1996 folgt der sogenannten Heyseschen s-Schreibung, die von Johann Christian August Heyse im Jahr 1829 formuliert wurde.
In der Schweiz und in Liechtenstein schreibt man statt ß immer ss.
Nach den von 1901 bis 1996 gültigen Regeln schrieb man ß in denselben Fällen wie heute; zusätzlich stand ß statt ss am Wortende (auch in Zusammensetzungen): Kuß, kußecht, Paß, Paßbild sowie am Wortstammende, wenn ein Konsonant folgte: (du) mußt, (es) paßt, wäßrig, unvergeßne, Rößl.
B. ch) ist die Länge oder Kürze des vorangehenden Vokals nicht erkennbar (Masse steht sowohl für Maße wie für Masse, Busse steht sowohl für Buße wie für Busse; vgl. hoch und Hochzeit, Weg und weg) .
Seit dem 29. Juni 2017 ist das große ß (ß) offiziell Bestandteil der amtlichen deutschen Rechtschreibung.
Über Computer kann der Großbuchstabe ß meist durch Verwendung bestimmter Tastenkombinationen (je nach Tastatur/ Computersystem unterschiedlich) eingegeben werden; Details siehe Hauptartikel Großes ß.
Bei Wörtern, die sich nur durch ss bzw. ß unterscheiden, kommt das Wort mit ss zuerst, z.
B. Masse vor Maße (DIN 5007, Abschnitt 6.1); der Duden weicht in dieser Hinsicht von der Norm ab: hier kommt das Wort mit ß zuerst.
Am 1. Oktober 1980 stellte das Bundesverwaltungsgericht noch einmal fest, dass die technisch bedingte fehlerhafte Wiedergabe von Sonderzeichen auf elektronischen Systemen ein wichtiger Grund für die Änderung des Familiennamens sein kann (der Kläger wollte die Schreibweise seines Namens von Götz in Goetz ändern, war aber damit zunächst beim Standesamt gescheitert; Aktenzeichen: 7 C 21/78).
Wegen des Fehlens auf der dort verwendeten Tastatur und seiner optischen Ähnlichkeit zum B wird im Ausland manchmal fälschlicherweise der Großbuchstabe B als Ersatz verwendet, was für den deutschsprachigen Leser befremdlich wirkt.
Das ß wird im Niederländischen immer durch ss ersetzt: So schreibt man "edelweiss" (statt Edelweiß) und "gausscurve" (statt Gauß-Kurve).
Im englischsprachigen Raum, in dessen Alphabet der Buchstabe nicht vorkommt, wird das ß bei manchen wegen seiner Form umgangssprachlich als German B (deutsches B) bezeichnet.
Im Niedersorbischen war diese alte Schreibweise noch weit bis ins 20. Jahrhundert hinein gebräuchlich.
Kann das Zeichen "ß" nicht dargestellt werden, weil es in der verwendeten Schriftart oder dem Zeichensatz fehlt, so sollte es durch "ss" ersetzt werden (aus "Straße" wird "Strasse").
Im Fernschreibverkehr und bei Schreibmaschinen ohne ß-Letter wurde das "ß" durch ":s" ersetzt, um zwischen Familiennamen wie etwa Strasser, Straszer und Straßer zu unterscheiden.