Weit hinter diesen Milliardengeschäften, aber trotzdem mit guten Erträgen für alle Seiten und hohem Zuschauerinteresse, stehen vor allem die EHF Champions League (Handball), die ULEB Euroleague (Basketball) und der Heineken Cup (Rugby).
Erster Sieger des EFAF Cups war die österreichische Mannschaft Graz Giants, die auch Rekordsieger sind und drei Titel erringen konnten.
Bis 2012 waren auch beide zweitplatzierte Mannschaften spielberechtigt und der Pokal wurde als Final Four Turnier gespielt.
Ausrichter der Europapokal-Wettbewerbe im Basketball ist die Union of European Leagues of Basketball (ULEB) und die Federation Internationale de Basketball Europe (FIBA Europe).
Der Vorgänger der ULEB Euroleague war der Europapokal der Landesmeister, welcher vom Weltverband FIBA erstmals 1957/1958 ausgetragen wurde.
Der Vorgänger des ULEB Eurocup war der Europapokal der Pokalsieger, welcher vom Weltverband FIBA erstmals 1966/1967 ausgetragen wurde.
Erster Sieger war der italienische Verein Ignis Varese, Rekordsieger ist auch hier Real Madrid, sowie die italienische Mannschaft von Pallacanestro Cant (ehemals Birra Forst, Gabetti, Squibb) mit jeweils vier Titeln.
Der vierthöchste europäische Wettbewerb war die FIBA EuroCup Challenge, welcher während der Spielzeiten von 2002/03 bis 2006/2007 ausgetragen wurde.
Für den Wettbewerb qualifizieren sich je drei bis fünf Mannschaften aus den beteiligten Ligen (Deutschland, Österreich, Schweiz, Schweden, Finnland, Tschechien), neben dem Meister sind dies auf jeden Fall die zwei besten Mannschaften der jeweiligen Hauptrunde.
Der IIHF Continental Cup, kurz CC, wurde 1997 ursprünglich als zweithöchster Wettbewerb neben der damaligen European Hockey League eingeführt.
Erstmals wurde der Wettbewerb 2001/2002 als UEFA Women's Cup ausgetragen, nach der Saison 2008/09 erhielt er seinen jetzigen Namen.
Der höchste europäische Wettbewerb mit derzeit 32 Teilnehmern ist die UEFA Champions League (kurz UCL), welche 1955/1956 unter dem Namen European Champions Clubs' Cup bzw. Europapokal der Landesmeister erstmals ausgetragen wurde.
Die UCL wird jeweils zwischen Mitte September und Ende Mai bzw. Anfang Juni des Folgejahres ausgetragen.
Seitdem dürfen stärkere Verbände neben ihren Landesmeistern weitere Mannschaften entsenden, die Landesmeister kleinerer Verbände müssen hingegen in den Qualifikationsrunden um die restlichen Startplätze spielen.
Dieser Wettbewerb wurde erstmals in der Saison 1971/72, damals unter dem Namen UEFA Cup, auf deutsch auch UEFA-Pokal genannt, durchgeführt.
Der damals zweithöchste europäische Wettbewerb war der UEFA Cup Winners' Cup - in Deutschland als Europapokal der Pokalsieger, in der Schweiz und Österreich auch als Cup der Cupsieger bezeichnet.
Der vierte europäische Wettbewerb war der UEFA Intertoto Cup, meist kurz als UI-Cup bezeichnet.
Der Wettbewerb wurde mit der Saison 2012/13 ins Leben gerufen und ersetzte damit den EHF Cup Winners' Cup und den ehemaligen EHF Cup.
Der Wettbewerb endete mit einem Finale, das im Final Four Modus zwischen den verbliebenen vier Mannschaften entschieden wird.
Der ehemals zweithöchste Wettbewerb mit insgesamt 35 Teilnehmern in der letzten Saison 2011/12 ist der EHF Cup Winners' Cup, deutsch auch Europapokal der Pokalsieger.
Der ehemals dritthöchste Wettbewerb mit insgesamt 49 Teilnehmern in der letzten Saison 2011/12 ist der EHF Cup, deutsch auch EHF-Pokal, darunter waren auch Mannschaft die an der Qualifikation zur EHF Champions League gescheitert sind.
Der Superpokal im europäischen Handball war die EHF Champions Trophy, an der neben einem Veranstalter von sportlich hoher Qualität auch die Sieger von Champions League, EHF Cup Winners' Cup und EHF Cup teilnahmen.
Unter den Teilnehmern sind keine deutschen Mannschaften mehr, da dieser Wettbewerb heute vor allem für schwächere Mitgliedsverbände der EHF gedacht ist.
Die jetzige EHL löste den Vorgängerwettbewerb EuroHockey Club Champions Cup ab .
Bis einschließlich der Saison 2006/07 wurde der Wettbewerb unter dem Namen Top Teams Cup ausgetragen und die Bezeichnung CEV-Pokal galt für den jetzigen Challenge Cup.