Laut AECOM-Theme-Index 2019 ist der Europa-Park auf Platz 19 der 25 besucherstärksten Freizeitparks der Welt und ist nach dem Disneyland Paris der zweitbesucherstärkste Freizeitpark Europas, sowie der besucherstärkste saisonale Freizeitpark der Welt.
Die "Golden Ticket Award"-Jury der US-Zeitschrift "Amusement Today" wählte den Europa-Park im September 2019 zum sechsten Mal in Folge zum besten Freizeitpark der Welt.
Trotz der anfänglichen Skepsis von Pressevertretern besuchten den Park bereits im ersten Jahr 250.000 Menschen, ein Jahr später 700.000 und 1978 eine Million.
Dem Bedarf an Übernachtungsmöglichkeiten wurde 1995 mit der Eröffnung des El Andaluz, dem ersten Hotel im Freizeitpark, das bereits im ersten Jahr zu 87 Prozent ausgebucht war, Rechnung getragen.
2018 umfasst der mittlerweile 90 Hektar große Park dreizehn Achterbahnen, sechs Themenhotels (El Andaluz, Santa Isabel, Castillo Alcazar, Colosseo, Bell Rock und Kronasar) und 100 weitere Attraktionen.
Da sich das Feuer aber zu einem Großbrand entwickelte, wurden wenig später auch die beiden angrenzenden Themenbereiche und schließlich der gesamte Park, der an diesem Tag von ca.
Trotz des Eingreifens der Feuerwehr wurde der Hallenkomplex sowie der südöstlich daran angrenzende Teil des skandinavischen Themenbereichs mit mehreren Restaurants und den Attraktionen Versunkene Stadt "Vineta" und Andersens Märchenturm komplett zerstört.
Daneben wurde die Attraktion Fjord-Rafting, deren Kanal unter anderem entlang des Hallenkomplexes und des betroffenen Teils des skandinavischen Themenbereichs verläuft, durch Trümmer von abgebrannten Holzfassaden in Mitleidenschaft gezogen.
Auch die Attraktion Vindjammer war, da einer der zwei Zugänge über den betroffenen Teil des skandinavischen Themenbereichs verläuft, zunächst geschlossen.
Nachdem der verbliebene Zugang angepasst und der andere Zugang abgesperrt worden war, wurde die Attraktion aber kurz nach der Öffnung des Parks dennoch in Betrieb genommen.
Skandinavien wurde im Juli 2019 wiedereröffnet, zudem entstand in diesem Themenbereich der neue Dark-Ride Snorri Touren, der sich die Wasserwelt Rulantica und das dazugehörige Maskottchen Snorri zum Thema gemacht hat.
Geschäftsführer des Parks sind Roland Mack, sein Bruder Jürgen Mack und Roland Macks Söhne Thomas Mack und Michael Mack.
Aufgrund der Größe des Parkes dienen die drei Bahnen EP-Express, Monorail-Bahn und Panoramabahn neben ihrer Funktion als Fahrgeschäft auch als Transportsystem.
Im Laufe der Zeit wurden neben den Bahnhöfen Alexanderplatz (Haupteingang) und Spanien, die Bahnhöfe Griechenland und Europa-Park Hotel-Resort eröffnet.
Im Barocktheater Europa-Park Teatro, dass sich im italienischen Themenbereich befindet, wurde während den Halloween-Saisons 2014-2017 mehrmals täglich das Musical "Spook Me!"
In der Sommersaison 2020 läuft drei Mal täglich der 11-minütige Kurzfilm "Aufbruch nach Batavia", jedoch als 2D-Film.
In der Winterpause des Parks findet jeweils im Februar das Euro Dance Festival statt.
In den Jahren 2007-2011 wurden jeweils im Oktober in Zusammenarbeit mit Marc Terenzi die "Terenzi Horror Nights" veranstaltet.
Diese Veranstaltung findet abends zum Teil im griechischen Themenbereich, zum Teil außerhalb des eigentlichen Parkgeländes statt.
Seit 2017 wurde die Halloween-Show Mysteria durch die Fontänen- und Feuershow Hellfire Fountains ersetzt, die in der letzten Woche der Saison mehrmals täglich in den Abendstunden präsentiert wird.
Der Blue Fire Megacoaster (seit 2012), Silver Star (seit 2017) und Wodan Timburcoaster (seit 2014) sind bei entsprechender Witterung auch im Winter in Betrieb.
Als größere Säle existieren dort der Europa-Park Dome, eine zeltförmige Halle mit rundem Grundriss und einer Größe von 1.250 Quadratmetern, sowie der Ballsaal Berlin, ein in der Mitte teilbarer Raum mit insgesamt achthundert Quadratmetern Fläche.
Auch in den Jahren 2015 bis 2019 konnte man den Titel verteidigen und wurde damit sechsmal in Folge als bester Freizeitpark der Welt ausgezeichnet.
Da sich das neue Gelände in einiger Entfernung zum bestehenden Park und den anderen Hotels befindet, steht Gästen eine regelmäßig verkehrende Busshuttle-Linie zur Verfügung.
Ab dem Fahrplanwechsel im Dezember 2020 wird ein ECE-Zug von Frankfurt in Richtung Milano morgens gegen 10 Uhr im Bahnhof Ringsheim halten; nachmittags gegen 17 Uhr hält der Gegenzug ebenfalls in Ringsheim.