Die Fabel (lateinisch fabula, "Geschichte, Erzählung, Sage") bezeichnet eine in Versen oder Prosa verfasste, kürzere Erzählung mit belehrender Absicht, in der vor allem Tiere, aber auch Pflanzen und Dingliches oder fabelhafte Mischwesen menschliche Eigenschaften besitzen (Personifikation) und auch menschlich handeln (Bildebene).
Jahrtausends v. Chr. Erzählungen wie die Fabel vom klugen Wolf und den neun dummen Wölfen als Lehrtexte in den Schulen verwendet.
1927 übersetzte der Altorientalist Erich Ebeling antike vorderasiatische Fabeln ins Deutsche.
16.-17. Jahrhundert v. Chr.) gehören zu den wichtigsten Fabelsammlungen des Altertums.
Die Ninurta-Uballitsu-Fabelsammlung (Assyrien, 833 v. Chr.) ist die älteste, datierte Sammlung, deren Herausgeber bekannt ist.
Als Begründer der europäischen Fabeldichtung gilt Äsop, der um 600 v. Chr. als Sklave in Griechenland lebte, und dessen Werk über Phaedrus, Babrios und Avianus Eingang in das mittelalterliche Europa fand.
Die älteste überlieferte Fabel findet sich in Hesiods Lehrgedicht Werke und Tage.
In der Antike wird die Fabel nicht als literarische Gattung angesehen.
So schreibt Aristoteles in seiner Rhetorik über Beispiele in Reden und nennt die Fabel von Äsop (als fingiertes Beispiel) und das historische Ereignis.
Beispiele für die Verwendung in der lateinischen Literatur finden sich bei Horaz (Die Fabel von der Stadtmaus und der Landmaus.
Erst Phaedrus schreibt Fabelbücher, die vor allem durch eine Prosabearbeitung, das Romulus-Corpus, verbreitet werden.
Als ältester Fabeldichter in deutscher Sprache kann der mittelhochdeutsche Dichter Der Stricker gelten, dessen Werke ab Mitte des 13. Jahrhunderts datiert werden.
Im deutschsprachigen Raum erreicht die Fabeldichtung während des 18. Jahrhunderts ihren Höhepunkt.
Angestoßen wird die deutsche Fabeldichtung vor allem durch La Mottes Discours sur la Fable (1719).
La Mottes Fabelbuch wird von Dichtern wie Daniel Wilhelm Triller zum Ausgangspunkt genommen, um Anschluss an die deutsche Fabeltradition des Humanismus zu finden.
Erst in den 1740er Jahren setzt mit Christian Fürchtegott Gellert auch eine stilistische Rezeption der französischen Fabeldichtung, insbesondere der La Fontaines ein.
Charakteristisch für die Fabeln La Fontaines ist u. a. der Verzicht auf ein belehrendes Epimythion zugunsten von Ironie.
In Russland ist Iwan Krylow der bedeutendste Fabeldichter.
Der Franzose Francois-Joseph Terrasse Desbillons schreibt lateinische Fabeln in der Tradition seiner Vorbilder aus der europäischen Antike.
In den 1950er Jahren aktiviert vor allem James Thurber (Fables of Our Time und New Fables of Our Time) die seit dem Biedermeier marginalisierte Gattung wieder.
Epimythion: Ein nachgestellter Lehrsatz (vgl. "Die Moral von der Geschicht'").
Tierfabeln sind Fabeln, in denen Tiere wie Menschen handeln und menschliche Eigenschaften haben.
Dabei kommen manche Tiere besonders oft vor, wie beispielsweise der Löwe, der Wolf, die Eule und der Fuchs.
Diese Tiere haben meist Eigenschaften, die sich in fast allen Fabeln gleichen.
Die Gans gilt als dumm, der Löwe als mutig, die Schlange als hinterhältig, die Maus als klein.