Der Klub wurde als Football Club Barcelona im Jahr 1899 von einer Gruppe um den Schweizer Joan Gamper gegründet und entwickelte sich insbesondere unter der Franco-Diktatur zu einem Symbol der kulturellen Identität Kataloniens und des Katalanismus.
Wenige Monate später gewann der FC Barcelona auch den UEFA Super Cup, den spanischen Superpokal (Supercopa de Espana) sowie die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft und war dadurch der erste Fußballklub, der sechs Titel in einem Jahr gewann.
Der FC Barcelona, damals bereits mit sechs Ausländern (darunter Udo Steinberg) in seinen Reihen, konnte das gerade erst gegründete Real Madrid, damals noch unter dem Namen Madrid Foot-Ball Club, in der spanischen Hauptstadt mit 3:1 schlagen.
Nachdem sowohl der FC Barcelona als auch Espanol de Madrid gegen Deportivo La Coruna gewonnen hatten, kam es zum Aufeinandertreffen der beiden Rivalen im letzten Spiel.
Mit Greenwell als Trainer, den Spielern Alcantara, Samitier, Sagi-Barba und Zamora begann mit der Saison 1918/19 Barcas Goldenes Jahrzehnt, in der das Team neunmal in der katalanischen Meisterschaft und fünfmal in der Copa del Rey triumphierte.
Einzig in der 1938 letztmals ausgetragenen katalanischen Meisterschaft sammelte der Verein weiter Titel und erhöhte ab 1930 den Rekord um sechs weitere Titel.
Unter der Regie von Kubala - einem gebürtigen Ungarn, der im Laufe seiner Karriere für drei verschiedene Nationalmannschaften (Ungarn, Tschechoslowakei und Spanien) spielte - errang der FC Barcelona in der Saison 1951/52 nicht nur den Meistertitel, sondern gewann alle fünf Wettbewerbe, an denen der Verein teilnahm: Die spanische Meisterschaft, den spanischen Pokal, die Copa Latina, die Copa Eva Duarte und die Copa Martini & Rossi.
Beim ersten Aufeinandertreffen am 25. Oktober 1953 erzielte Di Stefano drei Treffer, am Ende der Saison gewann Real zum ersten Mal seit 21 Jahren wieder die spanische Meisterschaft.
Im April 1958 wurde der Argentinier Helenio Herrera Trainer des FC Barcelona, der zwei Wochen später erstmals den Messepokal, einen Vorläufer der UEFA Europa League, gewann.
Am Ende seiner Amtszeit und Cruyffs letzter Spielzeit für den FC Barcelona feierte der Klub mit dem Gewinn der Copa del Rey seinen ersten Titel nach vier Jahren.
Ohne Quini, der trotz allem Liga-Torschützenkönig wurde, gewann Barcelona nur einen von 15 möglichen Punkten und fiel von Platz zwei auf Platz fünf der Tabelle zurück, was auch die Platzierung bei Saisonende war.
Am Ende der Saison wurde der FC Barcelona mit zehn Punkten Vorsprung vor Athletic Bilbao Meister und zog ins Finale des Europapokals der Pokalsieger ein, in dem der Verein Manchester United mit 1:2 unterlag.
Auch Trainer Bobby Robson verließ den FC Barcelona, ihm folgte mit Louis van Gaal ein Anhänger des "Systemfußballs", der 1995 Ajax Amsterdam zum Gewinn der Champions League geführt hatte.
In derselben Saison errang der FC Barcelona einen der größten Erfolge der Vereinsgeschichte: 14 Jahre nach dem Sieg im Europapokal der Landesmeister wurde durch ein 2:1 gegen den FC Arsenal im Stade de France erstmals die Champions League gewonnen.
Gleichzeitig wurde das Team für insgesamt mehr als 90 Millionen Euro mit neuen Spielern, darunter Dani Alves und Gerard Pique, verstärkt, während prägende Spieler der letzten Jahre wie Ronaldinho oder Deco den Verein verließen.
Als erster Klub überhaupt gewann Barca innerhalb eines Jahres alle sechs möglichen Titel (UEFA Champions League, UEFA Super Cup, FIFA-Klub-Weltmeisterschaft, spanische Meisterschaft, spanischer Pokal, spanischer Superpokal).
Denn zwischen dem 18. und 24. April 2012 verlor der FC Barcelona ein entscheidendes Spiel gegen Real Madrid in der Meisterschaft und schied darüber hinaus im Champions-League-Halbfinale gegen den späteren Sieger FC Chelsea aus; einer 0:1-Hinspielniederlage auswärts folgte ein 2:2 vor eigenem Publikum, wobei die Mannschaft bis kurz vor der Halbzeitpause mit 2:0 führte.
Unter Vilanova scheiterte Barca im Halbfinale der Copa del Rey an Real Madrid, in der Champions League 2012/13 schied die Mannschaft im Halbfinale gegen den FC Bayern München aus.
Club-Präsident Rosell trat am 23. Januar 2014 im Zuge der Eröffnung eines Ermittlungsverfahrens wegen Unterschlagung gegen ihn von seinem Amt zurück, nachdem Vorwürfe laut geworden waren, die Verpflichtung Neymars habe in Wahrheit 95 Millionen Euro gekostet.
Mit einem 1:0-Sieg gegen den Vorjahresmeister Atletico Madrid konnte sich der FC Barcelona bereits am vorletzten Spieltag der Saison 2014/15 die Meisterschaft sichern außerdem gewannen sie am 30. Mai das Finale der Copa del Rey gegen Athletic Bilbao mit 3:1 und das Finale der Champions League am 6. Juni gegen Juventus Turin mit 3:1.
Nach lange anhaltender und immer stärker zunehmender Kritik trat der seit 2014 amtierende Präsident Josep Maria Bartomeu inklusive fünf weiterer Vorstandsmitglieder am 27. Oktober 2020 per sofort zurück.
Ausschlaggebend für den Rücktritt Bartomeus dürfte neben der lautstarken Kritik, die auch aus Reihen der Spieler geäußert wurde, dem sportlichen Niedergang und den finanziellen Problemen insbesondere das Misstrauensvotum gegen ihn gewesen sein, welches durch Vereinsmitglieder initiiert wurde.
Erfolgreichster Torschütze des Vereins ist seit März 2014 Lionel Messi, der damit den fast 90 Jahre alten Rekord des Philippiners Paulino Alcantara (369 Treffer in 357 Spielen) brach.
Der FC Barcelona B, früher FC Barcelona Atletic, ist die zweite Mannschaft des FC Barcelona und spielt seit der Saison 2016/17 in der zweiten spanischen Liga, der Segunda Division.
Unter Trainer Pep Guardiola gelang dem Team in der Saison 2007/08 der sofortige Wiederaufstieg, zwei Jahre später führte sein Nachfolger Luis Enrique Barcelona B wieder in die zweithöchste spanische Spielklasse.