Der FC Liverpool (offiziell: Liverpool Football Club) - auch bekannt als The Reds (englisch für Die Roten) - ist ein 1892 gegründeter Fußballverein aus Liverpool.
Zu Beginn dieser Saison war Everton der große Favorit für den englischen Titel gewesen, Liverpool rechnete man Chancen auf einen erstmaligen Gewinn des FA Cups zu.
Dreimal haben diese beiden Teams derselben Stadt zusammen das Double geholt, dies gelang einmal noch Manchester United und Manchester City und ein anderes Mal dem FC Arsenal und Tottenham Hotspur.
Nach dem Ersten Weltkrieg wurde Liverpool zunächst zweimal Vierter, ehe in den Jahren 1922 und 1923 die nächsten beiden Meistertitel gewonnen wurden.
Unmittelbar nach dem Zweiten Weltkrieg erzielte der FC Liverpool sofort seinen fünften und im zweiten Jahr nach dem Wiederaufstieg (1962) seinen sechsten Titelgewinn.
Seither spielen die Reds ununterbrochen erstklassig, erzielten zwölf weitere nationale Meistertitel und beendeten nur fünf Mal eine Saison mit einem schlechteren Platz als Rang fünf.
Die Freundschaft zu Borussia Mönchengladbach, die aus diesen Zeiten stammt, als beide Mannschaften regelmäßig in internationalen Spielen aufeinander trafen, hat heute noch Bestand.
Gleich in seinem ersten Jahr erreichte er mit Liverpool das Finale der UEFA Champions League 2004/05 in Istanbul - unter anderem durch Siege gegen Juventus Turin (Viertelfinale, 2:1, 0:0) sowie den englischen Rivalen FC Chelsea (0:0, 1:0).
Im weiteren Verlauf der Champions-League-Saison 2007/08 unterlagen die Reds erst im Halbfinale dem FC Chelsea nach Verlängerung, nachdem es zuvor gelungen war, den FC Arsenal auszuschalten.
In der Liga wurde Liverpool nach der besten Saison seit langem Zweiter mit nur zwei Niederlagen, dafür aber elf Remis.
Damit löste Standard Chartered Bank den achtzehn Jahre langen Trikotsponsor Carlsberg ab.
Am Ende stand man, nach einer der schlechtesten Saisonen seit langem, nur auf Platz sieben.
Obwohl das erste Spiel unter der Leitung von Dalglish verloren wurde, konnte der FC Liverpool nach einem Unentschieden im Merseyside Derby vier Spiele in Folge gewinnen.
Letztlich erreichte der Verein nach einer starken Schlussphase noch den sechsten Tabellenplatz und verpasste damit nur knapp den Einzug in die Europa League.
Der FC Liverpool wurde Vizemeister und qualifizierte sich erstmals seit fünf Jahren für die Champions League.
In der Liga verpasste man mit zwei Punkten Rückstand nur knapp die Qualifikation zur Europa League 2016/ 2017.
In der Saison 2017/18 erreichte der Klub zum ersten Mal seit elf Jahren das Finale der UEFA Champions League, welches mit 1:3 gegen Real Madrid verloren ging.
Im FA Cup schieden die Reds bereits in der vierten Hauptrunde gegen West Bromwich Albion aus, während sie die Premier League auf Platz vier abschlossen, wodurch sie auch für die folgende Champions-League-Saison fix qualifiziert waren.
Spieltag erfolgte mit einem 1:2 beim amtierenden Meister Manchester City die erste Saisonniederlage, welche auch die einzige Niederlage in der englischen Meisterschaft bleiben sollte.
Mit 97 Punkten holte Liverpool in der Saison mehr Punkte als jeder englische Meister zuvor, mit Ausnahme von Manchester City (2018: 100 Punkte, 2019: 98 Punkte).
Nach drei Niederlagen und zwei Siegen mussten die Reds im letzten Spiel an der heimischen Anfield Road gegen den SSC Neapel gewinnen, um das Achtelfinale zu erreichen; der FC Liverpool gewann mit 1:0, wobei Torwart Alisson kurz vor Ende der Partie ein Tor der Neapolitaner durch Arkadiusz Milik vereitelte.
Nach 29 absolvierten Spielen stand der FC Liverpool mit 82 Punkten an der Tabellenspitze, der Zweitplatzierte Manchester City lag bei einem Spiel weniger 25 Punkte hinter den Reds.
Mal englischer Meister, was die frühste Meisterschaft der Premier-League-Geschichte bedeutete (zuvor Manchester United 2001 und Manchester City 2018 jeweils 5 Spieltage vor Saisonende).
Der FC Liverpool schloss die Saison schließlich nach 32 Siegen, 3 Unentschieden und 3 Niederlagen mit 99 Punkten ab, womit man den Punkterekord von Manchester City (100 Punkte) aus der Saison 2017/18 knapp verpasste.
1992 wurde die Premier League als höchste englische Spielklasse eingeführt und löste die First Division ab.