Die Fichten (Picea) bilden die einzige Gattung der Unterfamilie Piceoideae innerhalb der Pflanzenfamilie der Kieferngewächse (Pinaceae).
Die einzige in Mitteleuropa heimische Art ist die Gemeine Fichte (Picea abies), die wegen ihrer schuppigen, rotbraunen Rinde in manchen Regionen auch als "Rottanne" bezeichnet wird.
Bei älteren Bäumen können diese einen wesentlichen Teil der Zweige und Nadelmasse der Krone aufbauen.
Die Kammform stellt sich meist erst ab 30 Jahren ein.
Diese Modifikation tritt auch bei der in Mitteleuropa heimischen Gemeinen Fichte (Picea abies) auf.
Dieser Fortsatz ("Nadelstielchen") ist rindenfarbig und steht vom Zweig ab, wodurch dieser raspelartig aussieht.
Diese beiden Merkmale - Furchen und abstehende Nadelstielchen - sind für die Gattung Picea spezifisch.
Sie sind je nach Art mehr oder weniger stark verharzt.
Bei den Seitenzweigen der Picea-Arten sind die Oberseiten der Nadeln jedoch nach unten gerichtet, sodass die weißen Streifen scheinbar auf den Nadelunterseiten stehen.
Die Nadeln sind meist 1 bis 2 Zentimeter lang und spitz oder zugespitzt, bei manchen Arten sogar scharf und stechend (z.
Dennoch gibt es artspezifische Unterschiede, wie die Nadeln an den horizontal wachsenden (plagiotropen) Seitenzweigen angeordnet sind: Sie können ringsum vom Zweig abstehen wie etwa bei Picea asperata und Picea pungens, oder an der Zweigunterseite streng (Picea glehnii) oder schwach (Picea schrenkiana) gescheitelt sein.
Die männlichen Blüten stehen einzeln, sind länglich-eiförmig und 1 bis 2 Zentimeter lang.
Die Zapfen reifen zwischen August und Dezember und sind dann meist braun, eiförmig bis zylindrisch.
In China und Zentralasien kommen mehrere Arten in den kontinentalen Gebirgen im östlichen Tibet sowie Turkestan vor.
Westlich davon schließt die in Europa heimische Gemeine Fichte an.
In den Rocky Mountains sind einige kontinental verbreitete Arten heimisch, etwa Picea engelmannii und Picea chihuahuana, die bis Mexiko reicht.
Ozeanisch verbreitete Arten gibt es in Nordamerika nur zwei (Picea breweriana und Picea rubens).
Fichten zählen auf der Nordhalbkugel zu den wichtigsten forstwirtschaftlich genutzten Baumarten.
Das Wort picea wurde von den Römern im Sinne von "harzhaltiges Holz: Fichte" verwendet (Vergil, Aeneis 6,180), aber auch, wenn die Gemeine Kiefer gemeint war (Plinius der Ältere, Historia naturalis 16,40ff.).
Dieses wird auf die indogermanische Wurzel *pik- "Pech, Harz" zurückgeführt.
Dieser Wurzel nahe steht die Wurzel *pit- "Fichte".
Es ist jedoch auch eine Verbindung mit *(s)pik-, *(s)pit- "spitz, stechend" denkbar.
Die ältesten Fossilien (Pollen) stammen aus dem Paläozän Montanas (USA).
Aus dem Eozän sind viele Zapfenfossilien bekannt, allerdings ebenfalls nur aus Nordamerika.
Die frühesten Fossilien Asiens stammen aus dem Oligozän, Europas aus dem Pliozän.