(* 18. August 1830 im Schloss Schönbrunn, seit 1892 in Wien; + 21. November 1916 ebenda), vollständig Franz Joseph Karl, aus dem Haus Habsburg-Lothringen, war vom 2. Dezember 1848 bis zu seinem Tod Kaiser von Österreich, Apostolischer König von Ungarn und König von Böhmen.
In den anderen Amtssprachen der Monarchie lautete der Name I. Ferenc Jozsef ungarisch, Frantisek Josef I. tschechisch, Franciszek Jozef I polnisch, Franjo Josip I. kroatisch, Francesco Giuseppe I italienisch, Frantisek Jozef I. slowakisch, Franc Jozef I. slowenisch, pao oc (Franjo Josif) I serbisch, Francisc Iosif I rumänisch, pa oc I ruthenisch.
Erzherzog Franz Joseph Karl war der älteste Sohn des Franz Karl (von Österreich) und dessen Gemahlin Prinzessin Sophie Friederike von Bayern und wurde am 18. August 1830 auf Schloss Schönbrunn geboren.
keine Nachkommen zu erwarten waren, sollte dessen nächstälterer Bruder Franz Karl die Erbfolge der Habsburger fortsetzen, weshalb der Geburt von dessen Sohn Franz Joseph am Wiener Hof besondere Bedeutung zugemessen wurde.
Da der offizielle Thronfolger, Kaiserbruder Franz Karl, weder die Persönlichkeit noch die politischen und geistigen Fähigkeiten besaß, das Reich zu führen, sollte der erst 18-jährige Franz Joseph Nachfolger werden.
In seiner Regierungserklärung umriss der neue Souverän seine Herrschaftsvorstellung mit den Worten: ... Fest entschlossen den Glanz der Krone ungetrübt zu erhalten, aber bereit, Unsere Rechte mit den Vertretern Unserer Völker zu teilen, rechnen Wir darauf, dass es mit Gottes Beistand gelingen werde, alle Länder und Stämme der Monarchie zu einem großen Staatskörper zu vereinen... Zu seinem Wahlspruch erkor er "Viribus Unitis" ("mit vereinten Kräften").
Politischen Einfluss machte Elisabeth nur einmal geltend: Durch ihre sehr guten persönlichen Beziehungen zu Mitgliedern der ungarischen Hocharistokratie half sie dem Kaiser 1866/67, den zur Befriedung der Monarchie dringend notwendigen Ausgleich mit Ungarn zustande zu bringen.
Nachdem Rudolf seine streng militärisch geprägte private Ausbildung - nach mehreren Interventionen seiner Mutter Elisabeth beim Kaiser - hatte abbrechen dürfen, widmete er sich naturwissenschaftlichen Studien und arbeitete an Brehms Tierleben mit.
Nach dem Tod Rudolfs und des Kaiserbruders Erzherzog Karl Ludwig im Jahre 1896 ging das Recht der Thronfolge auf dessen ältesten Sohn und Franz Josephs Neffen Erzherzog Franz Ferdinand über.
Im Gespräch mit dem als Inbegriff der Moderne geltenden Roosevelt bezeichnete sich der Kaiser als letzten Monarchen der alten Schule und sagte zu seinem Amtsverständnis: Der Sinn meines Amtes ist es, meine Völker vor ihren Politikern zu schützen!
Für einige österreichische (man sprach von der Wiener "Kriegspartei") und ungarische Politiker war das Attentat aber der Anlass, den seit Jahren gewünschten Krieg gegen Serbien anzustreben.
Franz Joseph war der letzte europäische Kaiser, der noch in seinem Reich starb.
An dieser Verfassung hielt Franz Joseph bis zu seinem Tod fest, alle Reformpläne (auch die seines designierten Nachfolgers Franz Ferdinand, ein Konzept der Vereinigten Staaten von Groß-Österreich) lehnte er ab.
Außenpolitisch gab es während der Regierungszeit Kaiser Franz Josephs I. eine Serie kleiner Siege und große militärische Niederlagen.
Doch nicht einmal der deutsche Kaiser Wilhelm II., mit Franz Ferdinand eng verbunden, wurde nach Wien geholt, obwohl er dazu bereit gewesen war.
Ohne den Krieg - im Unterschied zu prominenten Beratern wie Conrad von Hötzendorf - zuvor persönlich angestrebt zu haben, entschied sich der 84-jährige Kaiser in der Julikrise, Serbien gegenüber Stärke zu zeigen.
Er habe sich, statt irgendein Urteil abzugeben, bei kulturellen Anlässen nur noch mit seiner wohl bekannten Formel: "Es war sehr schön, es hat mich sehr gefreut!"
Eingezwängt zwischen der raschen gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Entwicklung Westeuropas, seiner ererbten Auffassung von gottgegebenen monarchischen Rechten und Pflichten, beschworenen Verfassungsregeln, den sehr unterschiedlichen Interessen der vielen Nationalitäten und der beiden Reichshälften und der Treue zum Bundesgenossen Deutsches Reich, stand er zuletzt nur noch dafür, was man Fortwursteln nannte.
Seine Rolle bei der Auslösung des Ersten Weltkrieges, der "Urkatastrophe des 20. Jahrhunderts", war - wohl auch auf Grund seines hohen Alters - von fatalistischer Nachgiebigkeit gegenüber österreichischen und ungarischen Kriegstreibern charakterisiert.
Dagegen wurde der Kaiser (teilweise schon zu Lebzeiten) zu einer teilweise mit nostalgischem Flair umwobenen Figur, nicht zuletzt auch wegen der Beziehung zu seiner Frau Elisabeth (bekannter unter ihrem Kosenamen Sisi, im Film fälschlich "Sissi" genannt) und des Briefwechsels mit der Schauspielerin Katharina Schratt, mit der er schon zu Lebzeiten seiner Frau eine lange Beziehung pflegte, übrigens auf Elisabeths Initiative hin.
Seine Schicksalsschläge - der Tod seines ersten Kinds Sophie im Jahre 1857, 1867 die Hinrichtung seines Bruders Maximilian in Mexiko, der Suizid seines Sohnes Kronprinz Rudolf 1889, die Ermordung seiner Frau Elisabeth 1898, zuletzt die Ermordung seines Neffen und Thronfolgers Erzherzog Franz Ferdinand und dessen Frau beim Attentat von Sarajewo im Juni 1914 - machten ihn in den Augen seiner Untertanen zu einem Mann, der ein schweres Schicksal stoisch trug.
Joseph Roth schrieb 1932 in seinem Roman Radetzkymarsch: "(...) und einen Teil der Erde, nämlich die österreichisch-ungarische Monarchie, hatte Er Franz Joseph dem Ersten zugeteilt"; mit Er war Gott gemeint.
Franz Joseph präsentierte sich als statische, leidgeprüfte Gestalt, die "mit der zwangsneurotischen Pedanterie einer Maschine" am Schreibtisch saß, Akten studierte und unterschrieb, wie Erwin Ringel meinte: "Der Mann wurde schon in der Kindheit durch seine Mutter und die Erziehung vernichtet, hat dann 68 Jahre regiert, hat in dieser überlangen Zeit keine einzige konstruktive Idee gehabt ."
Die gezeigten Originaluniformen des Kaisers sind die einzigen erhaltenen; die Reste der früher zahlreich vorhandenen Uniformen, die der Kaiser als Inhaber ausländischer Regimenter oder als Feldmarschall fremder Heere besessen hatte, wurden während der Luftangriffe des Zweiten Weltkrieges fast vollständig vernichtet.
Im Bildband Wien seit 60 Jahren, der von der Stadt Wien 1908 "der Jugend Wiens" zu seinem 60-Jahre-Regierungsjubiläum gewidmet wurde, wurde Franz Joseph I. als einer "der größten Bauherren" bezeichnet, die "unsere Stadt je gehabt hat."