Östlich der Saane reicht der Gemeindeboden auf die Höhen von Schönberg (französisch Schnberg), der mit 702 m ü. M. den höchsten Punkt des Stadtgebietes darstellt, und Bürglen (französisch Bourguillon; bis 700 m).
Zur politischen Gemeinde Freiburg gehören der ehemalige Weiler Bürglen (655 m) auf dem Plateau südlich des Galterngrabens sowie ein Teil des Quartiers Schönberg (bis 700 m) an der östlichen Stadtgrenze nördlich des Galterngrabens; der grössere Teil liegt bereits auf dem Gemeindegebiet von Tafers.
Zu diesem gehören neben der Stadt Freiburg die Gemeinden Avry, Belfaux, Corminboeuf, Givisiez, Granges-Paccot, Marly, Matran und Villars-sur-Glane.
Die Stadt Freiburg gilt, anders als der offiziell zweisprachige Kanton Freiburg, politisch als französischsprachige Gemeinde mit bedeutender deutschsprachiger Minderheit.
Die Stadt verblieb während der Reformation beim katholischen Glauben und bildete bis ins 20. Jahrhundert hinein ein politisches und geistiges Zentrum des Schweizer Katholizismus, das international stark vernetzt war.
Der Einfluss der Kirche ist stark zurückgegangen; gaben 1970 im Kanton Freiburg nur 403 Personen an, konfessionslos zu sein, stieg diese Zahl auf 41'200 im Jahr 2015.
Nachdem es Juden nach den Pogromen der Frühen Neuzeit jahrhundertelang verboten war, sich in Freiburg niederzulassen, wurde 1895 von Zuwanderern aus dem Surbtal und Elsass eine neue jüdische Gemeinde (Communaute israelite de Fribourg, CIF) gegründet, die bis heute besteht und seit 1904 ihre heutige Synagoge besitzt.
Gesetzgebende Behörde ist der von den Stimmberechtigten der Gemeinde Freiburg alle fünf Jahre gewählte Generalrat (conseil general).
Mit der Erschliessung neuer Industriezonen ausserhalb des Gemeindegebietes wurden von den 1970er Jahren an verschiedene Branchen an den Stadtrand auf den Boden von Givisiez, Granges-Paccot und Villars-sur-Glane verlegt.
Freiburg hat sich seit der Gründung des Jesuitenkollegiums Sankt Michael im 16. Jahrhundert und der Gründung der zweisprachigen Universität Freiburg im Jahr 1889 den Ruf einer bedeutenden Bildungsstadt erworben.
Zu den weiterführenden Schulen, die ihren Sitz in Freiburg haben, zählen neben der Universität die Ecole de Multimedia et d'Art de Fribourg (EMAF), die Lehrwerkstätte Freiburg (Ecole des Metiers de Fribourg, EMF), die sich auf die Sparten Technik, Informatik, Elektronik, Automatik und Polymechanik konzentriert, die Ingenieur- und Architektenschule, die Hochschule für Wirtschaft und Verwaltung, die Hochschule für Gesundheit und Soziale Arbeit, die Pädagogische Hochschule sowie das Konservatorium.
Neben der Stadt Fribourg, die 70 % der Verkehrslast trug, gehörten die Gemeinden Villars-sur-Glane (16 %), Marly (4 %), Granges-Paccot und Givisiez (je 3 %) sowie Avry, Belfaux, Corminbuf, Düdingen, Matran, St.-Ursen und Tafers (alle unter 1 %) dazu.
Zum Fahrplanwechsel vom Dezember 2012 wurden noch die ehemaligen Überlandbusse Nr. 542 (neu Nr. 8), Nr. 575 (neu Nr. 9) und Nr. 338 (neu Nr. 11) ins Stadtbusnetz aufgenommen.
Durch Kauf kam die Stadt 1277 für 3040 Mark Silber an das Haus Habsburg und wurde dadurch zu dessen westlichsten Basis in der Konkurrenz mit dem Haus Savoyen um die Macht in der Region und wurde wiederholt in Kriege mit den Herzögen von Savoyen und Bern verwickelt.
Die Stadt entwickelte sich rasch und erfuhr die ersten Erweiterungen: Das Burgquartier dehnte sich bereits ab 1224 weiter nach Westen aus, 1254 wurde der Brückenkopf auf der Ostseite der Bernbrücke gegründet und ab 1280 wurden Erweiterungen im Bereich der heutigen Place Python vorgenommen.
Seit dieser Zeit bildete Freiburg mit seinem Territorium, der "Alten Landschaft" und den 1475-1478 erworbenen Herrschaften Montagny und Illens/ Arconciel einen Stadtstadt im Status einer freien Reichsstadt.
Aus dem Tuch- und Lederhandel gingen seit dem Ende des 14. Jahrhunderts verschiedene reiche Familien hervor, darunter Gottrau, Lanthen, Affry, Diesbach (ursprünglich aus Bern, nach der Reformation auch in Freiburg), Von der Weid, Techtermann, Fegeli und Weck.
Das strenge patrizische Regime (bestehend aus maximal 60 Familien) bekleidete während fast 200 Jahren sämtliche einflussreichen Posten in der Stadt und spielte die führende Rolle in politischer, wirtschaftlicher, kultureller und sozialer Hinsicht.
Das gesellschaftliche Leben der reichen Oberschicht spielte sich im Sommer auf ihren Lustschlössern und Winter in den Wintergesellschaften der Zünfte und den Zirkeln ab: In der aristokratischen Grande Societe ab 1802, im liberalen Cercle litteraire et de commerce ab 1816, und später auch im liberal-konservativen Cercle de l'Union (1841) und konservativen Cercle catholique (1874).
Am 22. April 1853 versuchten mehrere hundert katholisch-konservative Bauern unter der Führung des ehemaligen Lehrers Nicolas Carrard einen Putsch gegen die liberale Regierung von Julien Schaller, der mit dem Tod Carrards und 13 weiteren Aufständischen endete.
Den Kern der Altstadt bildet das Burgquartier, aber noch im 12. Jahrhundert kamen das Auquartier (ebenfalls in der Saaneschlaufe, aber nur rund 10 m über dem Talboden) und zu Beginn des 13. Jahrhunderts der Brückenkopf östlich des Flusses hinzu.
Die Kirche Sankt Michael, die den Jesuiten gehörte, wurde 1604-1613 im spätgotischen Stil erbaut, während das Innere Mitte des 18. Jahrhunderts umgestaltet und mit Rokoko-Dekor versehen wurde.
Im Talboden der Saane südlich des Burgquartiers befindet sich die Neustadt (Neuveville) mit der Kirche Mariahilf (1749-1762, barocke Innenausstattung) und zahlreichen spätgotischen Häusern.
Obwohl bereits seit dem 13. Jahrhundert verwendet, wurde das Wappen nach verschiedenen Umgestaltungen erst 1803 zum offiziellen Wappen der Stadt erklärt.
Früher hatte das Wappen oberhalb der Türme noch den Zähringeradler, später wurde es in ein vierteiliges Wappen (zweimal Stadtwappen, zweimal Kantonswappen übers Kreuz) aufgeteilt, das zu den offiziellen Kantonsfarben Schwarz-Blau führte.