Griechisch und Latein) "bei Bedarf neu gebildet", aus antiken Schriftquellen entlehnt oder im Zuge des Sprachkontakts vor kurzer Zeit aus anderen (lebenden) Sprachen übernommen wurden, sodass sie - im Gegensatz zu einem integrierteren Lehnwort - der Zielsprache hinsichtlich Lautstand, Betonung, Flexion, Wortbildung oder Schreibung weniger angepasst sind.
Fremdwörter der ersten Gruppe sind oft Internationalismen, die in mehreren Sprachen gleichzeitig in nur wenig verschiedener, der jeweiligen Sprache angepassten Form auftreten.
In der modernen Sprachwissenschaft ist die Unterscheidung zwischen "Fremd-" und "Lehnwörtern" unüblich, da es viele Zweifelsfälle gibt.
Wie auch in vielen anderen Sprachen - vgl. frz.
emprunts und engl. loanwords - wird allgemein nur von "Entlehnungen" bzw. "Lehnwörtern" gesprochen.
Dasselbe gilt für das Fremdwortspektrum, das eine Übersicht gibt, aus welchen Sprachen wie viele Wörter übernommen wurden.
Latein verbreitete sich durch Lehnwörter wie Straße, Frucht, Sichel, Koch erstmals im germanischen Sprachbereich, als das römische Reich zwischen dem 1. Jahrhundert v. Chr. und dem 6. Jahrhundert n. Chr. große Teile Europas beherrschte.
Die Begriffe drangen vor der zweiten Lautverschiebung in die deutsche Sprache ein und wurden von ihr erfasst und umgeformt (z.
Auch nach dem Zusammenbruch des römischen Imperiums und nach der zweiten Lautverschiebung kamen lateinische Ausdrücke, jetzt schon stärker als Fremdwörter (Latinismen) empfunden, ins Deutsche:
Seit dem Ende der Antike war Latein die Sprache der Wissenschaft.
B. die Türkei, in der so viele arabische Begriffe durch neugeschaffene türkische ersetzt wurden, dass die heutigen Türken die Osmanische Sprache nicht mehr verstehen).
Bis heute ist ein Anteil der deutschen Fremdwörter französischen Ursprungs.
Erst mit dem technischen und industriellen Siegeszug der USA, und seit im 20. Jahrhundert das Englische das Französische auch als Sprache der Diplomatie abzulösen begonnen hatte, ist der Strom französischer Ausdrücke ins Deutsche versiegt.
Heute überwiegt die Übernahme von Wörtern aus dem Englischen, besonders dem amerikanischen (Meeting , Computer ).
Von den rund 140.000 Begriffen des heutigen Duden hat etwa jedes vierte fremdsprachliche Wurzeln.
Jeweils etwa 3,5 Prozent stammen aus dem Englischen und dem Französischen.
Jeweils etwa fünf bis sechs Prozent stammen aus dem Lateinischen und Griechischen.
Ein fortlaufender Zeitungstext erreicht beispielsweise etwa 8 bis 9 Prozent Fremdwörter; werden nur Substantive, Adjektive und Verben gezählt, steigt der Anteil auf etwa 16 bis 17 Prozent.
Auch deutsche Wörter werden in andere Sprachen übernommen und sind dort dann Fremdwörter.
Sprachwissenschaftliche Forschungen ergaben, dass bis zu 2500 Wörter der polnischen Sprache einen Ursprung in deutschen oder mittelhochdeutschen Wörtern haben könnten.
Für eine Ausschreibung mit dem Titel "Wörterwanderung" sammelten im Sommer 2006 über 1600 Menschen aus 57 Ländern "ausgewanderte Wörter" mit persönlichen Erlebnissen und Erläuterungen zu Bedeutungsverschiebungen in anderen Sprachen.
Das deutsche "Hinterland" steht beispielsweise in England für das Gebiet hinter einem Frachtschiffhafen, in Italien für die dicht besiedelte Gegend um Mailand und in Australien für Gebiete, die in einem größeren Abstand von der Küste liegen, jedoch im Gegensatz zu den riesigen Flächen im Landesinneren ("Outback").
In Italien, so ein Einsender, hat sich das Wort "Realpolitik" in der Zeit des Eisernen Vorhangs verbreitet, mit Willy Brandt assoziiert, heute zunehmend als "wahre, sinnvolle, lebensnahe Politik" verstanden.
Die meisten Zusendungen nannten ins Englische, Russische, Ungarische und Polnische ausgewanderte Wörter.
An zweiter Stelle steht der "kindergarten", den es im englischen, französischen, spanischen und japanischen Sprachgebrauch gibt, gefolgt vom russischen "butterbrot", das ein belegtes Brot, allerdings auch ohne Butter, bezeichnet und dem Wort "kaputt" im Englischen, Spanischen, Französischen und Russischen.