Friedrich Reinhold Dürrenmatt (* 5. Januar 1921 in Stalden im Emmental; + 14. Dezember 1990 in Neuenburg; heimatberechtigt in Guggisberg) war ein Schweizer Schriftsteller, Dramatiker und Maler.
Friedrich Dürrenmatt kam 1921 in Stalden im Emmental zur Welt, das 1933 in der politischen Gemeinde Konolfingen aufging.
Sein Vater war reformierter Pfarrer des Dorfes, sein Großvater Ulrich Dürrenmatt war Politiker und Dichter.
Im Oktober 1935 zog die Familie nach Bern um, wo der Vater Pfarrer am Diakonissenhaus wurde.
Er war kein besonders guter Schüler (Gesamtnote: "knapp ausreichend") und bezeichnete seine Schulzeit selbst als die "übelste Zeit" seines Lebens.
Er illustrierte später manches seiner eigenen Werke, fertigte Skizzen und zum Teil ganze Bühnenbilder an.
1948 folgte sein zweites Stück, Der Blinde; auch dieses Drama fand kaum Beachtung.
1949 kam sein drittes Stück, die Komödie Romulus der Große, auf die Bühne, anstelle des nicht zu Ende geschriebenen und vom Autor vernichteten Werks Der Turmbau zu Babel.
Die ersten Jahre als freier Schriftsteller waren wirtschaftlich schwierig für Dürrenmatt und seine bald fünfköpfige Familie - 1949 war Tochter Barbara, 1951 Tochter Ruth hinzugekommen.
Seine beiden Krimis (Der Richter und sein Henker und Der Verdacht) wurden ab 1950 zuerst als Fortsetzungsgeschichten im Schweizerischen Beobachter veröffentlicht.
1950 entstand die Komödie Die Ehe des Herrn Mississippi, mit der er 1952 seinen ersten großen Erfolg auf den bundesdeutschen Bühnen verzeichnen konnte, nachdem sie von den Schweizer Bühnen zuvor abgelehnt worden war.
Weltweiten Ruhm erzielte er 1956 mit seiner Tragikomödie Der Besuch der alten Dame; der überragende Erfolg dieses Werks begründete zudem seine finanzielle Unabhängigkeit.
Mit Der Meteor, seinem persönlichsten Stück, konnte er 1966 den dritten und letzten Welterfolg als Dramatiker feiern.
Zu großem Ruhm verhalf Dürrenmatt zudem sein Drehbuch zu dem Heinz-Rühmann-Film Es geschah am hellichten Tag (1958), nach dessen Vorbild er auch seinen Roman Das Versprechen schrieb.
Dort fanden zwei seiner Uraufführungen statt, Porträt eines Planeten und Titus Andronicus.
Er inszenierte mehrere spektakuläre Wiederaufführungen seiner eigenen Stücke, so 1978 in Wien Der Meteor (1964/65).
Für die 29-bändige Werkausgabe, die 1980 im Arche Verlag als gebundene Ausgabe und im Diogenes Verlag als Taschenbuch erschien, hatte Dürrenmatt von den meisten seiner Werke Neufassungen hergestellt.
Am 16. Januar 1983 starb seine Frau Lotti.
Am 14. Dezember 1990 starb Friedrich Dürrenmatt in Neuenburg im Alter von 69 Jahren an Herzversagen.
Charlotte Kerr hat ihre Erinnerungen an die gemeinsame Zeit in ihrem Buch Die Frau im roten Mantel verarbeitet.
Für sein Schaffen erhielt er viele Auszeichnungen, so 1948 den Welti-Preis für Es steht geschrieben, 1959 den Schillerpreis der Stadt Mannheim, 1960 den Grossen Schillerpreis und 1977 die Buber-Rosenzweig-Medaille.
Dürrenmatt schuf so seinen eigenen Typus der Tragikomödie, einer Mischform aus Tragödie und Komödie, seiner Meinung nach "die einzig mögliche dramatische Form, heute das Tragische auszusagen".
Denn die Tragödie setzt, wie Dürrenmatt in seinem Text Theaterprobleme von 1955 sagt, "Schuld, Not, Maß, Übersicht, Verantwortung" voraus, um ihr Ziel, die Läuterung des Einzelnen, zu erreichen.
In der Unübersichtlichkeit der modernen Welt, so Dürrenmatt, werde Schuld verwischt und abgeschoben, der Moderne komme nur die Groteske bei.
Von Marcel Reich-Ranicki werden drei Werke Dürrenmatts hervorgehoben, welche seine Epoche für spätere Generationen greifbar mache: "seine tragische Komödie von der Käuflichkeit des Menschen und von der korrumpierenden Wirkung des Wohlstands" (Der Besuch der alten Dame, 1956), "die Parabel von der Bedrohung der Menschheit durch die Zivilisation" (Die Physiker, 1962) "und schließlich die von der deutschen Kritik gänzlich unterschätzte Parabel von der Schuld des Individuums" (Die Panne, 1956).