Anlagen aus vorchristlicher Zeit werden in der Archäologie meist als Gräberfelder oder Nekropolen bezeichnet, der Begriff Friedhof findet dennoch auch für antike Anlagen Verwendung.
Neben der kultisch-rituellen Funktion übernehmen Friedhöfe weitere Aufgaben: So dienen sie in vielen Gesellschaften der öffentlichen Hygiene, da die Beerdigung in öffentlich geregeltem Rahmen und an hierzu vorgesehenen Orten der Ausbreitung von Seuchen und der Belastung des Grundwassers vorbeugt.
Zudem spielt das Gedenken an ausgewählte Verstorbene gesellschaftlich eine große Rolle: Manche Gräber und einige Friedhöfe haben sich zu regelrechten "Wallfahrtsorten" entwickelt.
Oft wurde in der Nähe ein Heiligtum oder ein ganzer Tempelbezirk errichtet, um kultische Handlungen zu Ehren der Toten durchzuführen.
Nach der Christianisierung wurde die Bestattung in den geweihten Bereich der Kirchengebäude und den eingefriedeten Kirchhof verlagert.
Insbesondere in Zeiten erhöhter Sterblichkeit (infolge von Seuchen, Hungersnöten, Kriegen) gerieten die Kirchhöfe schnell an ihre Kapazitätsgrenze, so dass Umbettungen halbverwester Leichen und die ständige Öffnung der Gräber für anhaltende Geruchsbelästigung und gesundheitliche Gefahren sorgten.
Die Anlage innerstädtischer Friedhöfe wurde später aufgegeben: Zentrale Friedhöfe außerhalb der Stadtmauern, die vom Standort einer Kirche unabhängig waren, wurden vereinzelt bereits zur Renaissance, verstärkt ab 1750 und im Verlauf des 19. Jahrhunderts flächendeckend geschaffen.
Die weitgehende Säkularisierung der christlich geprägten Gesellschaften, die insbesondere in Europa seit dem 20. Jahrhundert weiter vorangeschritten ist, hat die traditionellen Formen des Trauerns verändert.
Damit einher ist ein Bedeutungsverlust öffentlicher Grabstätten gegangen: die Zahl anonymer Begräbnisse und preisgünstigere Formen der Bestattung (etwa Feuerbestattungen) haben in der Folge stetig zugenommen.
Der Friedhof kann in sich wieder unterteilt sein: So finden sich in vielen Friedhöfen durch Lage und Ausgestaltung privilegierte Bereiche, die Würdenträgern oder begüterten Familien vorbehalten sind, so wie es Bereiche für Armengräber gibt.
Diese Art der Bestattung wird den veränderten Bestattungswünschen vieler Menschen nach einer pflegefreien, naturbelassenen Ruhestätte außerhalb der normalen "Trauerflächen" gerecht.
Wenn Raumnot entsteht, muss der Friedhof erweitert werden, wo dies nicht möglich war, behalf man sich in der Vergangenheit damit, dass das ganze Gelände mit Erde aufgeschüttet wurde und somit die neuen Gräber oberhalb der alten zu liegen kamen.
Die bereits vorhandenen Grabmale wurden auf der neuen Oberfläche, aber möglichst am alten Standort über dem zugehörigen Grab, aufgestellt.
Bei sehr alten Friedhöfen, die mehrfach aufgeschüttet wurden, liegt die heutige Oberfläche mitunter mehrere Meter über dem Niveau der Umgebung.
Innerhalb christlich geprägter Regionen unterscheiden sich Friedhöfe in ihrer Einrichtung zum Teil beträchtlich.
Nicht wenige Friedhöfe (hier eine Liste) sind aufgrund ihrer Gestaltung, Geschichte, Bedeutung oder der Prominenz ihrer Bestatteten zu weltweit bekannten Attraktionen geworden.
So ziehen der Pere Lachaise in Paris, der Wiener Zentralfriedhof oder der flächenmäßig größte Friedhof Europas in Hamburg-Ohlsdorf ganzjährig viele Besucher an.
Der Jüdische Friedhof Lodz ist der größte jüdische Friedhof Europas (1882 eröffnet, heute 160.000 bis 180.000 erhaltene Grabmale).
Der Friedhof Brookwood für Einwohner von London entstand wegen Platzmangels in Brookwood (Surrey), 48 km südlich der Hauptstadt, bekannt unter dem Namen "London Necropolis" (Totenstadt, vgl. Nekropole).
Verwaltung und Betrieb von Friedhöfen sind gesetzlich geregelt und daher in der überwiegenden Zahl der Fälle öffentlich-rechtlich organisiert.
Nach den Bestattungsgesetzen der Bundesländer können Träger von Friedhöfen nur juristische Personen des öffentlichen Rechts sein.
Kommunale Friedhöfe werden meist als städtische Regiebetriebe geführt, sie haben im Unterschied zu betriebswirtschaftlich organisierten Betrieben keine eigene Rechtspersönlichkeit und keinen eigenen Haushalt, jedoch hoheitliche Befugnisse.
Neben den kirchlichen Friedhöfen der evangelischen und katholischen Gemeinden unterliegen die jüdischen Friedhöfe besonderen Anforderungen.
Da die muslimischen Gemeinden jedoch in der Regel nicht öffentlich-rechtlich organisiert sind und keine eigenen Friedhöfe betreiben können, lassen sich viele Muslime nach ihrem Tod in ihre Heimatländer überführen.
In vielen Gebieten Deutschlands bestehen für die Bestattung nach heutiger Praxis deutliche Problemböden, da der Verwesungsprozess mehr Zeit in Anspruch nimmt als die übliche Dauer der Ruhefrist.