Ein Friseur (auch Frisör; in Norddeutschland auch Putzbüd(d)el, in der Schweiz Coiffeur; auch Hairstylist) ist eine Fachkraft für die Pflege des Kopfhaares und die Gestaltung der Frisur.
Der Begriff Friseur war im Französischen nie sehr gebräuchlich und ist mittlerweile ausgestorben.
Ursprünglich lautete die "offizielle" weibliche Form der Berufsbezeichnung im Deutschen Friseuse.
Friseur war im Deutschen seit Ende des 17. Jahrhunderts geläufig.
Nach und nach setzte sich statt Friseuse die Bezeichnung Friseurin durch.
Die ältere deutsche Bezeichnung war Frisierer, Haar(e)schneider, Haarkräusler oder Barbier (letzteres für den Herrenfriseur).
Nach zwei klassischen Komödien wird die Bezeichnung "Figaro" gelegentlich als Synonym für einen Friseur verwendet.
Die Friseursalons in Deutschland trugen lange Zeit überwiegend lediglich den Namen des Betreibers.
Etwa um die Jahrtausendwende wurden, besonders in Großstädten, Salonnamen mit Wortspielen Mode, zum Beispiel "Vier Haareszeiten".
Weiterhin werden Wimpern und Augenbrauen gefärbt, sowie Haare gefärbt, getönt oder mit Strähnen (Folien-, Hauben-, Kamm- und Handschuhsträhnen) versehen sowie eingelegt mittels Lock- bzw. Wasserwellwicklern, mit Dauer- bzw. Kaltwellen oder Volumenwellen versehen.
Über das klassische Geschäft hinaus gehört zum Tätigkeitsfeld die Typberatung, Augenbrauen zupfen und Wimpern-Waving sowie der Bereich der Kosmetik.
Die Ausbildung zum Friseur dauert drei Jahre.
Als Weiterbildungsmöglichkeit steht der Weg zum Friseurmeister offen.
Die Lehre zum Coiffeur EFZ bzw. Coiffeuse EFZ dauert in der Schweiz drei Jahre.
Als Weiterbildung steht der Weg zum Coiffeur mit eidgenössischem Fachausweis (Berufsprüfung) offen und danach zum Coiffeur mit eidgenössischem Diplom (Höhere Fachprüfung).
Um in den USA als Hairdresser zu arbeiten, ist eine staatliche Lizenz erforderlich.
Die Ausbildung zum Hairdresser oder Barber findet an Barber Schools, Cosmetology Schools und Beauty Schools statt.
In den meisten Staaten dauert die Ausbildung etwa 9 bis 18 Monate.
Die Schulen können private Friseurschulen sein oder staatliche Community Colleges.
Wenige Community Colleges bieten auch den akademischen Grad "Associate in Applied Science in Cosmetology" an, dieser beinhaltet zusätzlich zur Lizenz zusätzliches Wirtschaftstraining und dauert mindestens vier Jahre.
Viele Friseure öffnen zwar auch samstags, haben durch die Lage des Ruhetags aber dennoch zwei zusammenhängende freie Tage.
Heutzutage sind viele, jedoch nicht alle Salons an allen sechs Werktagen der Woche geöffnet.
Hat ein Salon an allen Werktagen der Woche (Montag bis Samstag) geöffnet und arbeiten Beschäftigte lediglich an fünf Werktagen in der Woche, dann darf der Arbeitgeber die Arbeitstage im Rahmen seiner Weisungsbefugnis regeln.
Arbeitet ein Arbeitnehmer vereinbarungsgemäß an bestimmten Wochentagen und fällt auf einen dieser Tage ein Feiertag, dann darf der Arbeitgeber wegen des Feiertags für den Arbeitnehmer keinen anderen Arbeitstag bestimmen.
Danach hat der Arbeitnehmer einen Anspruch auf Entgeltfortzahlung, wenn seine Arbeitszeit infolge eines gesetzlichen Feiertages ausfällt (§ 2 Entgeltfortzahlungsgesetz).