Fährverkehr kann definiert werden als in der Regel fahrplanmäßige Personen- und/oder Güterbeförderung mittels eines Wasserfahrzeugs zwischen mindestens zwei Häfen oder Anlegestellen, die durch Flüsse, Seen oder Randmeere getrennt sind.
Seegehende Fähren bzw. Fährschiffe verkehren weltweit.
B. Brücken oder Tunneln) wegen, aber auch, um vor allem unsubventionierte Fährverbindungen wirtschaftlich betreiben zu können, werden auf See oft größere Fähren mit teils sehr hohen Transportkapazitäten in geringer Taktrate eingesetzt.
Fährstellen dienen als Teil des öffentlichen (Personen-)Nahverkehrs zum Verbinden von Verkehren über Gewässer als Alternative zu Brücken oder Tunneln.
Das Steuerhaus ist bei den meisten Binnenfähren unterstromseitig (der Fährmann steht mit dem Rücken zu Tal) in der Mitte des Fahrzeuges angeordnet.
Das Recht, eine gewerbliche Fährstelle über einen Fluss oder anderes Gewässer zu betreiben, wurde im Mittelalter in Deutschland als Fährgerechtsame bezeichnet.
Nicht freifahrende Fähren verfügen teilweise über keinen eigenen Antrieb.
So nutzen Gierseilfähren und Rollfähren die Strömung eines Flusses oder Meeresarmes aus, um diesen zu queren, und sind daher sehr umweltfreundliche Verkehrsmittel.
Einen eigenen Antrieb haben Seil- und Kettenfähren sowie Schwebefähren.
Gierseilfähren nutzen die Kraft des strömenden Wassers von Flüssen aus, indem sie ihren Rumpf schräg zur Strömung einstellen (also "gierend"), um Vortrieb in Richtung des angestrebten Ufers zu erzielen.
Bei der anderen Bauform hängt die Fähre an einer Laufkatze, die sich an einem oberhalb des Wassers über den Fluss gespannten Tragseil entlang bewegen kann.
Auf diesem festen Seil laufen eine oder mehrere Rollen, von denen Seile zur Fähre führen.
Zahlreiche kleine und große Rollfähren gibt es z.
Auch in Basel werden vier Rollfähren über den Rhein betrieben (siehe Basler Fähren).
Überfahrten können auch durch Seilfähren geleistet werden, die sich an verankerten Stahlseilen - auch Ketten sind möglich - durch das Gewässer bewegen und dadurch immer fest mit beiden Ufern verbunden sind.
Dazu können zwei Seile dienen: das Tragseil, an denen die Fähren geführt werden und sie auf Kurs halten, und das Fahrseil - oder eine Kette, wie bei der Fähre Ketzin - das dem Antrieb dient.
Auch im mittleren und östlichen Südengland sind zwei weitere leistungsfähige Kettenfähren zu finden: Die Floating Bridge in Cowes auf der Isle of Wight transportierte seit 1859 mit acht verschiedenen Fähren 138 Millionen Passagiere (Stand 2016) und viele Fahrzeuge.
Freifahrende Fähren verfügen regelmäßig über einen eigenen Antrieb (zum Beispiel Propeller).
Auf vielen großen Flüssen und Seen sind nur freifahrende Fähren zugelassen.
Als weitere Sonderform entstanden die Solarfähren, von denen zwei Typen auf dem Bodensee-Seeteil Untersee verkehren: Die kleinere Insel Reichenau zwischen der Insel Reichenau und Mannenbach und die größere Helio-Solarfähre von Gaienhofen aus.
Die weltweit erste akkuelektrische Autofähre Ampere (120 Pkw + 360 Passagiere) ging 2015 in Norwegen zwischen Lavik und Oppedal nördlich von Bergen in Betrieb.
Der Lithium-Ionen-Akkumulatorensatz mit insgesamt 1 MWh würde mit den zwei Elektromotoren (je 450 kW Leistung) für einige Überfahrten je 6 km Strecke ausdauern, kaum jedoch für alle 34 Fahrten je Tag.
Weltweit werden zahlreiche kleine Seilfähren und einige Kettenfähren von Hand betrieben, oft mit Kurbeln.
Sie wird von den Berliner Verkehrsbetrieben (BVG) als Linie F 24 betrieben und ist die kürzeste Fährlinie Berlins.
Über den Skjern  bzw. seinen Seitenarm Fortgroft führen im Naturraum Skjern enge in Dänemark einige handbetriebene Seilzugfähren für Fußgänger, Fahrradfahrer bzw. PKWs.