Garfield ist der Name eines seit 1978 erscheinenden Comic-Strips von Jim Davis mit Kater Garfield, Hund Odie und deren sozial unbeholfenem Besitzer Jon Arbuckle in den Hauptrollen.
Garfield erschien erstmals in den USA und erfreut sich heute weltweit großer Popularität.
Er ist ein fetter, fauler, oft sarkastischer Kater (O-Ton: "frech, fett, faul und filosofisch"), der gerne frisst und schläft.
Sein Besitzer Jon gibt Garfields Rasse in dessen Anwesenheit meist als exotic shorthair, red-tabby, eine rot-getigerte exotische Kurzhaarkatze, oder ähnliches an.
Genau genommen ist Garfield jedoch ein einfacher Tiger, ein "orangefarbener Speckkloß mit Streifen", wie Jon einmal am Telefon der Tierärztin gesteht.
Daneben frisst er häufig Jons Farne und fraß gerade in seinen ersten Jahren oft Hühnchen, bis ihm Jon im Dezember 1980 das Essen ganzer Hühnchen aufgrund der kleinen Knochen, an denen er ersticken könnte, verbot.
Ist Garfield gerade nicht mit Fressen oder Schlafen beschäftigt (O-Ton: "Es muss doch im Leben etwas anderes geben außer Fressen und Schlafen - ich hoffe aber nicht.
Garfield schätzt es nicht besonders, auf sein Gewicht oder sein Alter aufmerksam gemacht zu werden, und schon gar nicht auf seinen Geburtstag, auch wenn er dieses Ereignis aufgrund der ihm dann zukommenden Aufmerksamkeit eigentlich recht schätzt.
Ob Jon Garfield wortwörtlich versteht oder ob er seinen Kater so versteht, wie ein langjähriger Besitzer sein Haustier eben "versteht", ist offen und wird in der Serie unterschiedlich gehandhabt: Während in neueren Strips Jon Garfield nicht zu verstehen scheint, konnte er in früheren Strips durchaus die Gedanken seines Katers wahrnehmen.
Im Verlauf der Comic-Strips entwickelten sich Garfields äußere Erscheinung und sein Verhalten.
Später wurde er etwas abgespeckt und seine Augen wurden größer.
Anfangs bewegte Garfield sich auf allen vieren.
Seine Vorderpfoten setzte er jedoch schon immer wie menschliche Hände ein.
In einem neueren Strip flüstert Odie Garfield etwas ins Ohr, das Garfield dann dem Leser mitteilt.
Garfield stößt Odie gerne vom Tisch oder ärgert, demütigt, beleidigt, behandelt ihn sonst wie "unhöflich" oder legt ihn herein.
Auch wenn es nicht den Anschein hat, mag Garfield seinen tierischen Mitbewohner doch recht gern.
Odie gehörte früher Lyman, der ihn eines Tages zu Jon mitbrachte.
Odies Geburtstag ist der 8. August (erstes Erscheinen im Comicstrip).
Der Besitzer von Garfield und Odie ist ein Außenseiter, der häufig unter Langeweile leidet und weder beruflichen Erfolg noch Glück bei den Frauen hat, zumindest für viele Jahre nicht.
Seit 1983 wurden für das Fernsehen Zeichentrickfilme produziert, die zuerst auf CBS liefen, und von denen vier Emmy Awards gewannen.
Im Jahre 1995 erschienen drei Maxi-CDs (Cool Cat, Cool Cat Remix und Party of Love) sowie das dazugehörige Album Keep Cool, Cat.
Im Jahr 2004 produzierte 20th Century Fox die Realverfilmung Garfield - Der Film mit Breckin Meyer und Jennifer Love Hewitt in den Hauptrollen; Regie führte Peter Hewitt.
In der deutschen Fassung wurde Garfield diesmal von Oliver Kalkofe synchronisiert.
Der dritte Film Garfield - Fett im Leben war eine Direct-to-DVD-Produktion und erschien in den USA am 1. Oktober 2007, in Deutschland am 3. März 2008.
Wie bei vielen bekannten Comic-Figuren wurden auch Alltagsgegenstände wie Kugelschreiber, Armbanduhren, Schulmappen, Telefone usw. mit einem Aufdruck von Garfield versehen oder in Form der Comic-Figur hergestellt.