Geburt (lateinisch Partus und griechisch ov), auch Entbindung (der Mutter von einem Kind) oder altertümlich Niederkunft (der Mutter mit einem Kind), ist der Vorgang des den Mutterleib verlassenden Kindes, welcher das Ende einer Schwangerschaft darstellt.
Eine Schwangerschaft dauert beim Menschen durchschnittlich 266 Tage und endet, wenn der Fötus die Gebärmutter der Mutter verlässt.
Die meisten Kinder werden innerhalb von jeweils zwei Wochen vor bzw. nach dem errechneten Termin geboren.
Auf den Tag genau zum errechneten Termin kommen nur vier Prozent der Kinder zur Welt.
Bei Überschreitung des sogenannten errechneten Termins um etwa 14 Tage oder wegen medizinischer Notwendigkeit kann durch eine Geburtseinleitung der Geburtsbeginn künstlich herbeigeführt werden.
Man rechnet durchschnittlich 13 Stunden für Erstgebärende, (lateinisch primiparae) und 8 Stunden für Frauen, die bereits ein Kind geboren haben.
Für den Geburtshelfer bzw. die Hebamme beginnt eine Geburt aber erst dann, wenn die Wehen zur Verkürzung des Gebärmutterhalses und der Eröffnung des Muttermundes beitragen (sogenannte portiowirksame Wehen).
Während einer Wehe oder auch Kontraktion zieht sich die Gebärmutterwand über den vorangehenden kindlichen Teil, also meist den Kopf, nach oben zurück.
Das Kind wird von der Gebärmutter Richtung Beckenausgang gedrückt, gleichzeitig wird der untere Teil der Gebärmutter mit dem Gebärmutterhals über den führenden Kindsteil nach oben zurückgezogen.
Hierzu muss das Kind eine 90-Grad-Drehung machen: Zunächst "schaut" das in Schädellage liegende Kind auf die rechte oder linke Hüfte der Mutter, um in den querovalen Beckeneingang eintreten zu können.
Wenn der Muttermund annähernd oder vollständig eröffnet ist (8-10 cm), beginnt die Austreibungsphase, das dritte Stadium der Geburt.
Wenn der kindliche Kopf entsprechend tief ins Becken eintritt, drückt er auf den mütterlichen Darm.
Ist der Kopf geboren, tritt normalerweise eine Wehenpause ein und mit der nächsten Wehe macht das Kind wieder eine Drehung um 90°, schaut also dann wieder nach rechts oder nach links, damit die Schultern aus dem längsovalen Beckenausgang austreten können.
Die Dauer dieser Geburtsphase kann stark variieren, bei natürlicher Geburtsbegleitung beträgt sie wenige Minuten bis zu einer Stunde und länger, während sie bei der aktiven medikamentösen Geburtsbegleitung die Zeit von 30 Minuten nicht überschreiten sollte.
Allerdings wird ein Dammschnitt heute dann ausgeführt, wenn es dem Kind unter der Geburt schlecht geht, dann kann er die Austreibungsphase um wertvolle Minuten verkürzen.
Ferner sind Pressunvermögen der Gebärenden verschiedenen Ursprungs (Erschöpfung, Periduralanästhesie) Gründe, die Geburt mittels Kunsthilfe zu vollenden.
In der Vergangenheit starb eine große Anzahl Frauen während der Geburt meist auf Grund von zu hohem Blutverlust oder im Wochenbett, oft aufgrund von Wundinfektionen infolge mangelnder Hygiene (siehe Kindbettfieber) und schlechter Ernährung.
In den ersten sechs Wochen nach der Geburt besteht bei der Mutter ein erhöhtes Risiko eines thrombotischen Ereignisses, besonders bei Vorliegen von weiteren Risikofaktoren wie eine vorhergehende Thrombose, eine primäre Hyperkoagulabilität oder Rauchen.
In einer retrospektiven Crossover-Kohortenstudie in Kalifornien mit über 1,6 Millionen Erstgebärenden aller Ethnien traten in den ersten sechs Wochen im Vergleich zu den sechs Wochen im Jahr darauf 22,1 thrombotische Ereignisse pro 100.000 Frauen und in den Wochen 7-12 3,0 thrombotische Ereignisse mehr auf.
Schmerzen entstehen jedoch bei einer normal verlaufenden natürlichen Geburt ausschließlich während der Wehen.
In den Pausen zwischen den Wehen hat die Frau keine Schmerzen, sie kann diese Pausen bewusst genießen und so zur Erholung nutzen.
Bei einer normalen Geburt beeinflusse nicht der Wehenschmerz den Gemütszustand der Frau, sondern umgekehrt der Gemütszustand erst den Schmerz.
Davon waren 49,8 Prozent der Kinder Erstgeborene im Leben der Mutter, 33,7 Prozent Zweitgeborene, 11,3 Prozent Drittgeborene und 5,2 Prozent das vierte oder weitere Kind.
Zwischen dem ersten und dem zweiten Kind lagen im Mittel (Median) 3,3 Jahre, zwischen dem zweiten und dritten Kind 3,9 Jahre.
Bei klinischen Geburten in Deutschland lag die durchschnittliche Verweildauer im Jahr 2003 bei 5,2 Tagen, im Jahr 2012 bei 4,1 Tagen.