Die Gerste (Hordeum vulgare) ist eine Pflanzenart aus der Gattung der Gersten (Hordeum) innerhalb der Familie der Süßgräser (Poaceae).
10.000 Jahren im Gebiet des Fruchtbaren Halbmondes von der Wildgerste (Hordeum spontaneum) gewonnen und domestiziert.
Die Ährchen enthalten meist nur eine Blüte, selten zwei.
Gerste wird anhand der unterschiedlichen Ähren in zwei- und mehrzeilige Formen unterschieden.
Die zweizeiligen Formen ("Hordeum distichon") entwickeln pro Ansatzstelle nur ein Korn, das voll und kräftig ausgeprägt ist.
Bei den mehrzeiligen Formen von Hordeum vulgare treten drei Körner pro Ansatzstelle auf, die sich schwächer entwickeln.
Zweizeilige Gerstensorten (überwiegend Sommergerste) enthalten besonders viel Stärke und wenig Protein.
Neuere Wintergerstensorten mit hohen Gehalten an Protein und Ballaststoffen werden nur für die menschliche Ernährung angebaut.
Gerste ist eng verwandt mit der im Nahen Osten vorkommenden Wildgerste (Hordeum vulgare subsp.
In vielen Gebieten war die Gerste über Jahrtausende ein wichtiges Grundnahrungsmittel in Form von Brei oder Suppe; Gerste, Einkorn und Emmer waren die ersten vom Menschen gezielt angebauten Getreidearten.
Für die menschliche Ernährung kommt überwiegend Sommergerste zum Einsatz.
Ein großer Anteil davon wird als Braugerste zur Bierherstellung verwendet.
Speziell für die menschliche Ernährung gezüchtete Gerste mit einem Gehalt an Beta-Glucan von mehr als 4 g pro 100 g wird als Korn, als Flocken oder verarbeitet zu Mehl angeboten.
Da sie gegenüber der Sommergerste höhere Erträge und mehr Eiweiß (12-15 %) aufweist, wird sie überwiegend als Tierfutter verwendet (Futtergerste).
Entsprechend kann für Gerstensorten mit einem hohen Gehalt an Gerstenballaststoffen, insbesondere den löslichen Beta-Glucanen (mehr als 4 g pro 100 g), ein Health Claim ausgelobt werden.
Durch Züchtung konnte bei sogenannten "waxy Gersten" der für technische Nutzungen interessante Anteil verzweigtkettiger Stärke Amylopektin auf über 95 % der Gesamtstärke erhöht werden.
Waxy Gersten enthalten rund 50 % mehr Beta-Glucan als Brau- und Futtergersten.
Der gesundheitswirksame lösliche Ballaststoff Beta-Glucan ist in Gerste anders als beim Hafer nicht in den Randschichten des Korns (Kleie), sondern im hellen Korninneren konzentriert.
Angaben je 100 g essbarem Anteil:
1 mg = 1000 g 1 mg = 1.000.000 ng
Der physiologische Brennwert beträgt 1320 kJ je 100 g essbarem Anteil.
0,5 Millionen Hektar angebaut wird.
2019 wurden laut der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation FAO weltweit 158.979.610 t Gerste geerntet.
Tonnen, davon in Deutschland 2,8 Mill.
Zwischen 2009 und 2018 lagen die Erntemengen pro Jahr immer zwischen 10 und 12 Millionen Tonnen, mit einer Ausnahme: 2011 wurden lediglich 8,7 Millionen Tonnen geerntet.