Die Gitarre, auch Guitarre (von altgriechisch aa, Kithara, eine antike Leier, über maghrebinisch-arabisch , DMG qiara, spanisch guitarra und französisch guitare) , ist ein Musikinstrument aus der Familie der Kastenhalslauten, bezüglich der Tonerzeugung ein Saiteninstrument, spieltechnisch ein gezupftes bzw. geschlagenes Zupfinstrument.
Bei akustischen Instrumenten (im Gegensatz zu elektrischen) besteht er meistens aus einem leichten, taillierten hölzernen Resonanzkörper, bestehend aus Boden, Zargen und Decke, wobei in die Kante zwischen Zarge und Decke eine Randeinlage eingefügt ist.
Die sechs verschieden dicken Saiten (gezählt bzw. nummeriert von der dünnsten bis zur dicksten Saite) der heutigen Gitarre sind meistens (beginnend bei der dicksten Saite) auf E - A - d - g - h - e' gestimmt (Standardstimmung), in der Regel wird dabei vom Kammerton a1 = 440 Hz ausgegangen.
Diese Stimmung und der Bezug mit sechs (einchörigen) Saiten ist erst seit der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts gebräuchlich.
Um Renaissancelautenmusik auf der modernen Gitarre zu spielen, wird oft die Skordatur E - A - d - fis - h - e' verwendet, da so die Intervalle zwischen den Saiten die gleichen sind wie zwischen den ersten sechs Chören der Renaissancelaute.
Die Stimmung D - A - d - g - h - e' wird als Dropped-D-Stimmung manchmal auch zu den offenen Stimmungen gezählt, obwohl die leeren Saiten keinen einfachen Akkord ergeben.
Die vier tiefen Saiten (E, A, d und g) werden um höher gestimmte Oktavsaiten und die zwei hohen Saiten (h und e') um gleich gestimmte Saiten ergänzt.
Eine Mittelstellung zwischen der traditionellen Flamencogitarre mit Böden und Zargen aus Zypresse (flamenca blanca oder guitarra blanca) und der klassischen Gitarre nimmt wegen der verwendeten Hölzer die flamenca negra oder guitarra negra ein, deren Böden und Zargen aus Palisander sind.
Die zwölfsaitige Gitarre wird ähnlich gestimmt wie die sechssaitige Gitarre; zu den Saiten E, A, D und G kommt hier jedoch jeweils eine Oktavsaite.
Diese Vermutung stützt sich jedoch lediglich darauf, dass ähnliche Instrumente wie der Berimbau (Bild unten Mitte) noch heute im Einsatz sind und es zwischen solchen rudimentären Saiteninstrumenten und gitarrenähnlichen Lauteninstrumenten einen fast nahtlosen Übergang gibt.
Der ursprünglich längs über den gesamten Resonanzkörper hinweg gehende Hals wurde nämlich stattdessen an den Körper angesetzt, wie es bei heutigen Gitarren auch noch der Fall ist.
Aus der Oud entwickelte sich die Renaissancelaute in ähnlicher Bauweise (Bild Mitte) mit Bünden: Saiten aus Darm wurden im richtigen Abstand um den Hals "gebunden".
In Spanien bestanden im 16. Jahrhundert die Vihuela und die kleinere und für ein anderes Repertoire genutzte, möglicherweise im 14. Jahrhundert aus der guitarra latina hervorgegangene, vierchörige Gitarre (guitarra de quarto ordenes) nebeneinander.
Die von ihm beschriebenen Instrumente gleichen jedoch noch eher einer Laute beziehungsweise der sogenannten "Guitarra morisca", der maurischen Gitarre.
Die Renaissancegitarre besaß - gemäß einem 1555 erschienenen Buch von dem spanischen Musiktheoretiker Juan Bermudo - meist vier Chöre (guitarra de quarto ordenes), seltener fünf (guitarra de cinco ordenes) oder gar sechs.
Auch diese Entwicklung vollzog sich auf spanischem Boden, mitgeprägt durch Gaspar Sanz (1640-1770) und seine Gitarrenschule (Instruccion de musica sobre la guitarra espanola), und so wurde die Gitarre mit der Zeit als "Spanische Gitarre" (spanisch guitarra espanola, italienisch chitarra spagnola oder chitarra spagnuola) - nun (laut Sanz durch Vicente Espinel in Madrid saitenmäßig ergänzt) fünfchörig (in Frankreich vierchörig) und im Gegensatz zur (auch fünfchörigen) Vihuela mit nur einer Saite im ersten Chor - bezeichnet.
Die ab der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts (die Vihuela ablösend auch in Spanien) bevorzugte fünfchörige (gelegentlich auch sechschörige) Barockgitarre, welche unter anderem A-d-g-h-e' mit zwei Oktav- und zwei Einklangchören gestimmt wurde, gelangte im 17. Jahrhundert über Italien durch Francesco Corbetta nach Frankreich, wo sie am Hof von Ludwig XIV.
Die Gitarre, die als Barockgitarre meist nicht linear, sondern rückläufig (reentrant tuning) gestimmt worden war (zum Beispiel e' - h - g - d' - a) und somit (ähnlich wie bei der Ukulele) zum Melodiespiel auf den Basssaiten (mit Daumen) Gelegenheit gab, übernahm die sechste Saite und die Stimmung der Mandora (e' - h - g - d - A - G, später auch e' - h - g - d - A - E).
Für den Klang bedeutsam war auch der Einbau von Resonanzleisten, welche die Schwingungen auf den gesamten Körper übertrugen, wodurch die Töne lauter wurden und sogar den Einsatz der Gitarre in kleineren Orchestern ermöglichte.
Die Hauptkomponisten für die sechssaitige Gitarre in ihrer Blütezeit waren neben anderen in Paris Fernando Sor, Ferdinando Carulli, Dionisio Aguado, Pierre-Jean Porro und Napoleon Coste (1805-1883) sowie in Wien Mauro Giuliani, Johann Kaspar Mertz und Johann Dubez.
Beim Greifen eines "Barregriffes", also beim Greifen mehrerer Saiten mit nur einem Finger, sollte der durchgestreckte Finger nahe am Bundstäbchen angesetzt werden.
Alternativ zur klassischen Haltung finden sich unter anderem das Hochstellen mittels Fußbänkchen des rechten statt des linken Oberschenkels ("Manolo-Sanlucar-Haltung"), oder das Spiel bei beidseits nicht erhöhten Oberschenkeln ("Gitano-Haltung"), das Schlagen des rechten Unterschenkels (statt - wie bei der häufigsten bei Flamencogitarristen anzutreffenden Haltung - des rechten Oberschenkels) über den linken Oberschenkel ("Paco-de-Lucia-Haltung"), das Stellen der beiden Gitarrenkörperrundungen (statt der Zargenbuchtung auf einen Oberschenkel) auf rechten und mit Fußbänkchen erhöhten linken Oberschenkel ("Sabicas-Haltung") und (als traditionelle Haltung beim Flamenco) das Stellen des unteren Gitarrenkörpers statt der Zargenausbuchtung auf den Oberschenkel.
Dadurch erklingt der Ton, der an einem tieferen Bund auf dieser Saite gegriffen ist, oder aber der Ton der leeren Saite (= Zupfen mit der linken Hand).
Als Neuerung wurden Instrumente mit einem "Cutaway" ausgestattet, einer Ausformung an der beschriebenen Stelle in den Korpus, womit die linke Schulter der Gitarre niedriger liegt als auf der rechten Seite.
Doch dieser Vergleich trat zunehmend in den Hintergrund, da die Jazzgitarren immer häufiger nur noch elektrisch verstärkt gespielt wurden.