Giuseppe Fortunino Francesco Verdi (* 9. Oktober oder 10. Oktober 1813 in Le Roncole, Departement Taro, Französisches Kaiserreich; + 27. Januar 1901 in Mailand) war ein italienischer Komponist der Romantik, der vor allem durch seine Opern, darunter Rigoletto, Otello und Falstaff, berühmt wurde.
Aus der Ehe gingen zwei Kinder hervor, die beide in ihrem zweiten Lebensjahr starben: die Tochter Virginia Maria Luigia (* 26. März 1837; + 12. August 1838) und der Sohn Icilio Romano (* 11. Juli 1838; + 22. Oktober 1839) .
Nach einem verschollenen, nicht aufgeführten Erstling unter dem Titel Rocester oder Lord Hamilton wurde im November 1839 seine Oper Oberto conte di San Bonifacio mit Erfolg an der Mailänder Scala aufgeführt.
Im Juni 1840 starb Verdis Frau Margherita im Alter von 26 Jahren an einer Enzephalitis, als Verdi an seinem nächsten Werk arbeitete, der komischen Oper Un giorno di regno (1840).
Die Abigaille der Uraufführung, Giuseppina Strepponi (Taufnamen: Clelia Maria Josepha, 1815-1897), wurde später Verdis Lebensgefährtin und zweite Ehefrau.
Victor Hugo lieferte ihm die Vorlagen für Ernani und Rigoletto, Shakespeare für Macbeth, Lord Byron für I due Foscari ("Die beiden Foscari") und Il corsaro ("Der Korsar"), Voltaire für Alzira und Friedrich Schiller für Giovanna d'Arco nach dem Drama Die Jungfrau von Orleans, I masnadieri ("Die Räuber") nach dem gleichnamigen Stück und schließlich Luisa Miller nach Kabale und Liebe.
Verdi war nun zur internationalen Berühmtheit geworden und arbeitete für die Pariser Oper (wo er mit Les vepres siciliennes 1855 Giacomo Meyerbeer herausforderte), das Mariinski-Theater in St. Petersburg und die Weltausstellung in London, wo Verdis Inno delle nazioni ("Hymne der Völker") auf einen Text des jungen Arrigo Boito uraufgeführt wurde.
Zu den in diesen Jahren komponierten Opern zählen Simon Boccanegra (1857), Aroldo (1857) als Neufassung des Stiffelio, Un ballo in maschera ("Ein Maskenball", 1859), La forza del destino ("Die Macht des Schicksals", 1862) und Don Carlos (1867).
Während die für Paris komponierte Oper Les vepres siciliennes ("Die sizilianische Vesper") in Italien wegen der Eingriffe der Zensur nur ein mäßiger Erfolg war, konnte er mit Don Carlos seinen Rivalen Meyerbeer überflügeln.
Allerdings überarbeitete er 1869 die für das Publikum in St. Petersburg geschriebene Oper La forza del destino für italienische Bühnen.
Im November 1869 wurde das Kairoer Opernhaus mit Verdis Rigoletto eingeweiht und wenige Tage später der Sueskanal eröffnet.
In dieser Phase errichtete er auch die Casa di Riposo per Musicisti, ein Altersheim für ehemalige Musiker in Mailand (siehe unten).
Sein Verleger Giulio Ricordi allerdings wollte sich mit dem Erreichten nicht zufriedengeben; er arrangierte eine Zusammenarbeit mit dem inzwischen als Schriftsteller und Komponist berühmt gewordenen Arrigo Boito.
So kam es, dass Verdi im Alter von über 70 Jahren seine wohl reifsten Opern schrieb.
Als Test überarbeitete Boito - erfolgreich - das Libretto von Simon Boccanegra (die Oper wird noch heute in dieser Fassung aufgeführt).
Nach langen Verzögerungen entstand dann 1887 Otello ("Othello") zu einem Libretto von Boito nach Shakespeares Tragödie.
1893 folgte als letzte Oper Falstaff, deren Libretto gleichfalls Boito nach der Vorlage Shakespeares verfasst hatte.
Sie wurde in der Mailänder Scala uraufgeführt und gilt vielen als bedeutendste komische Oper überhaupt.
Noch über 100 Jahre später gehören ihre Werke zum Kern des Repertoires großer Opernhäuser.
Der Narr Rigoletto, der sich zum Narren macht; die hexenartige Lady Macbeth; der unbeugsame Fiesco in Simon Boccanegra; neben der sich opfernden Violetta in La traviata die selbstzerstörerische Amneris, neben der leidenschaftlichen Leonora des Troubadours die gequälte Leonora der Macht des Schicksals, Othellos Desdemona und schließlich der König in Don Carlos: dies sind Rollen, in denen sich musikalische Präsentation und Gefühlstiefe in sonst kaum erreichter Weise zu einem theatralischen Gesamtkunstwerk vereinen.
Im Laufe seines Lebens schrieb Verdi an die 35.000 Briefe, eigenhändig und "immer in Eile", etwa zwei Briefe täglich.
Allein der Briefwechsel zwischen Verdi und seinem Librettisten Boito umfasst 276 Briefe.
Bezeichnung: La Casa di Riposo per Musicisti, an der Piazza Buonarroti) ist das von Verdi gestiftete Altenheim für ca.
Auf die Frage, was wohl seiner Meinung nach sein bestes Werk sei, soll Verdi geantwortet haben: "Das Altenheim in Mailand."
Giuseppe Verdi wurde mit seiner Frau Giuseppina Strepponi in der Gruft des Altenheims bestattet.