Die Gotik bezeichnet eine Epoche der europäischen Architektur und Kunst des Mittelalters, die sich in ihren verschiedenen nationalen Ausprägungen der Früh-, Hoch- und Spätgotik zeitlich etwa von der Mitte des 12. Jahrhunderts bis um 1500 erstreckt.
Die heutige Bezeichnung Gotik (von italienisch gotico "fremdartig, barbarisch", ursprünglich ein Schimpfwort, abgeleitet von der Bezeichnung des Germanenstammes der Goten) wurde in der Renaissance durch den italienischen Kunsttheoretiker Giorgio Vasari geprägt, der damit seine Geringschätzung der gotischen Kunst gegenüber dem goldenen Zeitalter der Antike ausdrückte.
Unter Abt Suger wurde 1137-1140 der Westbau mit Doppelturmfassade errichtet sowie ab 1140 der mit großen Fenstern durchlichtete Umgangschor mit Kapellenkranz, Strebepfeilern und Kreuzrippengewölben, der alle Architekturelemente zu einem einheitlichen Raum verband.
Die Hochgotik beginnt mit den drei "klassischen" Kathedralen von Chartres (ab 1194), Reims (ab 1211) und Amiens (ab 1218) als dreischiffige Basilika mit Umgangschor, dreigeschossigem Wandaufriss, Maßwerkfenstern und Doppelturmfassade.
Der heutige Bau des Paderborner Doms war 1210 als romanische Basilika begonnen worden, wurde aber nach Fertigstellung der ersten beiden Joche ab 1231 von anderen Bauleuten als gotische Hallenkirche fortgeführt.
Westwerke in ihrer ursprünglichen Form werden nicht mehr gebaut, jedoch können gotische Zweiturmfassaden entweder den Blick auf den Dachfirst des Langhauses freigeben, wie bei der Kathedrale von Reims und der Marienkirche (Lübeck), oder aber doch hohe Querriegel bilden, wie beim Straßburger Münster und beim Magdeburger Dom.
Besondere hochrangige Bauten wurden durch einen fünfschiffigen Grundriss hervorgehoben wie bei der frühgotischen Emporenbasilika der Kathedrale Notre-Dame de Paris (ab 1163) oder der hochgotischen Basilika von Bourges (ab etwa 1195).
Das Muster für die "klassische" französische Kathedrale, die Basilika mit dreischiffigem Langhaus und ausladendem Querhaus, Doppelturmfassade sowie Chorumgang mit Kapellenkranz, gaben die hochgotischen Bauten von Chartres (ab 1194), Reims (ab 1211) und Amiens (ab 1218) vor.
Gotische Pfarrkirchen bekamen üblicherweise nur einen Hauptturm bzw. eine Einturmfassade, die jedoch in der deutschen und niederländisch-flämischen Gotik - getragen vom aufstrebenden Bürgertum der Städte - teilweise mit den Dimensionen der größten Kathedralen (Bischofskirchen) konkurrieren konnte.
Die entscheidende Neuerung der gotischen Konstruktion bestand darin, die tragenden Elemente der Konstruktion weitgehend in den Außenbau zu verlagern, sodass zum Innenraum hin eine weitgehende Entlastung und Durchbrechung der Wände möglich wurde, die nun mit Glasfenstern gefüllt werden konnten und den gesamten Innenraum leicht und scheinbar schwerelos erscheinen ließen.
Bei der Gotik ermöglichten nun die leichtere Bauweise durch Spitzbögen, Kreuzrippengewölbe, Strebewerk und Strebepfeiler eine Verlagerung der tragenden Elemente in den Außenbau, eine starke Reduzierung der Mauerstärken sowie eine weitgehende Durchbrechung der Wände durch Fenster.
Auch dagegen waren diejenigen Mönchsorden, deren Machtstellung auf dem Land gefährdet wurde, zunächst also die Zisterzienser, später - nach 1220 - vor allem die neuen Bettelorden der Dominikaner und Franziskaner, die sich oft zum Sprachrohr der städtischen Unterschichten machten - und natürlich waren auch die Ketzerbewegungen gegen die neue prachtvolle Architektur.
Um den Anfang des 13. Jahrhunderts entsteht mit den Bischofskirchen von Chartres (ab 1194), Reims (ab 1211) und Amiens (ab 1218) der Bautyp der "klassischen" französischen Kathedrale als dreischiffige Basilika mit Umgangschor, dreigeschossigem Wandaufriss mit Triforium, Doppelturmfassade und Maßwerkfenstern.
Der an der Schwelle zur Hochgotik stehende Großbau der Kathedrale von Bourges (ab 1195) brachte ebenfalls einige Neuerungen, blieb jedoch in seiner Form als fünfschiffige Basilika ohne Querhäuser einzigartig.
In der Zeit der französischen Frühgotik wurde Deutschland nur ein einziges bedeutendes Werk dieses Stils begonnen, ab etwa 1180 der gotische Umbau des Limburger Doms.
Der erste gotisch begonnene Großbau, der Magdeburger Dom (ab 1207/1209), fällt schon in die Zeit der französischen Hochgotik, weist aber in seinen ältesten Teilen noch deutlich frühgotische Züge auf, der Umgangschor hat den Querschnitt einer Emporenbasilika und maßwerklose Spitzbogenfenster.
Beim Paderborner Dom, dessen beide westliche Joche noch dem Konzept einer romanischen Basilika entsprechen, wurde ab 1231 gotisch weitergebaut, allerdings nicht nach dem Muster der le de France, sondern nach dem Muster der Kathedrale von Poitiers.
In Freiburg im Breisgau entstand mit dem Münster ein frühes Hauptwerk deutscher Gotik, dessen um 1330 vollendeter Hauptturm mit seinem durchbrochenen Helm Vorbild für viele spätere Turmlösungen wurde und der als einer der wenigen gotischen Großtürme im Mittelalter fertig wurde.
Die deutsche bzw. mitteleuropäische Gotik hatte von der Frühgotik (Umbau des Limburger Doms nach dem Vorbild der Kathedrale von Laon) bis zur Spätgotik eine große Bandbreite zwischen enger Anlehnung an französische Vorbilder (St. Barbara in Kutna Hora, Böhmen, 1388-1588) und eigenen Ideen.
Die Fenster wurden sehr breit, bedeckten oft die ganze Ostseite und bekamen einen sehr flachen Spitzbogen, den Tudorbogen, der sich entwickelte, weil normale Spitzbögen bei den neuen Ausmaßen der Fenster keinen Platz gefunden hätten.
Im Laufe der Gotik wurde in Flandern und fast dem gesamten Gebiet der heutigen Niederlande der aus südlicheren Gegenden importierten Haustein, vor allem Tuffstein aus der Eifel, zunehmend durch Backstein verdrängt, dessen Verwendung dort, wenig später als in Norddeutschland, schon in der Romanik begonnen hatte.
Die einzige gotische Kathedrale Österreichs ist der Wiener Stephansdom, eine große Halle mit zwei geplanten riesigen Chorseitentürmen, von denen nur der Südturm vollendet wurde.
Die frühen großen spanischen Dome in Burgos, Toledo und Leon folgen noch deutlich den französischen Vorbildern; erst ab etwa 1300 beginnt eine deutlichere Sonderentwicklung der spanischen Sakralarchitektur.
Auch die zahlreichen, im Zuge der Ostkolonisation angelegten Städte Polens, Böhmens und Mährens haben sich ihre gotischen Grundrisse noch gut bewahrt; oft wurden solche Kolonialstädte um riesige Marktplätze (Ringe) angelegt.
Auch andere Zweige der gotischen Schatzkunst entwickelten sich oft in bestimmten Zentren zu grenzüberschreitender Bedeutung: Die italienischen Großstädte waren führend in der Verarbeitung der aus dem Orient importierten Seiden, Limoges setzte sein seit der Romanik blühendes Emailhandwerk fort, Paris behauptet eine monopolartige Stellung in der Elfenbeinschnitzerei, Dinant ist ein Zentrum der Herstellung von Geräten, Gefäßen und Grabplatten aus Messing, Brügge und andere südniederländische Städte beliefern den europäischen Luxusmarkt mit Wandteppichen, England exportiert seriell hergestellte Alabasterreliefs.