Schon die frühen Menschen haben ihre Toten in verschiedener Form gewürdigt.
Manche Kulturen legten Verstorbenen Nutz- oder Wertgegenstände ins Grab.
Zu den ältesten Plätzen, an denen menschliche Skelette gefunden wurden, zählen Höhlen.
Der Begriff Höhlengräber (als älteste gilt die 60.000 Jahre alte Kebara-Höhle, Israel) ist jedoch in Bezug auf eine echte Grablege falsch, da nur wenige Plätze dafür genutzt wurden.
Später dienten auch künstlich geschaffene (artifizielle) Höhlen als Bewahrungsort für menschliche Überreste, die in vielen Fällen jedoch geopfert waren.
In nordischen Megalithanlagen aus der Zeit der Trichterbecherkultur wurde kein Leichnam vollständig bestattet, vielmehr sind dort exkarniert eingebrachte Knochen die Regel.
Die deutschen Friedhofssatzungen unterscheiden verschiedene Arten von Gräbern, und zwar
Dies ist besonders in den Fällen von Wichtigkeit, in denen Gräber als Familiengrab genutzt werden sollen.
Die Kosten variieren von Kommune zu Kommune stark und sind etwa seit dem Jahr 2000 stark gestiegen.
Die Praxis des Reihengrabes entstammt den Reformbestrebungen im späten 18. Jahrhundert, wonach man um Gleichheit im Tod bemüht war.
Das anonyme Grab ist meist das Gemeinschaftsgrab; den Angehörigen steht eine Friedhofsfläche zur Verfügung, dennoch ist (korrekterweise) nicht die genaue Lage der Grabstelle bekannt.
Die Ruhezeit in den einzelnen Grabstätten ist in den verschiedenen Friedhofssatzungen und Landesgesetzen festgelegt.
Sie ist gegebenenfalls mit der Nutzungsfrist verbunden und richtet sich nach den regionalen Bedingungen hinsichtlich Bodenbeschaffenheit, Bestattungsgewohnheiten und örtlichen Voraussetzungen.
In vergangenen Zeiten wurden Verstorbene wohlhabender Familien in der oberirdischen Gruft bestattet.
Heute wird diese Beisetzungsform allerdings nur sehr selten praktiziert.
Die Bestattung eines Leichnams im Sarg ist heute in unterirdischen Gräbern üblich.
In anonymen Gräbern können in der Regel nur Urnen beigesetzt werden.
Bis ins 18. Jahrhundert wurden Angehörige der ärmeren Bevölkerung vielfach in wiederverwendbaren Gemeindesärgen beigesetzt, die meist einen ausklappbaren Boden besaßen.
Erdgräber (archäologisch: Flachgräber) sind zunächst nur als Körpergräber später auch als Brandgräber gefunden worden.
Das älteste erhaltene Grab (Qafzeh, Israel) ist etwa 100.000 Jahre alt.
Die Übernahme der in Mitteleuropa bereits seit der Bandkeramik bekannten Feuerbestattung und des Urnengrabes wurde im Christentum erst mit dem 20. Jahrhundert aufgenommen.
Die Seminolen bestatteten ihre Toten in hohlen Bäumen.
Es handelt sich um Massengräber, in welchen sowohl die Asche von Feuerbestattungen, als auch ganze Leichname beigesetzt wurden.
Die einzelnen Grabstätten auf beziehungsweise außerhalb von Friedhöfen unterscheiden sich in ihren Gestaltungsmöglichkeiten und ihrem Preis.
Nach tradierter Auffassung bzw. heteronormativer Trauer- und Bestattungskultur liegt die Frau bei Doppelgräbern rechts vom Mann bzw. der Mann an der linken Seite der Frau.