Graphit (auch Grafit) ist ein sehr häufig vorkommendes Mineral aus der Mineralklasse der "Elemente".
Gemäß der Empfehlung vom Rat für deutsche Rechtschreibung sind die Schreibweisen Graphit und Grafit allerdings gleichwertig.
In der späten Eisenzeit in Mitteleuropa (Latenezeit) wurde Graphit gerne verwendet, um Gefäße, vor allem Kochtöpfe, feuerfester zu machen.
In Asien (vor allem dem schon frühzeitig schriftkundigen China) hat Graphit als Schreibmaterial erstaunlicherweise keine Rolle gespielt.
Erst Carl Wilhelm Scheele gelang 1779 der Nachweis, dass es sich bei Graphit um reinen Kohlenstoff handelt.
Auflage der Mineralsystematik nach Strunz gehörte der Graphit zur Mineralklasse der "Elemente" und dort zur Abteilung der "Halbmetalle und Nichtmetalle", wo er als einziges Mitglied die Gruppe I/B.02a bildete.
In der "Lapis-Systematik" entspricht dies ebenfalls der Abteilung "Halbmetalle und Nichtmetalle", wo Graphit zusammen mit Chaoit, Diamant, Fullerit (Mineralstatus bisher zweifelhaft), Lonsdaleit und Moissanit eine eigenständige, aber unbenannte Gruppe bildet.
Auflage der Strunz' schen Mineralsystematik ordnet den Graphit in die Abteilung der "Halbmetalle (Metalloide) und Nichtmetalle" ein.
Diese ist allerdings weiter unterteilt nach den Hauptelementen der eingruppierten Minerale, so dass Graphit entsprechend in der Unterabteilung "Kohlenstoff-Silicium-Familie" zu finden ist, wo es als einziges Mitglied die unbenannte Gruppe 1.CB.05a bildet.
Die vorwiegend im englischen Sprachraum gebräuchliche Systematik der Minerale nach Dana ordnet den Graphit ebenfalls in die Klasse und dort in die gleichnamige Abteilung der "Elemente" ein.
Hier ist er zusammen mit Diamant, Lonsdaleit, Chaoit und Fullerit in der Gruppe der "Kohlenstoffpolymorphe" mit der System-Nr. 01.03.06 innerhalb der Unterabteilung "Elemente: Halbmetalle und Nichtmetalle" zu finden.
Graphit-2H ist dabei in hexagonaler Symmetrie in der Raumgruppe P63/mmc (Raumgruppen-Nr. 194)Vorlage:Raumgruppe/194 orientiert mit den Gitterparametern a = 2,46  und c = 6,71  sowie 4 Formeleinheiten pro Elementarzelle.
Bei Graphit-3R ist die Schichtung dagegen trigonal orientiert mit den Gitterparametern a = 2,46  und c = 10,06  sowie 6 Formeleinheiten pro Elementarzelle.
Die kristallinen, ebenen Schichten verlaufen parallel und liegen als sogenannte "Basalebenen" oder "Graphen-Schichten".
Innerhalb dieser Ebenen beträgt die Bindungsenergie zwischen den Kohlenstoff-Atomen 4,3 Elektronenvolt, zwischen den Ebenen dagegen lediglich 0,07 Elektronenvolt.
Im sogenannten Glaskohlenstoff liegen die Ebenen dagegen nicht planparallel wie die Seiten eines Buches, sondern wie geknülltes Papier.
Bei Ausrichtung senkrecht zu den Atomlagen liegt sie bei  V {\displaystyle \chi _ {V}} = -450 * 10-6 für pyrolytischen Graphit (vgl. pyrolitic graphit (en)) bis zu  V {\displaystyle \chi _{V}} = -595 * 10-6 für hoch-orientierte Formen.
Bei Ausrichtung parallel zu den Atomlagen liegt die Suszeptibilität bei  V {\displaystyle \chi _{V}} = -85 * 10-6 für pyrolytischen Graphit.
Graphit ist damit bei senkrechter Ausrichtung das am stärksten diamagnetische Element.
Je nach Form ist Graphit auch in polykristalliner Form noch stärker diamagnetisch als das nächststärkste diamagnetische Element Bismut.
Graphit kommt in der Natur in Form vereinzelter Flocken und Körner in kohlenstoffreichem metamorphem Gestein und als Adern und Aggregate in Pegmatit vor.
In Österreich wurden dagegen mikrokristalline Graphite gewonnen, deren Kristalle nicht so deutlich ausgeprägt sind.
Bedeutende Hersteller sind unter anderem Showa Denko Carbon, SGL Carbon, Schunk Kohlenstofftechnik (Deutschland), Imerys (Schweiz), Tokai Carbon (Japan), Morgan Advanced Materials (Großbritannien) und Toyo Tanso (Japan).
2011 wurden 42 % aller synthetischen Graphite zu Elektroden verarbeitet.
2006 gab es weltweit 250.000 t bestrahlten Nukleargraphit (Deutschland ca.