Der Begriff entstand in der westlichen Welt in den 1970er Jahren, als sich grüne Parteien zunächst in Deutschland und später in anderen Ländern entwickelten.
Die 1973 gegründete Bremer Grüne Liste (BGL) verstand sich von Anfang an als Protestbewegung und war die erste politische Organisation, die den Begriff grün außerparlamentarisch und später auch innerparlamentarisch verwendete.
Die FDP, die mit Hans-Dietrich Genscher den Innenminister stellte, war - ebenfalls 1971 - die erste Partei, die das Thema Umweltschutz in ihr Programm aufnahm.
Große traditionelle Naturschutz- und Umweltorganisationen wie der Deutsche Bund für Vogelschutz (gegründet 1899, heute NABU), der Deutsche Heimatbund als Dachverband der Heimatvereine (1904), die Schutzgemeinschaft Deutscher Wald (1947), der Weltbund zum Schutz des Lebens (in Deutschland seit 1960), die ursprünglich sozialistisch, später sozialdemokratisch geprägten Naturfreunde (1895) und der 1963 gegründete WWF unterstützten die Ökologiebewegung.
1971 wurde der Bund für Umweltschutz und 1975 der Bund für Umwelt und Naturschutz Deutschland (BUND) gegründet.
Viele Umweltschützer waren christlich bzw. konservativ geprägt, um die Bewahrung der Schöpfung besorgt und hatten die christliche Soziallehre verinnerlicht.
Die Wahlerfolge linker Wahlbündnisse unter Einschluss von Umweltschützern bei den französischen Kommunalwahlen im März 1977 verstärkten auch innerhalb der westdeutschen Gruppen Überlegungen, sich an Wahlen zu beteiligen und dabei eine eigene parlamentarisch Kraft zu entwickeln, zumal angesichts der massiven Polizeimaßnahmen im Zusammenhang mit den Anti-AKW Protesten der außerparlamentarische Widerstand nicht mehr steigerungsfähig erschien.
Als erster Grüner Politiker, der in ein nationales Parlament gewählt wurde, gilt Daniel Brelaz, der 1978 in der Westschweiz für die regionale Umweltschutzgruppe Groupement pour la protection de l'environnement und ihrem ausgearbeiteten politischen Programm den Kanton Waadt im schweizerischen Nationalrat vertrat.
Die Bremer Grüne Liste (BGL) wurde 1973 gegründet, und in den folgenden Jahren entstanden weitere grüne Parteien wie die Grüne Liste Umweltschutz (GLU) 1977.
Am 12. Juli 1978 trat der deutsche Bundestagsabgeordnete Herbert Gruhl unter großer Medienresonanz aus der CDU aus, behielt aber sein parlamentarisches Mandat.
Aus diesem Anlass verlas er in der Fernsehsendung Report einen offenen Brief an den damaligen Bundesvorsitzenden der CDU und späteren Bundeskanzler Helmut Kohl, in dem er der CDU vorwarf, an der Wachstumspolitik der 1960er Jahre festzuhalten und damit die "völlig neue Problemstellung der heutigen Welt" in wirtschaftlicher und ökologischer Hinsicht zu verkennen.
Einen Tag nach der Trennung von der CDU gründete Gruhl die Grüne Aktion Zukunft (GAZ).
Der Einzug der Grünen in den Bundestag 1983 und der Beginn der parlamentarischen Arbeit als Teil der Opposition gegen den damaligen Bundeskanzler Helmut Kohl (CDU) war ein bedeutender Schritt zur Anerkennung dieser neuen politischen Strömung.
Die Grüne Liga wurde in der DDR ebenfalls in der Wendezeit 1989/1990 als "Netzwerk ökologischer Bewegungen" gegründet.
Von Februar bis April 1990 waren die Grüne Partei und die Grüne Liga jeweils mit einem Minister ohne Geschäftsbereich im Kabinett Modrow vertreten.
Diese Partei gewann zunehmend an Bedeutung, während alle anderen grünen und der ökologischen Bewegungen nahestehenden Parteien in Deutschland vor allem aufgrund der Mitgliederbewegung und wegen der Konzentration auf sehr spezielle Themen wie den Tierschutz nur noch ein geringes mediales Echo fanden.
Im Vorlauf der Europawahl 1979 gründete sich auf Initiative der deutschen Grünen Liste Umweltschutz die Europäische Ökologische Aktion (ECOROPA), die Parteien und Wählervereinigungen aus 14 Ländern umfasste.
Sie bestand bereits seit 1955, war antiautoritär und (links-)libertär und diente auch als Sammelbecken der neuen sozialen Bewegungen, war aber keine grüne Partei im eigentlichen Sinne.
Auch in den Niederlanden, Dänemark und Norwegen wurden "grüne" Themen von bestehenden Parteien aufgegriffen, namentlich der Socialistisk Folkeparti in Dänemark, Sosialistisk Folkeparti in Norwegen sowie Pacifistisch Socialistische Partij und Politieke Partij Radikalen in den Niederlanden.
Die erste grüne Regierungsbeteiligung auf nationaler Ebene gab es in der Wendezeit in der DDR, als die Grüne Liga und die Grüne Partei von Februar bis März 1990 jeweils mit einem Minister ohne Geschäftsbereich in der Regierung Modrow vertreten waren.
In Frankreich waren Les Verts bzw. Europe Ecologie Les Verts von 1997 bis 2002 und von 2012 bis 2014 Juniorpartner der Parti socialiste.
Da Herbert Gruhl nach seinem Austritt aus der CDU sein Bundestagsmandat behielt, gilt er als der erste grüne Bundestagsabgeordnete.
Von Februar bis April 1990 war Matthias Platzeck für die Grüne Partei in der DDR Minister ohne Geschäftsbereich im Kabinett von Ministerpräsident Hans Modrow (SED).
Am 22. Mai 2016 wurde der langjährige Bundessprecher der österreichischen Grünen, Alexander Van der Bellen, zum Bundespräsidenten gewählt.
Alexander Van der Bellen stellte mit dem Tag seiner Wahl seine Parteimitgliedschaft bei den Grünen ruhend.