In der Botanik werden als Gummi (das, Mehrzahl Gummen, lateinisch cummi und griechisch kommi, koptisch , das "auf altägyptisch mj.t zurückgeht") bestimmte Pflanzensäfte (Exsudate) bezeichnet, die aus verletzten Stellen austreten.
Diese Dispersionen enthalten diverse Heteropolysaccharide und andere Stoffe, die an der Luft mehr oder weniger elastisch erhärten und in Verbindung mit Wasser klebrige Lösungen bilden.
Exsudate, die neben dem tendenziell wasserlöslichen Gummi auch tendenziell alkohollösliche Naturharze und wenig Ätherische Öle enthalten, werden Gummiharze genannt.
In der Natur dient Gummi dem Schutz des Baumes, denn es dichtet verletzte Stellen vor Krankheitsbefall ab.
Beispiele für Gummen sind Gummi arabicum (Harz afrikanischer Akazienarten), Traganth und Karayagummi.
Einige Gummen werden als Emulgatoren oder Verdickungsmittel für Lebensmittel oder Kosmetika verwendet.
Der Naturkautschuk wird gelegentlich Gummi elasticum genannt, ist jedoch weder im Sinne der Botanik, noch im Sinne der Technik ein Gummi.
In der Technik werden als Gummi (der, Mehrzahl Gummis) die Vulkanisate von Natur- und Synthesekautschuken bezeichnet.
Durch Vulkanisation entstehen elastische und relativ strapazierfähige (Weich-)Gummis, die Elastomere.
Ein sehr hoher Vulkanisationsgrad von Kautschuken führt jedoch zu Duroplasten.
Diese nichtelastischen, starren Stoffe werden gelegentlich als Hartgummis oder als Ebonite bezeichnet.
Der erste wirtschaftlich nutzbare Synthesekautschuk war der Styrol-Butadien-Kautschuk, Andere wirtschaftlich wichtige Synthesekautschuke sind beispielsweise Butadien-Kautschuk (BR), Acrylnitril-Butadien-Kautschuk (NBR), Butylkautschuk (IIR), Ethylen-Propylen-Dien-Kautschuk (EPDM), Chloropren-Kautschuk (CR) und Polyisopren-Kautschuk (IR).
Gummis als industriell gefertigte Elastomere sind grundsätzlich vulkanisiert.
Unvulkanisierte Kautschuke sind in der Regel Thermoplaste.
Einige Synthesekautschuke werden auch für die Herstellung von thermoelastischen Kunststoffen verwendet.
Naturkautschuke sind zähelastische, amorphe, sich selbst verklebende Materialien und sind als Werkstoff praktisch unbrauchbar.
Auf dem klassischen Weg werden die Makromoleküle der Kautschuke durch Zusatz von Schwefel unter Druck und Hitze untereinander kovalent vernetzt.
Die Besonderheit eines Gummis besteht darin, dass es unter Zuglast dehnbar ist und ohne Last in seine ursprüngliche Form zurückkehrt.
Unterhalb der thermischen Zersetzung lassen sich Gummis nicht durch Schmelzen verformen.
Die Formgebung geschieht daher vor oder im Verlauf der Vulkanisation.
Gefriert Gummi, ist es glashart und bricht bei Belastung spröde.
Zur Verbesserung der Eigenschaften und der Verarbeitbarkeit werden Kautschuke oft als Mischungen eingesetzt und mit Zusatzstoffen versetzt.
Im Verlauf der Vulkanisation lassen sich Kautschuke durch Treibmittel auch aufschäumen.
Im Verlauf der Zeit altern Werkstoffe und Gebrauchsgegenstände aus Gummi .
"Gummi" hat auch spezielle umgangssprachliche Bedeutungen: