Bezirk) war ein bedeutender österreichischer Maler, bekanntester Vertreter des Wiener Jugendstils und Gründungspräsident der Wiener Secession.
Geboren wurde er als zweites von sieben Kindern im damaligen Wiener Vorort Baumgarten Nr. 4 (heute 14.
Bezirk, wohnte und arbeitete, war Klimt nach Lehmann noch 1910 an der Josefstädter Straße tätig.
Unterrichtsministeriums den Auftrag, gemeinsam mit Franz Matsch, die Decke im Gebäude der neu errichteten Universität mit Gemälden auszugestalten.
Mit Josef Hoffmann und Koloman Moser, den Gründern der Wiener Werkstätte, verband Klimt eine enge Freundschaft.
Als sein Wohnsitz wurde, nachdem er in Lehmann 1911 überhaupt nicht aufgeschienen war, für die Ausgaben 1912 bis 1915 die neue Atelieradresse erfasst, von der Ausgabe 1916 an Wien 7., Westbahnstraße 36, die Wohnung, aus der seine Mutter Anna, Graveur-Witwe, Anfang 1915 "herausgestorben" war.
Klimt war nie verheiratet, hatte aber zu mehreren Frauen intime Beziehungen und zeugte sieben Kinder (siehe Abschnitt Klimts Nachkommen).
Wie weit die Beziehungen mit den von ihm porträtierten Frauen seiner Auftraggeber gingen, etwa mit Serena Lederer, der Gattin August Lederers, oder mit Adele Bloch-Bauer, der Gattin des Zuckerindustriellen Ferdinand Bloch-Bauer, liegt im Dunkeln.
Unterrichtsministerium es zum vierten Mal ab, Klimt zum Professor an der Akademie der bildenden Künste in Wien zu ernennen (der erste Vorschlag dazu wurde 1891 gemacht), worauf ihn die Akademie am 26. Oktober 1917 zu ihrem Ehrenmitglied ernannte.
Das Grab, in dem auch seine Eltern und sein Bruder Ernst bestattet sind, befindet sich auf dem Baumgartner Friedhof (Gruppe T, Nummer 1929); das von Gustav Klimt entworfene Grabkreuz wurde von seinem Bruder Georg Klimt hergestellt.
Der Filmregisseur Gustav Ucicky gilt als unehelicher Sohn Klimts, Elisabeth Bachofen-Echt (siehe oben) wurde in der NS-Zeit als uneheliche Tochter Klimts anerkannt.
Ucicky sammelte Werke seines vermutlichen Vaters und konnte vor allem während der Zeit der NS-Diktatur seine Sammlung wesentlich vergrößern, wobei es sich auch um Raubkunst gehandelt hat.
Die Direktorin der Österreichischen Galerie Belvedere und einzelne Organe des Leopold Museums zeigten sich ob der Gründung der Stiftung irritiert.
Am 5. November 2003 erschien die österreichische 100-Euro-Goldmünze, die auf der Vorderseite Gustav Klimt vor einer Staffelei mit einem seiner Kunstwerke zeigt und auf der Rückseite sein berühmtes Bild "Der Kuss".
2012 startete Münze Österreich die Serie Klimt und seine Frauen, in der bisher folgende 50-Euro-Goldmünzen herausgegeben wurden: Adele Bloch Bauer (2012), Die Erwartung (2013), Judith II (2014), Medizin (2015),, Der Kuss (2016)
Von der Wiener Gesellschaft wurde der Maler wegen der erotischen Ausstrahlung seiner weiblichen Porträts gesucht.
Das Porträt Adele Bloch-Bauer I gehört mit einem Erlös von 135 Millionen US-Dollar zu den am teuersten verkauften Gemälden der Welt (siehe Liste der teuersten Gemälde).
Das Gemälde Bauerngarten von 1907 wurde 2017 im Rahmen einer Londoner Auktion verkauft und gilt mit 47,9 Millionen britischen Pfund nicht nur als teuerstes Landschaftsgemälde des Künstlers, sondern auch als drittteuerstes in Europa verkauftes Kunstwerk überhaupt.
Die teuerste bisher verkaufte Zeichnung war "Liegender Mädchenakt nach links", die zwischen 1914 und 1915 entstand und 2008 in London für 505.250 Pfund verkauft wurde.
Als in den 1990er Jahren die Kinder und Enkel der Enteigneten ihr Recht forderten und dies von den USA politisch massiv unterstützt wurde, musste umgedacht werden.
Da Gustav Klimt mittlerweile zu den weltweit bekanntesten Künstlern zählte, war die Frage der Restitution einiger seiner Werke aus dem Belvedere in Wien ein sehr medienwirksames Thema.
Die Galerie wähnte sich nach 1945 rechtmäßig im Besitz der Bilder, da die von Gustav Klimt zweimal porträtierte Adele Bloch-Bauer in ihrem Testament ihren Mann, Ferdinand Bloch-Bauer, 1925 gebeten hatte, "ihre Bilder" nach seinem Tod ins Eigentum der "österreichischen Staatsgalerie in Wien" zu übertragen.
Ferdinand Bloch-Bauer starb 1945 im Exil in der Schweiz, ohne dass ihm der zuvor wieder errichtete österreichische Staat die Rückgabe seiner Bilder angeboten hätte.
Als die Nichte der von Klimt porträtierten Adele Bloch-Bauer, Maria Altmann, als Sprecherin der Erben Bloch-Bauers Jahrzehnte später die Rückgabe der Bilder verlangte, lehnte Unterrichtsministerin Elisabeth Gehrer es ab, darüber zu verhandeln.
Gemeinsam mit der "Goldenen Adele" waren das 327,7 Millionen US-Dollar (257,6 Millionen Euro).