Bei Fischen, die oft Gähnen zeigen, könnte es dazu dienen, neues Wasser in den (paarigen) Nasenraum zu ziehen, also die Umgebung auf Geruchsstoffe zu prüfen.
Gähnen leitet sich vom Mittelhochdeutschen genen oder ginen ab, dieses geht auf das althochdeutsche ginen ("den Mund aufsperren, gähnen") zurück: Am Anfang von allem waren Feuer und Wasser.
1768 warnte Simon-Auguste Tissot in seinem Ratgeber Von der Gesundheit der Gelehrten für "Menschen, die viel sitzen und studieren" vor der "Wirkung der Getränke auf den Gelehrtenkörper", speziell vor einem zu hohen Konsum von Tee, da er "sehr starke und gesunde Männer gesehen habe, denen etliche Tassen Thee, nüchtern getrunken, Blödigkeiten, Gähnen, Übelfinden verursachten, "
Außerdem ließ Moore Probanden Gähnen sehen oder hören.
Diese Meinung kann als widerlegt gelten, da schon ab 1967 südafrikanische Strauße beim Gähnen beobachtet wurden und seitdem noch des Öfteren auch andere Vögel wie beispielsweise die Adeliepinguine.
Giraffen, Wale und Delfine wurden noch nicht beim Gähnen beobachtet, Affen dafür umso mehr.
Ersteres geschieht mit geöffnetem Kiefer, während beim Flehmen nur die Oberlippe nach oben gestülpt wird.
Hunde gähnen ausgiebig und aus unterschiedlichen Gründen, beispielsweise um nach einer Ruheperiode "in Gang zu kommen", in Verbindung mit Strecken und Recken.
1949 wurde von Julian Huxley sogar beschrieben, dass Ameisen nach dem Aufwachen erst ihren Kopf, danach ihre sechs Beine strecken und dann ihre Kiefer auf eine Art und Weise aufsperren, die an Gähnen erinnert.
Anders als bei Affen und vielen anderen Säugetieren kann beim Menschen kein geschlechtsspezifischer Unterschied bei der Frequenz gefunden werden.
Studien von de Vries et al. in den frühen 1980er-Jahren zeigen, dass Gähnen und Strecken schon beim Fötus gekoppelt sind.
Es wird auch von Menschen berichtet, die bei Aufzug von Gewittern besonders ausgiebig gähnen müssen - Ursache könnte auch hier die Änderung des Luftdrucks sein.
Diese Erkenntnis stützt die Theorie, die Ansteckung beim Gähnen stünde in Verbindung mit der Empathie.
Bei seinen Versuchen zeigte er mehreren Gruppen Videos gähnender Menschen.
Dass, wie Gallup annimmt, durch Gähnen eine Gehirnkühlung bewirkt wird, könnte demnach ein Überbleibsel aus unserer evolutionären Vergangenheit sein, wobei die ganze Gruppe beim gemeinsamen Gähnen in einen erhöhten Aufmerksamkeitsstatus kommt und damit besser in der Lage ist, Gefahren zu erkennen.
Bei den meisten Säugetieren gähnen die Männchen mehr, wohingegen beim Menschen beide Geschlechter gleich viel gähnen.
Möglicherweise beinhaltet das Gähnen Komponenten all dieser Verhaltensweisen und ist in seiner jetzigen Form ein zusammengesetztes neurologisches Programm aus unserem überlieferten Fundus.
Auch der genaue neuronale Ablauf und alle beteiligten Neurotransmitter sind noch unbekannt.
Aus einer Studie von 2007 geht hervor, dass autistische Kinder, anders als nicht autistische Kinder, beim Betrachten von Videos mit gähnenden Menschen nicht mitgähnen.
Dies stützt die Theorie, die "ansteckende" Eigenschaft des Gähnens hätte etwas mit Empathie zu tun.
Der englische Neurologe Walshe berichtete schon 1923 von halbseitig gelähmten Patienten, die ihre gelähmten Arme beim Gähnen automatisch mit streckten.
Dies würde eventuell zu der Theorie passen, dass Gähnen das Verhalten und den physiologischen Zustand einer Gruppe synchronisieren kann.
Eine andere Person gähnen zu sehen, regt schon zum Mitgähnen an, besonders wenn die Augen der Person zu sehen sind.
Daraus kann man schließen, dass der Ansteckung durch Gähnen zumindest noch eine andere Komponente zugrunde liegt und es relativ jungen evolutionären Ursprungs ist.
Personen, die sich nicht oder nur schwer vom Gähnen anderer anstecken lassen, haben danach eine geringere Fähigkeit, sich in andere Menschen hineinzuversetzen.