Einer der beiden Hähne unterliegt, wenn er nicht mehr kämpft, schwer verletzt ist oder stirbt.
Zu Beginn des 19. Jahrhunderts war Hahnenkampf ein nahezu weltweit verbreitetes Freizeitvergnügen, dem lediglich im Westen und Süden Afrikas nicht nachgegangen wurde.
In einigen Regionen im Süden Indiens sind Hahnenkämpfe immer noch Bestandteil von religiösen Ritualen zur Verehrung einer Muttergottheit, die möglicherweise einen Ursprung in dieser Zeit haben.
Bei einem professionellen Kampf befinden sich neben den zwei Hähnen vier Personen in der Arena: Jeweils ein Betreuer je Hahn sowie ein Schiedsrichter und sein Assistent.
Bei Dorfkämpfen ist der Betreuer gewöhnlich auch der Besitzer des Hahnes, bei professionellen Kämpfen wie bei dem World Slasher Cup sind es vom Besitzer angeheuerte Experten, die den Hahn zum Kampf bringen.
In vielen Regionen, in denen Hahnenkämpfe veranstaltet werden, ist es üblich, die Hähne mit künstlichen Sporen zu bewaffnen.
Um dies möglich zu machen, werden den Hähnen sehr früh ihre natürlichen Sporne amputiert.
Die langen, messerscharfen Sporne, wie sie beispielsweise in den Philippinen verwendet werden, machen die Kämpfe sehr kurz und blutig.
Verteidiger des traditionellen Hahnenkampfs weisen gelegentlich darauf hin, wie sorgfältig Kampfhähne großgezogen werden.
Während seine Befürworter den Hahnenkampf als sportlichen Wettbewerb und festen Bestandteil regionaler Kultur verteidigen, gilt er vor allem in weiten Teilen Europas und Nordamerikas als Tierquälerei und ist deshalb gesetzlich verboten.
Hahnenkämpfe verschwanden jedoch durch die Verbote in den meisten Staaten nicht ganz von den Bildfläche, sondern finden vereinzelt illegal statt.
In Südostasien, Mittelamerika und in Südamerika ist der blutige Wettkampf dagegen vielerorts legal, seit Jahrhunderten kulturell verwurzelt und auch verbreitet.
In Außengebieten der Vereinigten Staaten wie Puerto Rico, Guam, den Nördlichen Marianen und den Amerikanischen Jungferninseln sind Hahnenkämpfe dagegen legal.
Hahnenkämpfe sind insbesondere auf Guam und Puerto Rico auf Grund der langen Geschichte als spanische Kolonie sehr beliebt.
Trotz der weit verbreiteten Verbote erfreuen sich Hahnenkämpfe in Teilen der USA nach wie vor großer Beliebtheit und finden illegal statt.
Als der Italiener Antonio Pigafetta als erster Europäer 1521 die Philippinen betrat, berichtete er wenig später von den großen Hähnen, die auf den Philippinen gehalten würden, die aber niemals gegessen würden, sondern nur für den Hahnenkampf gehalten werden.
Er berichtete bereits von den hohen Wetten, die auf die Kämpfe gesetzt wurden.
Wohlhabende Malaien und Indonesier kommen auf die Philippinen, um bei den Kämpfen zu wetten, und wenn auch der Hahnenkampf in den Vereinigten Staaten verboten ist, gibt es dort immer noch nordamerikanische Züchter von Kampfhähnen, die diese hier verkaufen.
Auf den Philippinen weisen selbst kleine Orte neben Kirche und Stadthalle fast auch immer eine Hahnenkampfarena auf.
Die Züchter, die in den großen Kämpfen wie dem World Slasher Cup ihre Hähne starten lassen wollen, müssen für jeden Hahn eine Startgebühr von 1750 US-Dollar zahlen, das ist mehr als die Hälfte eines durchschnittlichen Jahresgehaltes auf den Philippinen.
Wohlhabende Züchter haben häufig Farmen, in denen gezielt Kampfhähne herangezogen werden, und beschäftigen Trainer, die für die Hunderten von Hähnen sorgen.
Es gab auf den Philippinen auch immer Stimmen, die sich gegen den Hahnenkampf wandten, dabei war häufig weniger die Blutrüstigkeit dieses Sports ausschlaggebend als die hohen Wettsummen, die gesetzt wurden und mit denen sich einzelne Personen finanziell ruinierten.
Der philippinische Freiheitskämpfer Jose Rizal, der 1896 von den Spaniern hingerichtet wurde, war ein solcher Gegner.
Es ist gleichzeitig aber eines der ersten westlichen Länder, die dieses Freizeitvergnügen verboten.
Für die Beliebtheit des Sports auf den britischen Inseln spricht, dass Heinrich VIII.