Hannibal Barkas (punisch: hnb'l brq; der erste Teil des Namens, der eigentliche Personenname, bedeutet wörtlich "Baal ist gnädig", der zweite Teil, "Blitz", ist ein Beiname, den schon Hannibals Vater trug; * um 247 v. Chr. in Karthago; + 183 v. Chr. in Bithynien) war ein karthagischer Stratege und Heerführer, der als einer der größten Feldherren der Antike gilt.
Während des Zweiten Punischen Krieges (218-201 v. Chr.) fügte er dem Römischen Reich mehrere schwere Niederlagen zu und brachte Rom 216 v. Chr. in der Schlacht von Cannae an den Rand des Untergangs.
Hannibal war der älteste Sohn des karthagischen Feldherrn Hamilkar Barkas, der sich im Ersten Punischen Krieg und im Söldnerkrieg ausgezeichnet hatte.
Die römische Geschichtsschreibung berichtet davon, dass der neunjährige Hannibal zusammen mit seinen Brüdern den Römern ewige Feindschaft schwören musste, doch handelt es sich hierbei möglicherweise um eine Legende.
237 v. Chr. begleitete Hannibal als erst neunjähriger Junge seinen Vater auf die Iberische Halbinsel, welche reich an Bodenschätzen war.
Dieser vergrößerte die neue karthagische Provinz erheblich, gründete mit Carthago Nova eine regionale Hauptstadt und schloss mit Rom den Ebro-Vertrag, der einen Fluss namens "Iberus" als Grenze zwischen beiden Mächten festlegte (es ist jedoch unklar, ob es sich hierbei um den Rio Segura oder den Ebro handelt).
Als Hasdrubals Kommandant der Reiterei konnte sich Hannibal in mehreren schweren Kämpfen gegen iberische Stämme hervortun.
Hannibal entschied sich, die Stadt ab 220 v. Chr. zu belagern, auch um ihren Einfluss auf die iberischen Stämme einzugrenzen.
Hannibal unternahm jedoch trotz seiner militärischen Erfolge keinen Marsch gegen die Stadt Rom.
Zwar gingen einige italische Bundesgenossen Roms im Jahre 212 v. Chr. zu Hannibal über, darunter auch Capua, doch wurde der Krieg dadurch nicht entschieden.
Laut Cicero (der rund hundert Jahre später lebte) soll dabei der berühmte Ausruf Hannibal ad portas ertönt sein ("Hannibal bei den Toren"), der meist als Hannibal ante portas zitiert wird ("Hannibal vor den Toren").
Nach dem Friedensschluss Karthagos mit Rom musste sich Hannibal zunächst mehrerer innenpolitischer Gegner aus der Aristokratie erwehren.
Auf römischen Druck verlor Hannibal aber 200 v. Chr. seine Stellung als karthagischer Stratege.
Dieser Plan hätte vorgesehen, dass Antiochos einen Teil der römischen Streitkräfte in Griechenland binden sollte, während Hannibal mit karthagischen und fremden Truppen ein zweites Mal in Italien landen würde.
Antiochos zeigte sich demgegenüber zunächst nicht abgeneigt, lehnte jedoch letztlich ab: Er fürchtete, dass Hannibal bei dieser durchaus vielversprechenden Strategie der ganze Ruhm zukäme, was mit seinem königlichen Selbstverständnis nicht zu vereinbaren war.
183 v. Chr. wurde der in Griechenland überaus populäre Titus Quinctius Flamininus bei Prusias vorstellig und forderte Hannibals Auslieferung; ein Verlangen, dem der bithynische König schließlich nachkam.
Hannibals Leben und Person wurde wegen seines als tragisch empfundenen Scheiterns und der ihm schon zu Lebzeiten beigemessenen Bedeutung als einer der größten Feldherren der Antike früh Gegenstand der Literatur.
Entscheidende Stationen wie der Schwur des Knaben Hannibal, seine Alpenüberquerung oder die Schlacht von Cannae wurden ab dem 16. Jahrhundert in zahlreichen Gemälden, Miniaturen und Zeichnungen dargestellt.
Johann Heinrich Schönfelds um 1660 entstandenes Werk "Hannibal schwört den Römern ewige Feindschaft" lässt Hamilkar seinem vor einem Altar knienden Sohn den Schwur abnehmen.
In der linken Hälfte ist sein Vater abgebildet, der mit seiner rechten Hand auf die Opferschale deutet.
Aus dem späten 15. Jahrhundert stammen zahlreiche Miniaturen zu Titus Livius Ab urbe condita, darunter reich verzierte Bilder des Meisters des Jacques de Besancon vom Zug über die Alpen.
Zur Schlacht von Cannae gibt es unter anderem das Gemälde Die Schlacht bei Cannae, Niederlage der Römer gegen die Karthager unter Hannibal 216 v. Chr. aus dem Jahre 1529 des Hans Burgkmair d. Ä. und eine kunstvolle Illustration aus dem Stundenbuch des Etienne Chevalier.
Das von Giovanni Battista Tiepolo 1725-1730 angefertigte Werk Hannibal betrachtet den Kopf des Hasdrubal zeigt den Feldherrn, der sich vom abgetrennten Haupt seines jüngeren Bruders, welches die Römer 207 v. Chr. tatsächlich in sein Lager werfen ließen, erschrocken abwendet.
Trotz der fehlenden Kontinuität zwischen der antiken Seemacht Karthago und dem 1956 unabhängig gewordenen Staat Tunesien bilden Hannibal und seine Geburtsstadt einen Teil der nationalen Identität des Landes.
Der französische König Karl VIII., der 1494 mit seinem Heer über die Alpen nach Italien zog, wurde von Philippe de Commynes mit Hannibal verglichen.