Havanna (spanisch La Habana), vollständige Bezeichnung Villa de San Cristobal de la Habana, ist die Hauptstadt der Republik Kuba und zugleich eigenständige Provinz.
Die verbreitetste unter ihnen besagt, dass sich der Name auf einen lokalen Taino-Häuptling namens Habaguanex zurückführen lässt, der die Gebiete der ersten Siedlung an der Südküste der heutigen Provinz Mayabeque kontrollierte.
Im neueren Stadtteil Vedado, der sich im Nordwesten der Stadt befindet, entstanden vor allem im 20. Jahrhundert zahlreiche Einrichtungen des Nachtlebens sowie Einkaufsmöglichkeiten, die heute mit denen der Altstadt konkurrieren.
In Havanna wird es selten kälter als 10 Grad Celsius, die tiefste je gemessene Temperatur war 4,5 Grad Celsius in Santiago de Las Vegas am 11. Januar 1970.
Schließlich wurde Havanna am 16. November 1519 aufgrund der überaus günstigen Lage in die Bucht Puerto de Carenas verlegt, die heute den Hafen Havannas beherbergt.
Havanna war eine von sechs Städten, die von den Spaniern auf der Insel gegründet wurden und wurde von Panfilo de Narvaez San Cristobal de la Habana genannt, einer Kombination des Stadtpatrons San Cristobal mit der ursprünglichen Bezeichnung der Siedlung nach dem Taino-Häuptling Habaguanex.
Im Jahr 1552 wurde Santiago de Cuba durch Havanna als Hauptstadt abgelöst, dennoch erhielt die Stadt erst am 20. Dezember 1592 durch Philipp II.
Gleichzeitig wurden Festungsanlagen wie das Castillo de la Real Fuerza (1558-1577) oder das Castillo de los Tres Reyes del Morro (1559-1630) fertiggestellt.
1763 begann der elf Jahre andauernde Bau der Fortaleza de San Carlos de la Cabana, der größten spanischen Festungsanlage in Amerika.
Während der 1950er Jahre war Havanna vor allem für seine große Mittelschicht bekannt, die Stadt produzierte damals größere Einnahmen als Las Vegas.
Havanna lässt sich als wichtigstes kulturelles Zentrum Kubas beschreiben, das über eine breite Palette an Kultur und Sehenswürdigkeiten verfügt: Von Museen, Palästen, öffentlichen Plätzen im kolonialen Stil, Alleen, Kirchen, Festungen (darunter die größte Befestigungsanlage der Spanier in Amerika), Ballett, Kino, Theater, der historischen Altstadt bis hin zu allerlei internationalen Veranstaltungen und Technologiemessen hat Havanna mehr zu bieten als die meisten anderen kubanischen Städte.
Mit der Restaurierung der Altstadt sind viele neue Einrichtungen entstanden, in vielen kolonialen Bauten befinden sich heute Museen.
Besonders sehenswert ist die Altstadt Havannas (spanisch: La Habana Vieja), sie gehört zu einer der ältesten spanischen Kolonialsiedlungen und glänzt auf einer Fläche von 4,37 km^2 mit ihren barocken und neoklassischen Monumenten.
Aufgrund ihrer wechselvollen Geschichte sind auch viele andere Baustile der Neuen Welt in Havannas Altstadt vertreten, darunter auch Art deco.
Hier befinden sich über 900 Bauwerke von historischer Relevanz, darunter auch die vier historischen Plätze, um die sich Havanna entwickelt hat: Plaza Vieja, Plaza de la Catedral, Plaza de San Francisco und der Plaza de Armas.
Den vier Plätzen kamen dabei jeweils unterschiedliche Funktionen zu: Auf dem Plaza Vieja wurde meistens der Markt abgehalten, während der Plaza de la Catedral der religiöse Mittelpunkt der Stadt war.
Auf dem Plaza de Armas wurden meist Militärparaden abgehalten, während sich auf dem Plaza de San Francisco die bedeutendste Werft der Spanier befand.
In La Habana Vieja befinden sich zahlreiche bedeutende Museen der Stadt, beispielsweise das Museo de del ron zur Geschichte der kubanischen Rumherstellung oder ein Museum über Alexander von Humboldt.
Mit Beginn der Kolonisierung ab dem 16. Jahrhundert gab es bereits einige Ansiedlungen auf dem Gebiet des heutigen Zentrums, größere Bedeutung erlangte es jedoch erst Mitte des 18. Jahrhunderts mit der wirtschaftlichen Liberalisierung während der britischen Besatzung.
Der Baustil wird stärker als in anderen Teilen von Art deco-Elementen bestimmt, einige Wolkenkratzer zeugen zudem vom US-amerikanischen Einfluss während der Blütezeit Vedados.
Havannas Zentrum ist sowohl westlich, südlich und östlich von Vororten umgeben, die eine eigene historische Entwicklung vorweisen können und trotz ihrer geringeren touristischen Attraktivität viele interessante Orte bieten.
Knapp 52 Prozent des Energiebedarfs der Stadt wurden allein in den drei stromhungrigsten Stadtteilen Playa, Plaza de la Revolucion und La Habana Vieja konsumiert.
Sie ist die am häufigsten frequentierte und größte urbane Busflotte des Landes, die meisten Fahrzeuge sind moderne chinesische Busse der Marke Yutong, die seit 2008 in großer Zahl erworben wurden.
Die Flotte besteht aus modernen chinesischen Bussen und verbindet alle größeren Städte der Insel miteinander.
Der Flugverkehr der Stadt Havanna und ihres Umlands wird vom Flughafen Havannas "Jose Marti" bedient (spanisch: Aeropuerto Internacional Jose Marti).