Die acht größten Inseln sind (von West nach Ost): Ni'ihau, Kaua'i, O'ahu, Moloka'i, Lana'i, Kaho'olawe, Maui und Hawaii (Big Island).
Die größten Inseln werden fünf Countys zugeordnet: Hawai'i (Big Island) und O'ahu stellen jeweils einen eigenen County dar; Kaua'i und Ni'ihau bilden gemeinsam einen County; ebenso zusammengefasst werden Maui, Moloka'i, Lana'i und Kaho'olawe.
Die Schildvulkane der geologisch jüngsten und größten der Hawaii-Inseln, der Hauptinsel Hawaii ("Big Island"), gehören zu den größten Vulkanen der Erde.
Auf der Insel Hawaii ist neben dem Mauna Loa der Kilauea der zweite aktive Vulkan, dessen jüngste Eruption von 1983 bis 2018 anhielt.
Durch den Einfluss der ersten polynesischen Siedler starben mehr als die Hälfte der ursprünglich hier lebenden Vogelarten aus (vgl. Liste der neuzeitlich ausgestorbenen Vögel).
Die berühmten "goldenen Menschen" von Hawaii entstanden aus der Durchmischung der polynesischen Ureinwohner mit den asiatischen (vor allem japanischen) Einwanderern.
Die größten Bevölkerungsgruppen bildeten im Jahre 2000 Asiaten mit 41,6 % (einschließlich 16,7 % japanischer, 14,7 % philippinischer und 4,7 % chinesischer Herkunft), 24,3 % Menschen europäischer Herkunft, 7,9 % Polynesier (6,6 % "ursprüngliche" Hawaiier) und 1,8 % Afroamerikaner.
Bereits 1941, am Vorabend des japanischen Angriffs auf Pearl Harbor, machten die hawaiischen Ureinwohner kaum noch 6 % (22.000) der damals insgesamt 370.000 Einwohner aller Inseln aus, gegenüber 42.000 US-Militärangehörigen und etwa 150.000 japanischen Einwanderern allein auf der Insel O'ahu (40,5 %).
Es waren vermutlich Polynesier von den Marquesas-Inseln, die zwischen dem zweiten und sechsten Jahrhundert (nach anderer Ansicht etwa seit 800 n. Chr.) nach Hawaii gelangten.
Am 20. Januar 1778 landete James Cook auf seiner dritten Pazifikreise an der Südwestküste der Insel Kaua'i, die bereits am 18. Januar gesichtet worden war.
Er nannte die Inseln, auf denen noch immer mehrere Königreiche bestanden, zu Ehren von Lord Sandwich "Sandwich Islands" (Sandwichinseln).
Der Einfluss der Vereinigten Staaten wurde dennoch etwa seit 1850 immer größer, vor allem durch den Vertrag über zollfreien Zuckerexport in die USA von 1875 und seine Ergänzung 1887 mit der Übernahme des Marinestützpunkts Pearl Harbor.
Wegen der großen strategischen Bedeutung wurde Hawaii während des Spanisch-Amerikanischen Krieges durch einen gemeinsamen Entschluss (joint resolution) des Senates und des Repräsentantenhauses vom 7. Juli 1898 durch die Vereinigten Staaten annektiert.
Die Machtübernahme stieß bei vielen Einheimischen auf Widerstand, da die hawaiische Sprache, Hula und andere Bereiche hawaiischer Kultur unter dem starken kulturellen Einfluss der USA zurückgedrängt wurden.
Infolge des Angriffs der Japaner auf Pearl Harbor am 7. Dezember 1941 traten die Vereinigten Staaten in den Zweiten Weltkrieg ein.
Nach Ansicht von David Keanu Sai, Professor für Politikwissenschaft an der University of Hawai'i at Manoa, ist Hawaii nie Teil der USA geworden, sondern lediglich militärisch besetzt worden.
Der Walfang wurde bereits von Kamehameha V. (1863-1873) verboten, so dass der Anbau dieser Pflanzen immer wichtiger wurde.
Maui ist die zweitgrößte Insel Hawaiis, die mit ihren zahlreichen weißen Sandstränden und dem historischen Städtchen Lahaina 2,6 Millionen Touristen im Jahr (2016) anlockt und damit bei den Besucherzahlen der Inseln an zweiter Stelle steht.
Die Gipfel des Mauna Kea - "weißer Berg" - (4207 m) und Mauna Loa - "hoher Berg" - (4169 m) sind im Winter von Schnee bedeckt.
Die aus Kailua-Kona operierende Mokulele Airlines bedient die Inseln Hawai'i, O'ahu, Maui, Moloka'i, Lana'i und einige Ziele in Kalifornien.
Ein öffentliches Bussystem gibt es nur auf den Inseln O'ahu unter der Bezeichnung TheBus und Maui unter der Bezeichnung Maui Bus.
Mehr als 60 Jahre später folgten nach und nach die Gründungen mehrerer Universitäten: 1907 wurde die University of Hawai'i gegründet, 1955 die Chaminade University of Honolulu und 1965 die Hawai'i Pacific University.
Die ethnische Religion der indigenen Bevölkerung - die Hawaiische Religion - gehörte zu den relativ einheitlichen traditionellen polynesischen Religionen, die vor allem durch einen Ahnenkult, eine polytheistische Götterwelt mit einer hierarchischen Rangordnung - die die sozio-politischen Strukturen des vorstaatlichen Häuptlingstums widerspiegelte - sowie durch die beiden zentralen und verbundenen Begriffe Mana (durch Leistungen und Taten übertragbare transzendente Macht) und Tapu (unantastbar Heiliges oder Geweihtes, auf Hawaii Kapu, siehe auch Tabu) gekennzeichnet sind.
Bereits wenige Jahre nach den ersten Kontakten waren viele Tabus durch den Kontakt mit den Europäern erschüttert.
Der National Park Service führt des Weiteren sieben National Natural Landmarks für den Bundesstaat sowie einen National Historic Trail, den Ala Kahakai National Historic Trail (Stand 30. September 2017).