Der Hecht (Esox lucius) ist ein Raubfisch und gehört zur Familie der Esocidae.
Er wird als Speisefisch genutzt, lässt sich aber wegen seiner Aggressivität nur schwer züchten.
Die Färbung variiert nach dem Lebensraum, der Rücken ist meist grün-bräunlich und wird bis zum weißen Bauch immer heller.
Hechte besitzen 110 bis 130 kleine Schuppen entlang der Seitenlinie, insgesamt wurden etwa 17.000 Schuppen pro Fisch gezählt.
Die durchschnittliche Körperlänge liegt bei älteren Exemplaren zwischen 60 bis 100 cm.
Die Maximallänge wird in der Regel nur von Rognern (Weibchen) erreicht, die Milchner (Männchen) erreichen meist nicht mehr als 90 cm.
In einer Studie an 802 untersuchten Hechten aus Finnland wurden als Höchstgewicht 18,8 kg und eine maximale Länge von 131 cm festgestellt.
Hechte fressen Fische aller Art und scheuen auch nicht vor ihren eigenen Artgenossen zurück.
Der Hecht steht im Ruf, ein sehr aggressiver Raubfisch zu sein.
Ab November sammeln sich an den Revieren weiblicher Hechte oft zahlreiche Milchner, die untereinander immer aggressiver werden, je näher die Laichzeit im Frühjahr rückt.
Je nach Wassertemperatur beginnt die Laichzeit zwischen März und April und dauert bis in den Mai hinein.
Während der Laichzeit buhlen meist mehrere Männchen - oft in heftigen Kämpfen - um ein Weibchen, doch nur ein Männchen kommt zur Paarung.
Während dieser Kämpfe, die zwar in erster Linie aus Rammstößen bestehen, können sich die Hechte untereinander, auch durch Bisse, sehr stark verletzen.
Milchner und Rogner können in der Größe stark differieren.
Damit die paarungswilligen Hechtmännchen keine Fressopfer der Weibchen werden, haben diese während der Paarung eine Fresshemmung.
Nicht selten wird ein kleineres Männchen nach der Paarung vom Weibchen aufgefressen.
In dieser Zeit zehren sie noch vom Dottersack, doch nach kurzer Zeit schwimmen sie frei und stellen sich auf tierische Nahrung um.
Die jungen Hechte wachsen sehr schnell und erreichen im ersten Jahr die 15-cm-Grenze.
Männliche Hechte werden meist mit zwei, weibliche mit vier Jahren geschlechtsreif.
Der Hecht wird von der Weltnaturschutzunion IUCN in der Roten Liste gefährdeter Arten geführt.
Allerdings sieht sie für diese weitverbreitete Art keine bedeutenden Gefährdungen, wenn auch lokale Bestände durch Lebensraumveränderungen bedroht sind.
Hechte lassen sich wegen ihres aggressiven Verhaltens untereinander nur schwer kultivieren.
Wissenschaftler erzeugten aus diesem Grund eine unfruchtbare Kreuzung aus den beiden Hechtarten Muskellunge (Esox masquinongy) einer Unterart des Amerikanischen Hecht und dem Europäischen Hecht (Esox lucius).
Diese Tigerhecht genannte Hybride ist friedlich und lässt sich in größerer Besetzungsdichte in Becken halten als andere Hechtarten.
Die spitzen Gräten (Y-Gräten) können durch ihre sehr geordnete zweireihige Lage im Rücken ohne größere Probleme entfernt werden.