Johann Ludwig Heinrich Julius Schliemann (* 6. Januar 1822 in Neubukow; + 26. Dezember 1890 in Neapel) war ein deutscher Kaufmann, Archäologe sowie Pionier der Feldarchäologie.
Als erster Forscher führte er Ausgrabungen im kleinasiatischen Hisarlik durch und fand die von ihm und zuvor schon anderen Forschern, vor allem Frank Calvert, hier vermuteten Ruinen des bronzezeitlichen Trojas.
Heinrich Schliemann wurde in Neubukow im (Teil-) Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin als fünftes von neun Kindern des Pastors Ernst Schliemann (1780-1870) und dessen Frau Luise, geborene Bürger (1793-1831), Tochter des späteren Bürgermeisters von Sternberg, geboren.
Als Schliemanns Vater wegen erheblicher Differenzen mit seiner Kirchengemeinde in Ankershagen das Schulgeld für das Gymnasium Carolinum in Neustrelitz nicht bezahlen konnte, musste Heinrich Schliemann nach nur drei Monaten den Weg zum Abitur abbrechen und auf die Neustrelitzer Realschule wechseln, die er - wie damals üblich - bis zur Vollendung seines 14.
Über Rom und Neapel reiste er nach Korfu und suchte nach Spuren der Phäaken, bei denen Odysseus laut Homer strandete und deren Land Scheria oft mit Korfu gleichgesetzt wurde.
Im September 1868 reiste Schliemann zurück nach Paris und schrieb dort sein Buch Ithaka, der Peloponnes und Troja, das er 1869 in der französischen Fassung zusammen mit seiner Publikation La Chine der Universität Rostock als Dissertation vorlegte.
Im Frühjahr 1870 war die Grabungserlaubnis der osmanischen Regierung immer noch nicht eingetroffen, trotzdem fuhr Schliemann erneut nach Troja und grub vom 9. bis 22. April mit Hilfsarbeitern einen 20 Meter langen und bis zu 3 Meter tiefen Graben, der bereits zur Entdeckung mehrerer Siedlungsschichten führte.
Im Dezember unternahm er eine Reise nach Konstantinopel und den erfolglosen Versuch, bei den osmanischen Behörden durch persönliche Vorsprache die Grabungserlaubnis zu erhalten.
Am 1. April 1872 begann die zweite Kampagne und führte am 13. Juni zur Entdeckung des bis dahin bedeutsamsten Fundes, der sogenannten Helios-Metope vom Triglyphenfries des hellenistischen Athena-Tempels (heute Teil der Antikensammlung Berlin im Alten Museum).
Anfang 1874 reiste Schliemann nach Mykene, um weiter nach Spuren der in Homers Ilias genannten Personen und Orte zu forschen, insbesondere nach einem Grab Agamemnons, das er in Mykene vermutete.
Sechs Tage lang ließ er von zwölf Arbeitern auf der Akropolis 34 gut fünf Meter tiefe Suchgräben ziehen, bis die illegale Grabung durch die Behörden beendet wurde.
Im Sommer 1876 lag für Mykene die Grabungserlaubnis vor, so dass er und seine Frau Sophia, die hier erstmals selbständig Teilgrabungen leitete, am 7. August die umfangreiche Kampagne mit 63 Arbeitern nun offiziell begannen.
Am 28. November telegraphierte Schliemann an den griechischen König, er habe das Grab des Agamemnon und seiner Familie gefunden.
Im November 1877 brachte Schliemann seinen Schatz des Priamos nach London, stellte ihn in 24 Vitrinen drei Jahre lang im South-Kensington-Museum aus und wurde Ehrenmitglied der Society of Antiquaries of London.
1878/79 führte Schliemann erneute Grabungskampagnen in Troja durch, wobei sein Förderer Rudolf Virchow ab 1879 zeitweise anwesend war.
1880/81 grub Schliemann in Orchomenos (dessen Volk laut Homer unter ihrem König Ialmenos am Krieg gegen Troja teilnahm) und fand das sogenannte Schatzhaus des Minyas, des sagenhaften Gründers der Stadt.
Ab dem 17. März 1884 führte er sehr erfolgreiche Grabungen in Tiryns zusammen mit Dörpfeld aus.
In seinem Testament bedachte er vor allem seine Kinder aus erster Ehe, die seine Häuser in Paris erbten, und aus zweiter Ehe, die den Besitz in Griechenland erhielten.
Heinrich Schliemann war nicht der Erste, der unter dem Hügel namens Hisarlik in der Troas die Reste der Stadt Troja (auch Ilion, daher auch der Name des Epos Ilias Homers) vermutete.
1869/70 verifizierte Schliemann die Vermutungen Calverts anhand der teils sehr exakten Beschreibung der landschaftlichen Lage der Stadt durch Homer und nachfolgende antike Schriftsteller und führte erste Sondierungsgrabungen durch.
Während der ersten drei Grabungs-Kampagnen (ab 1871) ließ Schliemann von seinen Arbeitern einen 40 Meter breiten und über 15 Meter tiefen Graben mitten durch den Hügel treiben, in der Hoffnung, so Ilion, die Burg des Priamos, zu finden.
Ein archäologischer Beweis dafür, dass der Trojanische Krieg Homers tatsächlich um ebendiese Siedlung geführt worden ist (dies war Schliemanns Kernthese), ist jedoch bis heute nicht erbracht - weder von ihm noch von seinen Nachfolgern.
Schliemann hat damit als Erster eine bronzezeitliche Siedlung außerhalb Ägyptens und Mesopotamiens aufgedeckt und der Altertumswissenschaft so ein völlig neues Arbeitsgebiet eröffnet.
Weiterhin unternahm Schliemann teils umfangreiche Grabungskampagnen in Orchomenos (Schatzhaus des Minyas), Ithaka und Tiryns.
Sein unbekümmertes und damit zunächst unwissenschaftliches Vorgehen bei den ersten Grabungen in Hisarlik hat Schliemann anfangs viel Kritik eingebracht.