Ihre Alben Best of Helene Fischer, Farbenspiel und Weihnachten gehören zu den meistverkauften Musikalben in Deutschland.
Am 6. Juli 2007 widmete ihr der MDR einen Musikfilm So nah, so fern mit ihren neuesten Titeln aus dem gleichnamigen Album.
Die im Juni 2009 veröffentlichte dritte DVD Zaubermond live enthält einen Mitschnitt einer 140-minütigen Konzertaufzeichnung vom März 2009 aus dem Berliner Admiralspalast.
Im Juni 2010 erschien ihre erste "Best-of"-Kompilation, die in der ersten Woche Platz zwei der deutschen Albumcharts erreichte.
Am 10. Dezember 2010 erschien Best Of Live - So wie ich bin - Die Tournee mit dem Live-Mitschnitt ihres Konzerts vom 23. Oktober 2010 in der O2 World Berlin auf Blu-ray, DVD und CD.
2011 wurde sie viermal für den ECHO nominiert: Bestes Album (mit Best of), Erfolgreichste DVD-Produktion National (mit Best of live: So wie ich bin), Bester Live-Act National und Künstler/Künstlerin/ Gruppe Deutschsprachiger Schlager, konnte jedoch keinen davon gewinnen.
Mit ihrem fünften Studioalbum Für einen Tag, das am 14. Oktober 2011 veröffentlicht wurde, erreichte Fischer zum ersten Mal Platz eins in Deutschland.
Mit diesem Album konnte sie auch außerhalb des deutschsprachigen Raumes Erfolge erzielen: in den Niederlanden (Platz eins), in Belgien (Platz sieben) und in Dänemark (Platz 19) wurden die Top 20 erreicht.
Für den ECHO 2012 war sie mit ihrem Album Für einen Tag in der Kategorie Album des Jahres nominiert, konnte sich jedoch nicht gegen die Konkurrenz durchsetzen.
Am 14. Dezember 2012 erschien Für einen Tag - Live 2012 mit dem Live-Mitschnitt ihres Konzerts vom 13. November 2012 in der O2 World Hamburg auf BD, DVD und CD.
CD und DVD stiegen auf Platz eins der jeweiligen Charts ein.
Für ihr Live-Album erhielt Fischer 2013 zwei ECHOS in den Kategorien Deutschsprachiger Schlager und Erfolgreichste DVD-Produktion National.
Das Album erreichte jeweils Platz eins in Deutschland, Österreich und der Schweiz sowie Platz 5 in den dänischen Albumcharts, Platz acht in den Niederlanden und Platz 17 in den belgischen Albumcharts.
Am 27. März 2014 moderierte Fischer erneut die ECHO-Verleihung und gewann in den Kategorien Deutschsprachiger Schlager und Album des Jahres.
Am 5. Dezember 2014 erschien Farbenspiel Live - Die Tournee mit einem Live-Mitschnitt ihres Konzerts vom 8. November 2014 in der O2 World Hamburg auf Blu-ray Disc, DVD und CD.
Im Februar 2015 war sie für den Swiss Music Award in der Kategorie Best Album International nominiert.
Im März 2015 wurde sie während der ECHO-Verleihung mit vier Preisen in den Kategorien Schlager, Hit des Jahres, Album des Jahres und Musik-DVD/Blu-ray national ausgezeichnet.
Ende 2015 erschien Fischers Album Weihnachten, das in Zusammenarbeit mit dem Royal Philharmonic Orchestra und dem Produzenten Alex Christensen entstand und Platz eins der Charts in Deutschland und Österreich und Platz zwei in der Schweiz erreichen konnte.
Im Februar 2016 gewann Fischer ihre zweite Goldene Kamera.
Im April konnte sie während der Echo-Verleihung ihren Erfolg aus dem Vorjahr wiederholen und gewann erneut vier Preise, darunter auch erstmals in den Kategorien Live-Act national und Crossover.
Ende 2016 erschien eine neue Version ihres Albums Weihnachten, welche acht weitere Titel beinhaltet.
Im Mai 2017 veröffentlichte Fischer ihr siebtes Studioalbum, Helene Fischer.
Mit den Singleauskopplungen Nur mit dir und Herzbeben belegte sie Platz 34 bzw. Platz 6 der Single-Charts in Deutschland, wobei sich letztere Single über 200.000 Mal verkaufen konnte und mit einer Goldenen Schallplatte ausgezeichnet wurde.
Helene Fischer wurde das erfolgreichste Album des Jahres 2017 und konnte den ersten Platz der Albumjahrescharts erreichen.
Nach einer Recherche der New York Times vom November 2018, in der die erfolgreichsten internationalen Musikerinnen aufgrund ihrer durchschnittlichen Einnahmen pro Konzert verglichen wurden, lag Fischer weltweit auf Platz acht - und ist damit zugleich die erfolgreichste nicht-englischsprachige Sängerin.