Helen Adams Keller (* 27. Juni 1880 in Tuscumbia, Colbert County, Alabama; + 1. Juni 1968 in Easton, Fairfield County, Connecticut) war eine taubblinde US-amerikanische Schriftstellerin.
Helen Kellers Eltern waren Captain Arthur Henley Keller, ein ehemaliger Offizier der Konföderierten Armee, und seine zweite, 20 Jahre jüngere Frau Catherine Everett ("Kate") Adams.
Im März 1887 kam ihre Lehrerin Anne Sullivan Macy, ausgebildet am Perkins-Institut für Blinde und zu diesem Zeitpunkt noch nicht ganz 21 Jahre alt, nach Tuscumbia.
Anne Sullivan hatte im Perkins-Institut mit Laura Bridgman zusammengelebt, der ersten Taubblinden in der englischsprachigen Welt, von der bekannt ist, dass sie sich mittels eines erlernten Fingeralphabets gegenüber Hörenden und Sehenden sprachlich ausdrücken konnte.
Bridgman verwendete zur Verständigung mit ihrer Umwelt das Fingeralphabet für Gehörlose, das ihr auf die Handfläche buchstabiert wurde.
Später lernte sie die Quadratschrift, eine Art Blockschrift, die mit Bleistift geschrieben wurde, konnte Bücher in erhaben geprägter Schrift lesen und lernte die Brailleschrift, die sich damals noch nicht durchgesetzt hatte.
Anne Sullivan wandte bei Helen Keller die Methoden von Laura Bridgmans Lehrern an: Sie ließ das Kind einen Gegenstand berühren und buchstabierte ihm dessen Namen gleichzeitig in die freie Hand, wobei sie ein Fingeralphabet, wie es zum Teil von Gehörlosen benutzt wird, verwendete.
Keller verbrachte viel Zeit am Perkins-Institut, dessen Leiter Michael Anagnos (Schwiegersohn von Samuel Gridley Howe, Laura Bridgmans Lehrer) sie und Anne Sullivan jahrelang protegierte und blumige, übertriebene Berichte über Keller und ihre Leistungen verfasste.
Es kam jedoch zum Bruch mit Anagnos, als Keller ihm eine selbstverfasste Geschichte namens The Frost King schickte, die im Jahrbuch der Schule veröffentlicht wurde.
Bald darauf stellte sich heraus, dass eine nahezu Wort für Wort gleichlautende Geschichte von Margaret Canby bereits 1880 erschienen war.
Anagnos fühlte sich betrogen und zitierte die elfjährige Helen Keller vor ein Untersuchungskomitee, bestehend aus acht Lehrern (vier Blinden und vier Sehenden).
Im Anschluss an das zweistündige Verhör befanden vier Mitglieder Keller des vorsätzlichen Betrugs für schuldig, vier hielten sie für unschuldig, Anagnos stimmte zu Kellers Gunsten ab.
Dennoch distanzierte er sich in der Folgezeit mehr und mehr von Keller und Anne Sullivan.
Keller lernte, mehrere Fremdsprachen in Brailleschrift zu lesen und zu schreiben: Französisch, Deutsch, Griechisch und Latein.
Später hielt Keller Vorträge, war Pazifistin und Sozialistin, engagierte sich in der American Civil Liberties Union und in der American Foundation for the Blind, setzte sich für die Rechte Unterdrückter ein - unter anderem für die Rechte der Schwarzen, womit sie ihre gesamte Familie gegen sich aufbrachte - und schrieb mehrere Bücher.
1915 wurde Helen Keller Vorstandsmitglied des "Permanent Relief War Fund".
Diese Organisation wurde später "American Braille Press" genannt.
1924 gründete sie den Helen Keller Endowment Fund und trat der American Foundation for the Blind bei.
Sie wurde Beraterin für nationale und internationale Beziehungen der American Foundation for the Blind.
1933 wurde sie in das National Institute of Arts and Letters gewählt.
1962 verfilmte Arthur Penn ihre Jugendjahre mit Anne Bancroft als Annie Sullivan und Patty Duke als Helen Keller in Licht im Dunkel (The Miracle Worker), für den beide einen Oscar gewannen.
2000 wurde ihr Leben in der South-Park-Folge Helen Keller: Das Musical (Episode 13 Staffel 4) dargestellt.
2004 wurde ihr Leben Vorlage für den indischen Film Black von Sanjay Leela Bhansali.
Ihre Rolle wurde von Rani Mukerji gespielt.
Im Rahmen der seit 1999 nach und nach ausgegebenen Sonderserie der 25-Cent-Münze (Quarter), bei der jeder US-Bundesstaat mit einer eigenen Münze geehrt wird, wurde Helen Keller eine besondere Würdigung zuteil.