Im Jahre 1511 begleitete er den Statthalter Don Diego Velazquez nach Kuba und wurde auf Grund seiner Tüchtigkeit dessen Sekretär, als dieser Gouverneur von Kuba geworden war.
Für kurze Zeit ließ Velazquez seinen Sekretär sogar ins Gefängnis werfen, weil dieser Catalina Suarez nicht heiraten wollte, der er die Ehe versprochen hatte.
Eine dieser Sklavinnen, Malinche, von den Spaniern Dona Marina genannt, diente gemeinsam mit Geronimo de Aguilar als Dolmetscherin und wurde zu seiner wichtigsten Beraterin, später auch Geliebte und Mutter seines ersten Sohns, Martin (geboren wohl 1523).
Die meisten dieser Männer waren für den bevorstehenden Marsch nach Tenochtitlan zu alt, krank oder bei den ersten Gefechten in Tabasco verwundet worden und noch nicht genesen.
Zudem verfügte der Tross über mehrere Kanonen und wurde von mehreren tausend Totonaken begleitet, die neben Kriegern auch Träger für den Transport der schweren Waffen stellten.
Laut späteren Angaben von Bernal Diaz soll Malinche der Frau eines Kaziken aus Cholula vorgespielt haben, sie würde gegen ihren Willen von den Spaniern festgehalten, die ihr, um sie zu retten, daraufhin von dem geplanten Überfall der Stadtbewohner auf die Spanier berichtet habe.
Dieser Palast war so groß, dass alle Spanier mit ihren Pferden und Kanonen darin Platz fanden.
Als Cortes mit seinen Soldaten in Tenochtitlan eintraf, war inzwischen ein Aufstand gegen die Spanier ausgebrochen, weil Pedro de Alvarado die Teilnehmer des aztekischen Frühlingsfestes hatte niedermetzeln lassen.
Cortes, der bereits das andere Ufer erreicht hatte, eilte mit einigen seiner Hauptleute zurück, um der bedrängten Nachhut beizustehen.
Als Cortes fünf Tage nach seiner Flucht aus Tenochtitlan endlich Tlaxcala erreichte, waren seine Verluste an Menschen und Material gewaltig.
Gestorben waren auch einige spanische Frauen, die mit Panfilo de Narvaez ins Land gekommen waren, während Dona Marina und Dona Luisa, eine Tochter Xicotencatls des Älteren, ebenso überlebten wie die beiden Töchter Moctezumas und Maria de Estrada, die einzige Spanierin in Waffen und Rüstung.
Seine wichtigsten Verbündeten, die Tlaxcalteken, hielten ihm auch nach der Niederlage in Tenochtitlan die Treue, obwohl die Azteken sie auf ihre Seite ziehen wollten und ihnen Frieden und Wohlstand versprachen.
Garcia Holguins, einer der Männer von Gonzalo de Sandoval, konnte mit seiner Brigantine den letzten Herrscher der Azteken, Cuauhtemoc, bei seiner Flucht auf dem See von Texcoco festnehmen.
Unter dem Eindruck der Kampagne des Dominikanermönche Bartolome de Las Casas verbot Karl I. Cortes weitere Zuteilungen von Indigenen an spanische Siedler, denn "Gott unser Herr schuf die Indianer frei und keiner Dienstbarkeit unterworfen."
Im Jahre 1523 sandte Cortes Cristobal de Olid nach Honduras, um dieses Land zu erobern.
Als Cortes davon hörte, entsandte er Francisco de Las Casas mit zwei Schiffen nach Honduras um Olid gefangen zu nehmen.
Aus Furcht, dass der letzte König der Azteken, Cuauhtemoc, während seiner Abwesenheit einen Aufstand in der Hauptstadt anzetteln könnte, nahm Cortes ihn auf den Feldzug mit.
Weil man in Tenochtitlan lange Zeit keine Nachricht von Cortes hatte, kam das Gerücht auf, er sei nicht mehr am Leben.
Mit dieser Verleihung war jedoch nur der Besitz eines Teils der von ihm geforderten Orte und Landgebiete verbunden, andere wichtige und attraktive Orte hatte sich Karl V. selbst vorbehalten, darunter alle Häfen.
Obwohl er das Ende des Golfes erreicht und anschließend die Halbinsel Baja California umfahren hatte, wurde Baja California nach seiner Rückkehr auf Karten als Insel dargestellt.
Im April 1528 heiratete Cortes seine zweite Ehefrau aus dem spanischen Hochadel, Dona Juana Ramirez de Arellano de Zuniga, Tochter des Conde de Aguilar und Nichte des Duque de Bejar.
Francisco Lopez de Gomara war Augenzeuge des Algierfeldzuges und arbeitete bereits zu dieser Zeit an seinem Buch Historia general de las Indias.
Um der Wahrheit aus seiner Sicht zu ihrem Recht zu verhelfen, und als Antwort auf Francisco Lopez de Gomara schrieb Bernal Diaz del Castillo: Historia verdadera de la conquista de la Nueva Espana (Wahrhafte Geschichte der Eroberung von Neuspanien).
Während Lopez de Gomara sich nur auf die Erzählungen anderer stützte, war Bernal Diaz del Castillo als Soldat Augenzeuge der Eroberung des Aztekenreiches und hinterließ mit seinem Buch die genauesten und umfangreichsten Aufzeichnungen aus dieser Zeit.
Bernardino de Sahagun traf erst nach der Eroberung des Aztekenreiches in Neuspanien ein und vollendete 1569 sein zwölfbändiges Werk mit dem Titel Historia general de las cosas de Nueva Espana, das sich im letzten Band auch mit Cortes und der Eroberung Neuspaniens aus der Sicht der Indianer beschäftigt.