Dagegen wird Urdu, als offizielle Sprache Pakistans, mit arabischen Schriftzeichen geschrieben und hat viele Wörter der persischen, türkischen und arabischen Sprache aufgenommen.
In 1000 Jahren islamischen Einflusses gelangten viele persische und arabische Wörter ins Khari Boli.
Da auch fast alle arabischen Lehnwörter über das Persische aufgenommen wurden, haben sie nicht den ursprünglichen arabischen Lautstand bewahrt.
Aus dem Portugiesischen sind heute noch einige Lehnwörter im Hindi zu finden; der portugiesische Lautstand lässt sich gut im Hindi verwenden, wie bei mez < mesa ,Tisch', pav < pao ,Brot', kamiz < camisa ,Hemd'.
Durch ältere und jüngere Entlehnungen sowie rein indische Neubildungen ist bei einigen Begriffen eine Vielzahl von Synonymen entstanden: lerin < latrine = urinal = oile ,Toilette' (daneben gibt es noch die ursprünglich aus dem Persischen stammenden Wörter peshab-khana, pa-khana und die formellen Ausdrücke svacchalaya, shaucalaya).
Viele ältere Entlehnungen wurden bereits dem indischen Lautstand angepasst, darunter:
Aus dem Hindi sind auch Wörter in andere Sprachen gelangt, wobei Hindi teils die Ursprungssprache, teils nur eine vermittelnde Sprache war.
Hindi umfasst neben 46 Phonemen, die aus dem klassischen Sanskrit stammen, noch sieben zusätzliche Phoneme für Wörter, die aus dem Persischen oder Arabischen kommen.
Außer a und ha stammen alle diese Konsonanten aus dem Persischen oder Arabischen, sie kommen im Urdu häufiger vor.
Im Hinblick auf die Grammatik weist Hindi etliche grundlegende Unterschiede zu den älteren indischen Sprachen wie Sanskrit und Pali auf, die wesentlich formenreicher sind: Sanskrit und Pali haben beispielsweise jeweils noch acht Kasus, während es im Hindi nur noch drei sind; die meisten Beziehungen im Satz müssen jetzt durch Verhältniswörter ausgedrückt werden.
Hindi kennt folgende Arten von Nomen: Substantive, Adjektive und Pronomen.
Substantive haben drei synthetische Kasusformen bewahrt: den "Rektus" (englisch: direct case), den "Obliquus" (englisch: oblique case) und den "Vokativ" (englisch: vocative ); nur Personalpronomen haben noch eigene Possessiv- und Dativformen.
Bei den übrigen Kasus wird bei Maskulina zwischen TYP 1 (unmarkiert: gar keine Veränderung in diesen Formen) und TYP 2 (markiert) unterschieden.
Darüber hinaus gibt es noch als TYP 3 persische Lehnwörter mit speziellen Pluralendungen; diese Substantive werden von Hindi-Sprechern jedoch gewöhnlich wie alle anderen Substantive auf Konsonant behandelt.
Neben den synthetischen Kasus sind viele analytische Neubildungen durch Postpositionen entstanden; Postpositionen entsprechen den Präpositionen im Deutschen, sie werden jedoch nachgestellt.
In attributiver Funktion sowie prädikativ (zusammen mit der Kopula hona ,sein') gilt ein besonderes, stark eingeschränktes Deklinations-Schema gegenüber der Deklination als Substantiv, in dem der Vokativ stets gleich dem jeweiligen Obliquus ist.
kitna / jitna / itna / utna werden wie Adjektive dekliniert: kitna (m) / kitni (f) ,wie viel?'
Einige Verben haben neben diesem Stamm noch weitere, unregelmäßige Stammformen; dies betrifft vor allem die Verben dena ,geben', lena "nehmen" und jana ,gehen'.
Der bloße Stamm wird vor den Hilfsverben zur Bildung von Verlaufsform und Perfekt verwendet, außerdem noch zur Bildung des tu-Imperativs (siehe Abschnitt Imperativ).
Das Verb hona "sein" hat seine Personalflexion im Präsens Indikativ erhalten (zum Beispiel: hik h ,mir geht es gut', yah kya hai?
Für ein männliches Subjekt hat es die Endungen -ta im Singular (wie karta ,ein machender'), -te im Plural (wie karte ,mehrere machende'), für ein weibliches Subjekt ist die Endung immer -ti.
Beide passen sich dem Subjekt in Numerus und Genus an; dabei hat die weibliche Form thi den unregelmäßigen Plural thi:
Zu ihrer Bildung nimmt man den bloßen Stamm des Hauptverbs (wie kar- ,mach-'), hinter dem das Hilfsverb rahna, ,bleiben' wie jedes andere Verb auch im Präsens Indikativ, Imperfekt und Futur konjugiert wird:
Zu ihrer Bildung nimmt man den bloßen Stamm des Hauptverbs (wie kar- ,mach-'), hinter dem das Hilfsverb liya oder cuka wie jedes andere Verb auch im Präsens Indikativ, Imperfekt und Futur konjugiert wird.
Intransitive Verben haben darüber hinaus oft passivischen Sinn oder drücken unabsichtliche Handlungen aus.