In manchen Fällen wird das Schauspiel einer öffentlichen Hinrichtung vollzogen, ohne dabei tatsächlich jemanden zu töten:
Im Alten Orient war meist die Steinigung üblich, die ein Kollektiv - meist die Sippe oder der Stamm - durchführte.
Anfangs war diese Strafe rechtlich streng begrenzt und daher selten, wurde aber in einigen Ländern und Zeiten exzessiv angewandt, etwa während der spanischen Inquisition und vor allem bei der Hexenverfolgung ab Ende des 15. Jahrhunderts.
Neuzeitliche Staaten verteilen die Hinrichtung oft auf mehrere Personen und verbergen so die individuelle Verantwortung dafür, etwa durch die maschinelle Auslösung eines Fallbeils, ein Erschießungs-Peloton oder einen Zufallsgenerator wie in den Hinrichtungskammern der USA: Zwei oder drei Ausführende betätigen verschiedene Schalter, von denen nur einer das tödliche Gift in die Blutadern des Verurteilten fließen lässt.
Todesurteile wurden oft öffentlich weniger grausam vollstreckt, als sie tatsächlich waren.
Die letzte öffentliche Hinrichtung in der Stadt Würzburg fand am 2. November 1850 statt.
Seit 1851 wurde in allen deutschen Staaten die öffentliche Hinrichtung aufgehoben.
Die letzten beiden öffentlichen Hinrichtungen fanden dennoch am 14. Oktober 1864 in Marburg und am 21. Oktober 1864 in Greiz statt.
Diese sollten die früher übliche Öffentlichkeit darstellen, die jedoch mit vielen unangenehmen Begleiterscheinungen einhergegangen war.
Das letzte Todesurteil in West-Berlin wurde am 11. Mai 1949 gegen den 24-jährigen Raubmörder Berthold Wehmeyer vollstreckt.
Ungeachtet dessen wurden auf westdeutschem Boden noch weitere Hinrichtungen vorgenommen, die meisten vom deutschen Henker Johann Reichhart, der im Dienst der US-amerikanischen Besatzungsbehörden stand.
Im Kriegsverbrechergefängnis Landsberg, von 1946 bis 1958 unter US-amerikanischem Befehl, wurden 1945 bis 1951 insgesamt 285 von insgesamt 308 zum Tode verurteilte Kriegsverbrechern gehängt, am 7. Juni 1951 die letzten sieben, darunter Oswald Pohl, Otto Ohlendorf und Werner Braune.
Lorenz hat auf diese Weise etwa zwanzig Hinrichtungen vollstreckt und wurde später zum Major befördert.
Die später im Ersten Weltkrieg 1914-1918 erfolgten Hinrichtungen durch das Militär erfolgten standrechtlich.
Zwischen 1918 und 1933 war die Todesstrafe in Österreich abgeschafft, wurde aber während des Ständestaats am 11. November 1933 über das Standrecht wieder eingeführt.
Zwischen 1933 und dem "Anschluss" an das Deutsche Reich 1938 wurden in Österreich über 40 Personen hingerichtet.
Für die Aburteilung von Straftaten nach dem Kriegsverbrechergesetz und dem Verbotsgesetz gab es eigene Volksgerichte, die insgesamt 43 Todesurteile verhängten, von denen 30 vollstreckt wurden.
Die letzte Hinrichtung aufgrund österreichischen Rechts erfolgte am 24. März 1950: An diesem Tag wurde der Raubmörder Johann Trnka im Landesgericht für Strafsachen Wien gehängt.
Die letzte Hinrichtung nach einem Todesurteil der alliierten Besatzungsbehörden fand in Österreich im Februar 1955 statt.
Im zivilen Strafrecht der Schweiz war seit der frühen Neuzeit die Enthauptung durch das Schwert die übliche Hinrichtungsmethode.
Ab 1798 wurde daneben die Guillotine verwendet, wobei einzelne Kantone den Verurteilten die Wahl zwischen Guillotine und Schwert gewährten.
Während einige den Verurteilten bewusst erniedrigen sollten, gelten andere wie das Erschießen beim Militär als ehrenhaft.
Aufgrund dieser symbolischen Verknüpfung der Todesart mit der endgültigen Bewertung des Hinzurichtenden schreibt das Gesetz fast immer vor, welche Hinrichtungsmethode auf welches Verbrechen steht und wie ein Todesurteil vollstreckt werden muss.
In Deutschland war seit dem 19. Jahrhundert die Enthauptung für Hinrichtungen gesetzlich vorgeschrieben.
Die ins Gegenteil gewandelte Bedeutung besagt, dass das Opfer eben nicht als Folge eines juristischen und bestenfalls rechtsstaatlichen Verfahrens verurteilt und getötet wurde, sondern dass die Art der Tötung vor allem in Bezug auf die Wehrlosigkeit des Opfers eine gewisse äußerliche Ähnlichkeit zur Hinrichtung aufweist.