Im 13. Jahrhundert errichteten die Aki-Takeda flussaufwärts oberhalb der späteren Stadt Hiroshima (auf dem heute Takeda-yama genannten Berg im heutigen Stadtbezirk Asaminami) eine Burg, die Kanayama-Burg (Kanayama-jo), nach dem Standort im damaligen Landkreis Sato (Sato-gun, später Numata-gun) auch Sato-Kanayama-jo () genannt.
Die eigentliche Stadt Hiroshima wuchs um eine Burg im Flussdelta (genannt die "Karpfenburg") der Mori aus dem späten 16. Jahrhundert.
Die Mori, die bis dahin weite Teile der Region Chugoku kontrolliert hatten und zu den mächtigsten Familien der Sengoku-Zeit zählten, gehörten zu den Verlieren der Schlacht von Sekigahara und herrschten fortan von Hagi "nur" noch über Choshu im heutigen Yamaguchi.
Die Stadt war vor der Meiji-Restauration Teil der Landkreise Numata (, historisch auch Nuta gelesen) und Aki der Provinz Aki - die antiken Provinzen und Landkreise hatten ihre Verwaltungsfunktion zwar seit dem Mittelalter in großen Teilen verloren, dienten aber nach wie vor als geographische Einteilung des Landes.
Beide Landkreise wurden in der Restauration Teil der Präfektur (-ken) Hiroshima.
In der nicht nachhaltigen, an das Melderecht geknüpften Verwaltungsgliederung der Präfekturen von 1871 bildete die Umgebung der Burg den "großen Bezirk Nr. 1" der Präfektur Hiroshima (, Hiroshima-ken daiichi daiku).
Während des Ersten Japanisch-Chinesischen Krieges (1894-1895) war die Stadt Standort des kaiserlichen Hauptquartiers - und für eine Sitzungsperiode auch Tagungsort des Reichstags - und wurde in der Folgezeit zu einem militärischen Zentrum des Kaiserreichs Japan.
Bis zum Zweiten Weltkrieg gewann Hiroshima zunehmend an Bedeutung und war mit 245.000 Einwohnern die siebtgrößte Stadt des Landes.
600 Meter Höhe zerstörte um 8:16 Uhr Ortszeit ungefähr 90 % der bis dahin unbeschädigten Stadt.
Da "Little Boy" einige hundert Meter über der Stadt explodierte, wurden eventuelle Schäden durch radioaktiven Niederschlag gering gehalten; die meisten Strahlenschäden wirkten sich nur unmittelbar bei der Explosion aus.
In den 1950ern ("Große Showa-Gebietsreform", Showa no daigappei) wurde die Stadt um mehrere Gemeinden aus den Kreisen Aki und Saeki vergrößert.
In den 1970er Jahren wurden schließlich der gesamte Landkreis Asa sowie Teile weiterer Landkreise in mehreren Schritten eingemeindet.
Durch zwei weitere Eingemeindungen aus dem Landkreis Saeki 1985 und 2005 entstand der Stadtbezirk Saeki.
Ebenfalls bei den einheitlichen Wahlen wurde das Stadtparlament von Hiroshima (Hiroshima-shigikai) gewählt, das regulär 54 Mitglieder aus acht mit den Stadtbezirken identischen Wahlkreisen hat: zehn aus dem Bezirk Asa-Süd, neun aus dem Bezirk West, sieben aus Asa-Nord, je sechs aus den Bezirken Mitte, Ost, Süd und Saeki und vier aus dem Bezirk Aki.
Die LDP blieb mit 26 Sitzen klar stärkste Partei.
2003 war Hiroshima die erste "Großstadt per Regierungserlass" Japans, die Ausländern die Teilnahme an kommunalen Volksabstimmungen erlaubte.
Als "Großstadt per Regierungserlass" (seirei shitei toshi) gliedert sich Hiroshima in acht Bezirke:
Bei der ebenfalls als Teil der einheitlichen Wahlen durchgeführten Präfekturparlamentswahl 2019 gab es in sechs Wahlkreisen der Stadt Hiroshima keine Abstimmung, nur in den Bezirken Higashi und Asa-Kita gab es mehr Kandidaten als Sitze.
Die Stadt Hiroshima war die erste Gebietskörperschaft Japans, in der ein Referendum nach Artikel 95 der Verfassung von 1947 stattfand, der für Gesetze, die nur für eine bestimmte Gebietskörperschaft gelten, die Zustimmung der Wahlberechtigten fordert: Im Juli 1949 stimmten die Bürger Hiroshimas über das Hiroshima heiwa kinen toshi kensetsu-ho (, "Baugesetz für die Friedensgedenkstadt Hiroshima") ab, das die Grundlage für die Einrichtung des Friedensdenkmals bildete.
Der Flughafen Hiroshima befindet sich seit 1993 ca.
Seit 1939 lebte und wirkte der deutsche Jesuitenpater Hugo Makibi Enomiya-Lassalle, einer der bedeutendsten Vermittler zwischen Christentum und Buddhismus, in Hiroshima.
Da die Stadt selbst bei dem Atombombenabwurf größtenteils zerstört wurde, sind nur wenige historische Sehenswürdigkeiten vorhanden.
Südlich der Burg befindet sich das 1978 eröffnete Hiroshima Museum of Art mit seiner Sammlung europäischer und japanischer Kunst des 19. und 20. Jahrhunderts.
Die zwischen 1950 und 1954 auf Initiative des deutsch-japanischen Jesuitenpaters Hugo M. Enomiya-Lassalle errichtete Weltfriedenskirche im Stadtteil Nobori-cho birgt Kunstwerke zeitgenössischer deutscher Künstler sowie eine Vielzahl von gespendeten Gebrauchs- und Einrichtungsgegenständen deutscher Persönlichkeiten und Firmen.
Von 1920 bis 1931 befand sich der Hauptsitz der Firma Mazda in der Stadt Hiroshima, seit 1931 liegt er in Aki-Fuchu, heute ein von der Stadt umschlossener östlicher Vorort.