In China wird Rispenhirse seit mindestens 4000 Jahren landwirtschaftlich genutzt.
Die Rispenhirse oder Echte Hirse (Panicum miliaceum) wurde früher auch in Europa als Nahrungsmittel angebaut.
Alle Hirsearten können nach der Beschaffenheit der Körner in zwei Hauptgruppen eingeteilt werden:
Zu den kultivierten und genutzten Hirsen zählen folgende Arten:
Unterfamilie Panicoideae: Tribus Andropogoneae:
ebenfalls Unterfamilie Panicoideae: Tribus Paniceae:
Die wirtschaftlich wichtigsten Hirsen sind die Perlhirse, die Sorghumhirse (auch Zuckerhirse), die Fingerhirse, die Rispenhirse, die Kolbenhirse und der Teff, auch Zwerghirse genannt.
In Hirse sind Fluor, Schwefel, Phosphor, Magnesium, Kalium und im Vergleich zu anderen Getreiden besonders viel Silizium (Kieselsäure), Eisen und Vitamin B6 enthalten.
In vielen Gebieten Afrikas und Asiens sind die unterschiedlichen Hirsearten Hauptnahrungsmittel, werden allerdings zunehmend durch Mais verdrängt.
Kolbenhirse dient als Nahrung und in Osteuropa als Viehfutter, in Europa und Nordamerika zudem als Vogelfutter für die Ziervogelhaltung.
Hirse ist darüber hinaus die Grundlage einiger traditioneller Biere, zum Beispiel Dolo in Westafrika, Pombe in Ostafrika und Merisa im Sudan.
Industriell wird Hirse von einigen spezialisierten Brauereien zur Herstellung von glutenfreiem Bier für Menschen mit Glutenunverträglichkeit (Zöliakie) genutzt.
Für die industrielle Nutzung ist vor allem die Sorghumhirse von Interesse.
Durch Ausgrabungen in Mittel- und Norddeutschland ist ebenso der Hirseanbau in der vorrömischen Eisenzeit (Hallstatt- und Latenezeit) sowie der römischen Zeit (1.-3. Jahrhundert n. Chr.) belegt.
In der frühen Neuzeit wurden sie in Europa durch die Einfuhr und folgenden Anbau von Kartoffel und Mais fast völlig verdrängt.
Im Himalayagebiet wird aus verschiedenen Sorten ein schwachalkoholisches Bier gebraut.
Angaben je 100 g essbarem Anteil der Rispenhirse, Panicum miliaceum:
Der physiologische Brennwert beträgt 1484 kJ (355 kcal) je 100 g essbarem Anteil.
Weltweit wurden im Jahr 2019 laut FAO insgesamt etwa 86,2 Mio. t Hirse produziert.
Davon entfielen 57,9 Mio. t auf Sorghumhirsen und 28,4 Mio. t auf Millethirsen.
Allerdings hat Hirse gegenüber Mais den großen Vorteil, dass die Ernte selbst bei sehr schlechtem Wetter fast nie komplett ausfällt.
Die produzierte Hirse wurde hauptsächlich zu Breinahrung, Süßspeisen und Futtermittel verarbeitet.
2019 wurden laut der Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation FAO weltweit etwa 57,9 Millionen Tonnen Sorghumhirsen und 28,4 Millionen Tonnen Millethirsen geerntet.
Im Jahr 2019 wurden weltweit etwa 3,9 Millionen Tonnen Sorghum exportiert.
Die größten Exporteuren waren die USA (2,8 Mio. t), Argentinien (0,3 Mio. t) und Frankreich (0,1 Mio. t).