Sie wurde ab 1926 nach Adolf Hitler benannt und unter der Diktatur des Nationalsozialismus in Deutschland ab 1933 zum einzigen staatlich anerkannten Jugendverband mit bis zu 8,7 Millionen Mitgliedern (98 Prozent aller deutschen Jugendlichen) ausgebaut.
Dies galt seit Gründung des Bundes Deutscher Mädel (BDM), dem weiblichen Zweig der Hitlerjugend, ab Juni 1930 für beide Geschlechter.
Die seit März 1939 gesetzlich vorgeschriebene "Jugenddienstpflicht" verpflichtete alle Jugendlichen zwischen 10 und 18 Jahren, in die für sie vorgesehene Unterorganisation der HJ einzutreten, wo an zwei Tagen pro Woche "Dienst" zu leisten war.
Seit Anfang 1943 wurden sie teils als Flakhelfer eingesetzt, in den letzten Wochen des Krieges auch im Volkssturm; viele der Jungen fielen dabei.
Im März 1922 wurde der "Jugendbund der NSDAP" als erste offizielle Jugendorganisation der Partei in München gegründet.
Mitglied konnte man frühestens mit 14 Jahren werden, mit 18 musste man der NSDAP bzw. (ab 1927) der SA beitreten.
Der bisherige Reichsführer der HJ, Gruber, trat am 1. November 1931 von seinem Amt zurück und wurde in den Jugendausschuss der Reichsleitung der NSDAP berufen.
Der bislang selbstständige Bund Deutsches Jungvolk wurde der HJ angegliedert: 15-Jährige mussten zur eigentlichen HJ, 18-Jährige weiterhin in die SA wechseln.
Nach dem Verbot aller politischen Parteien außer der NSDAP im Juli 1933 forderte Schirach auch die Gleichschaltung der Jugendverbände: "Wie die NSDAP nunmehr die einzige Partei ist, so muß die HJ die einzige Jugendorganisation sein."
Durch Verbot, Auflösung, Selbstauflösung, Übertritt und Übernahme anderer Jugendverbände - unter den ersten der Großdeutsche Bund - wuchs die HJ bis 1935 auf knapp vier Millionen Mitglieder an.
Der von Hitler am 17. Juni 1933 zum "Jugendführer des Deutschen Reiches" ernannte Baldur von Schirach führte im selben Jahr einen wöchentlichen "Staatsjugendtag" am Samstag ein, an dem für alle Mitglieder von Jungvolk und Jungmädeln für den HJ-Dienst eine Befreiung vom Schulunterricht bestand.
Auch "Jüdische Mischlinge" und "Zigeunermischlinge mit vorwiegend deutschem Blutanteil" waren in der allgemeinen Hitlerjugend dienstpflichtig; 1941 wurden jedoch die "jüdischen Mischlinge ersten Grades" daraus entfernt.
Zusammen mit der Einführung der Jugenddienstpflicht wurde am 25. März 1939 eine Erste Durchführungsverordnung erlassen (Reichsgesetzblatt 1939, S. 709), die eine formale Unterscheidung zwischen einer allgemeinen Hitlerjugend und einer "Stamm-Hitler-Jugend" einführte.
Wer zum Stichtag des 20. April 1938 bereits der Hitler-Jugend angehört hatte, galt als "freiwilliges und politisch interessiertes Mitglied" und wurde ohne weiteres der "Stamm-Hitler-Jugend" zugerechnet, die als Gliederung der NSDAP geführt wurde und aus der die zukünftige Führerschaft rekrutiert werden sollte.
Der "Dienst" der Angehörigen der Stamm-Hitler-Jugend und der allgemeinen Hitlerjugend fand in derselben Einheit statt, der einzige Unterschied war der Status des jeweiligen Mitglieds.
Dafür gab die Reichsjugendführung für alle vier HJ-Gliederungen Schulungshefte heraus: "Die Jungenschaft" (Jungvolk), "Die Kameradschaft" (HJ), "Die Jungmädelschaft" (Jungmädelbund) und "Die Mädelschaft" (BDM).
Nach dem Motto "Jugend soll durch Jugend geführt werden" wurden in der HJ Jungen und Mädchen in den unteren Einheiten von nur wenig älteren Kindern und Jugendlichen geführt.
Im Unterschied zur Jugendbewegung der Weimarer Zeit wurden diese Jugendführer von oben bestimmt und konnten von den ihnen unterstellten HJ-Mitgliedern nicht zur Verantwortung gezogen werden.
Die Strukturen der vier Hauptgliederungen trugen zwar unterschiedliche Bezeichnungen, waren aber gleich aufgebaut.
Unterhalb der Reichsjugendführung wurde das Reichsgebiet in - je nach Zeitstellung - zwischen 20 und 42 Gebiete (bei DJ und eigentlicher HJ) oder Obergaue (bei JM und BDM) aufgeteilt, die ihrerseits immer feiner untergliedert waren, bis hin zu den nach Wohnorten organisierten Kleingruppen aus je zehn Mitgliedern, die als Jungenschaft (DJ), Kameradschaft (eigentliche HJ), Jungmädelschaft (JM) oder Mädelschaft (BDM) bezeichnet wurden.
Unterhalb der Ebene Jungstamm/Stamm/... umfassten die Gliederungen der HJ jeweils drei bis vier Einheiten der nächstniedrigeren Ebene, oberhalb war der Umfang von geografischen Gegebenheiten abhängig, ein Bann bzw. Untergau bestand aus vier bis sechs Jungstämmen/Stämmen/..., die Gebiete bzw. Obergaue aus etwa 20 Bannen oder Untergauen.
Gegenüber Partei und Staat, schreibt Klönne, habe die HJ sich auf unterer Ebene zwar relativ selbstständig dargestellt, "tatsächlich aber war die HJ in ihrer Führung völlig von der Führung des Regimes abhängig und stellte lediglich eine erzieherische Exekutive derselben dar".
Im Zuge der Umsetzung von Vorgaben der Schuladministration und auf Grund der nahezu durchgängigen Besetzung der Schulleiterstellen mit NS-Pädagogen spielten die höheren Schulen eine wichtige Rolle bei der Erfassung der HJ-Mitglieder sowie bei Sanktionen und Zwangsmaßnahmen gegenüber Unangepassten und HJ-Dienstverweigerern.
Die in der Zeit bis 1933 noch vorhandenen selbständigen Gestaltungsmöglichkeiten der HJ-Führer vor Ort gingen zunehmend durch die Übernahme hoheitlicher Funktionen nicht nur bei der Kinderlandverschickung, sondern auch im HJ-Streifendienst, HJ-Landdienst und beim Reichsberufswettkampf verloren.
1943 scheiterten Versuche der Reichsjugendführung, die Dienstabläufe der als Flakhelfer dienstverpflichteten Schüler nach dem Vorbild des HJ-Dienstes zu gestalten; die Flakhelfer blieben aber formal Mitglieder der HJ, dies war durch den Zusatz in der amtlichen Bezeichnung "Luftwaffenhelfer (HJ)" und durch die als Teil der Uniform vorgeschriebene HJ-Armbinde erkennbar.