Hochwasser (wissenschaftlich/mathematische Abkürzung HQ aus "Hoch" und Abfluss-Kennzahl Q) wird der Zustand von Gewässern genannt, bei dem ihr Wasserstand deutlich über dem Pegelstand ihres Mittelwassers liegt.
Bei Flüssen und kleineren Fließgewässern spricht man von Hochwasser wenn ihr Wasserstand für längere Zeit (mehrere Tage) ihren normalen Pegel deutlich übersteigt.
Bei besonders schnellen Hochwässern spricht man von Sturzflut.
In Meeren und von Gezeiten ("Tiden") abhängigen Gewässern bezeichnet "Hochwasser" den periodischen Eintritt des höchsten Wasserstands nach Eintreten der Flut (korrekt als auflaufendes Wasser bezeichnet) und vor dem Übergang zur Ebbe (korrekt als ablaufendes Wasser bezeichnet) ("Scheitelpunkt").
Zur Katastrophe (Flutkatastrophe) werden sie, wenn menschliche Werte betroffen sind.
Man kann unterscheiden zwischen regelmäßig wiederkehrenden Hochwassern, ausgelöst etwa durch Gezeiten oder Schneeschmelze (Frühjahrshochwasser), und unregelmäßigen oder einmaligen Ereignissen wie Tsunamis, Sturmfluten und sogenannte "Jahrhundertfluten" (als solche wurde das Elbehochwasser 2002 sowie das Hochwasser in Mitteleuropa 2013 bezeichnet; inzwischen gab es einige weitere Hochwasser, die diese Bezeichnung relativieren).
Bei derartigen, besonders starken Hochwassern wird von "Jahrtausendhochwassern" gesprochen (z.
Der Beitrag der globalen Erwärmung zum Hochwassergeschehen ist nicht klar zu benennen und von den örtlichen Verhältnissen abhängig (Steigerung von Extremereignissen, Verschiebung von Schnee zum Regen etc.).
Ebenso können durch Eisstau oder Windeinstau (zum Beispiel Hamburger Sturmflut) Hochwasser entstehen.
Heute sind im Vergleich zu früheren Jahrhunderten Überflutungen viel seltener.
Ihre Auswirkungen werden oft als katastrophal empfunden; auch liefern Hochwasser "telegene" und "fotogene" Bilder.
Im 19. Jahrhundert wurden Hochwasser weniger katastrophal gesehen als heute, waren doch die verbauten Flächen weniger, mitunter galten Hochwasser als Wetter-Ereignisse vergleichbar dem Schnee heute; so empfand der Maler Gustav Schönleber diese als "angenehme Abwechslung".
Heute können die menschliche Flächennutzung (Flächenversiegelung) und der nicht sachgerechte Ausbau von Gewässern (lineare Regulierung, Verminderung der Retentionsräume) verschärfend auf Hochwasserstände wirken.
Ein üblicher, sorgfältig geplanter Ausbau von Gewässern sorgt aber für niedrigere Hochwasserstände (Erweiterung des Abflussquerschnitts, siehe Maßnahmen zum Hochwasserschutz unten).
Unter anderem hat den Niederlanden diese Strategie oft Erfolg gegen Angreifer gebracht.
1943 zerstörte die britische Luftwaffe einige deutsche Talsperren.
Ab dem 2. Dezember 1944 sprengte die Wehrmacht am Niederrhein Deiche, um die vorrückenden Westalliierten am Übersetzen zu hindern.
Diese Jährlichkeiten bezeichnen das statistische Wiederkehrintervall.
An Fließgewässern ist ein einzelner Pegel wenig aussagekräftig für allgemeine Verhältnisse (er hängt von der örtlichen Gestalt des Gewässerbetts ab), daher errechnet man hier die Durchflussmenge am Pegel, die über den ganzen Flussabschnitt weitgehend gleich ist und über das jeweilige Flusssystem aufsummiert werden kann.
"HQ100" oder "HW100" (auch HQ100 notiert) beispielsweise bezeichnet ein statistisch gesehen alle 100 Jahre auftretendes Hochwasserereignis, ein "Jahrhunderthochwasser".
Zwischen den einzelnen Maßnahmen bestehen Abhängigkeiten.
Das Wasserhaushaltsgesetz (WHG) definiert seit 2010 erstmals Hochwasser als: "eine zeitlich beschränkte Überschwemmung von normalerweise nicht mit Wasser bedecktem Land" (§ 72 WHG) durch oberirdische Gewässer (Flüsse, Seen, Meer).
Seit dem Jahr 2009 haben mehrere Bundesländer Informationskampagnen für mehr Naturgefahrenschutz ins Leben gerufen.
In Österreich werden folgende Schutzziele angestrebt:
Während in einigen Teilen des Landes ein Schutzniveau gegen ein HQ 1.250 besteht, wird zum Beispiel ein Großteil der Randstad gegen ein Ereignis, das statistisch einmal in 10.000 Jahren vorkommt, geschützt.