Vom Hotelgewerbe im eigenen Sinne sind alle Einrichtungen der Hotellerie zu unterscheiden, die analoge Dienstleistungen anbieten, jedoch eines der zentralen Leistungsangebote eines Hotels anders gewichten.
Eine Abgrenzung innerhalb der Privathotellerie ist schwierig, da jedes Privathotel seine eigenen Besonderheiten hat.
Im Hinblick auf den Standort bestehen Unterschiede zwischen der privaten Stadt- und der privaten Land- oder Ferienhotellerie.
Seine Bedeutung erlangte das Hotel im Laufe des 19. Jahrhunderts, besonders in der Belle Epoque, wo im gründerzeitlichen Bauboom in ganz Europa sowohl in den Städten Repräsentativbauten im bürgerlich-unternehmerischen Umfeld entstanden als auch im Kurwesen, wo die großen, in oft entlegenen Gegenden errichteten monumentalen Kurhotels von schlossartigem Charakter enorme gesellschaftliche Bedeutung gewannen.
Die Geschichte des Hotelwesens wurde von der Geschichte des Tourismus (siehe z.
B. Tourismus in Deutschland, Tourismus in Österreich, Tourismus in der Schweiz) geprägt.
Für die Neuzeit sind im europäischen Raum die Sozialgesetzgebung (Urlaub), der zunehmende Wohlstand vieler Bürger seit der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts und das Bevölkerungswachstum von Einfluss (dazu Demografie Deutschlands, Demografie Österreichs, Demografie der Schweiz).
Bewirbt sich ein deutsches Hotel bei der Dehoga um einen Hotelstern, so wird zwischen den fünf verschiedenen Klassifizierungsstufen unterschieden, der Zusatz "Superior" ist jeweils möglich.
Ein Hotel verfügt mindestens über einen Empfang (Rezeption) und Zimmer zur Beherbergung mit Bett, Schrank, Tisch und Waschgelegenheit sowie einer Gastronomie, die mindestens ein Frühstück anbietet.
Das kleinste Hotel Deutschlands mit nur drei Zimmern ist das Hotel einschlaf in Wolfsburg.
In den meisten Kapselhotels gibt es darüber hinaus Gemeinschaftsräume zum Aufenthalt, ähnlich einem Fernsehzimmer.
Trotzdem sind die Kapseln meist einzeln mit einem Fernseher in Augenhöhe ausgestattet, um ein Minimum an Beherbergungskomfort zu gewährleisten.
Nur wenige Stundenhotels beispielsweise an Flughäfen wenden sich an Reisende.
Die Beherbergungsleistungen umfassen die Beherbergung im eigentlichen Sinne, d. h. den Aufenthalt in Zimmern, die meistens mit Betten ausgestattet sind.
Neben diesen Hauptleistungen bieten Hotels oft zahlreiche weitere Nebenleistungen an, wie
In jedem größeren Hotel (ab ungefähr 55 Zimmern) gibt es einen Assistenten.
In großen Hotels (ab 100 Zimmer) hat der Direktor im Normalfall noch einen Stellvertreter.
Der Hotelier muss keine Buchungen bestätigen, sondern genießt Vertragsfreiheit.
Dieser Kleiderzwang ist im deutschsprachigen Raum nicht mehr üblich; in anderen Ländern jedoch gibt es Regeln - teils ungeschrieben, teils explizit ausgesprochen.
Bei einer Auswertung von "trivago" wurde ermittelt, dass es in Deutschland mit 146-mal Hotels Zur Post den häufigsten Hotelnamen gibt.
Im deutschsprachigen Raum gibt es diesen Namen mehr als 300-mal.
Geht diese Häufigkeit auf viele traditionelle Poststationen der Pferdekutschenzeit zurück, so ist mit 85-mal Krone für Deutschland auf Platz 2.
Weitere häufige Hotelnamen in Deutschland und dem deutschsprachigen Raum sind Adler (Schwarzer Adler), Hirsch, Löwe (Goldener Löwe), Sonne, Central, Deutsches Haus, Zum Grünen Baum.
Wie bei den Hotels folgen die Namen Adler, Linde, Krone und ebenfalls Zur Post.
Die Namen gehen auf das Traditionelle zurück und dies ist der oft werbewirksame Name des bestehenden Hause, auch wenn sich das Angebot und die Ausstattung änderte.