Nach dem Ende der Verfolgung und dem Inkrafttreten der französischen Verfassung von 1791 setzte sich immer mehr die Bezeichnung Protestanten durch; der Begriff "Hugenotten" bezeichnet dagegen in der Regel calvinistische Gläubige zur Zeit ihrer Verfolgung in Frankreich.
Die Vereinigte Protestantische Kirche Frankreichs umfasst 250.000 reformierte Protestanten, was ungefähr 0,4 % der französischen Gesamtbevölkerung entspricht.
Diese Eygenots oder Eugenots waren zu Beginn Katholiken, denn Genf wurde erst 1536 reformiert.
Unter hugenottischen Hochburgen waren die historische Provinzen Aunis (mit Hauptort La Rochelle), Saintonge, Poitou, Limousin, Bearn (darunter Navarra), Foix, Languedoc und Dauphine (südlichste Teile beider dieser Provinzen blieben römisch-katholisch).
Franz I., der Frankreich seit 1515 regierte, hatte zu dieser Zeit die katholische Kirche zunehmend zu einem Verwaltungsorgan des Staates aus- und umgebaut: Seit dem Konkordat von Bologna 1516 hatte er das Recht, die hohen Ämter der französischen Kirche nach eigenem Willen zu besetzen.
Die Infrastruktur der Kirche war für Franz ebenfalls von Bedeutung: Ihre Präsenz in allen Städten und Dörfern, die hohe Reichweite, die die Pfarrer in ihren Gemeinden erzielen konnten, und die Kirchenbücher, in denen die Pfarreien Taufen, Trauungen und Todesfälle verzeichneten, waren Elemente, die er für verwaltungstechnische Aufgaben, z.
So kam es zunehmend zu Repressalien gegen die Protestanten, die sich zu einer Verfolgung zumindest des öffentlichen Protestantismus ausweiteten: Die erste Hinrichtung eines französischen Protestanten ist für den 8. August 1523 belegt: der Augustinermönch Jean Valliere wurde in Paris am Pfahl verbrannt.
Der Protestantismus wurde bis etwa 1530 zunehmend in den Untergrund gedrängt, da religiöse Verfolgungen durch die katholische Seite immer mehr zunahmen.
Im Jahr 1559 fand in Paris die erste Nationalsynode der reformierten Christen Frankreichs statt.
Die Kirchenordnung, die Calvin 1541 aufgrund seines Verständnisses des Neuen Testaments und der Genfer Verfassung geschaffen hatte, wurde übernommen.
B. am Niederrhein, in den Niederlanden und in Schottland) übernommen wurde, war eine der wichtigsten Konsequenzen aus Luthers Lehre vom "allgemeinen Priestertum aller Gläubigen", die protestantisches Allgemeingut wurde.
Zu Beginn der 1560er Jahre hatten die reformierten Untergrundkirchen etwa zwei Millionen Anhänger, was ungefähr zehn Prozent der französischen Gesamtbevölkerung entsprach.
Diese reformierten Gemeinden waren jedoch nicht mehr lutherisch geprägt: Die Verfolgung hatte enge Bande der französischen Reformierten zu dem in Genf lebenden Calvin entstehen lassen.
Der Staatssekretär der sogenannten reformierten Religion (Secretaire d'Etat de la Religion Pretendue Reformee) war der Hauptpost des Ministeriums, das 1598 bis 1749 existierte.
Die übrigen Staatssekretären, ab 1610, waren immer Mitglieder der Familie Phelypeaux.
Laut einer Urkunde der Compagnie konnte Neufrankreich "nur römisch-katholisch sein".
Sein erster Minister Charles d'Albert, duc de Luynes wollte gegen diese anfangs nicht militärisch eingreifen, änderte dann aber seine Meinung (angeblich weil der König darauf bestand) und ging zusammen mit jenem gegen die Hugenotten vor.
gegen die militärische Macht der Protestanten vor und eroberte von ihnen unter anderem im Jahr 1628 die Stadt La Rochelle.
Richelieu leitete ein Bündnis mit Schweden und anderen protestantischen Staaten im Heiligen Römischen Reich gegen den Kaiser, dessen Habsburgermonarchie und katholische Verbündete.
Außenminister Charles Colbert, marquis de Croissy war verantwortlich für die Handlung der Folgen des Edikts in der Weltöffentlichkeit.
Der Staatssekretär der sogenannten reformierten Religion (Secretaire d'Etat de la Religion Pretendue Reformee) war zurzeit Balthazar Phelypeaux de Chateauneuf, marquis de Chateauneuf et Tanlay.
Da die Angehörigen der protestantischen Oberschicht, darunter die meisten Geistlichen, ins Ausland flohen, wurde die Kirche durch Laienpastoren geleitet, die sich durch eine göttliche Eingebung berufen fühlten.
Zu den Ländern, die für etwa 200.000 Hugenotten eine neue Heimat wurden, zählten die Schweiz, die Niederlande, England, Irland, Nordamerika und einige Territorien des Heiligen Römischen Reichs.
1792 konnte eine erste neue evangelische Kirche in Nimes errichtet werden, 1804 erfolgte dann die rechtliche Gleichberechtigung der Protestanten.
Bereits 1654 gründete der evangelische Pfarrer Pierre Daille, der zuerst Theologieprofessor im französischen Saumur war, die erste reformierte Kirche in New York.