Diese engere Auffassung ist in der sprichwörtlichen Wendung Humor ist, wenn man trotzdem lacht ausgedrückt, die dem deutschen Schriftsteller Otto Julius Bierbaum (1865-1910) zugeschrieben wird.
Für historisch frühe Formen existieren aber immer noch mehr offene Fragen als Quellen.
Auch die Feldforschung der Ethnologie hat bisher keine Integration ihrer vielen Beobachtungen erarbeiten können: Worüber man lacht, wer das Lachen wie auslöst, welche Wirkung ein Lachen im sozialen Kontext hat - die Antworten auf diese Fragen sind immer noch sehr verschieden.
Eine besondere Schwierigkeit ist, dass das Lachen anderer Kulturen oft nur in der Kontaktsituation mit Ethnologen beobachtet werden konnte: Andere Ethnien lachten über die für sie erstaunlichen Verhaltensweisen der Ethnologen.
Im Wesentlichen sind drei Haupt-Theorien bekannt, welche versuchen den Kern eines humorvollen Momentes zu erfassen und welche bereits seit Jahrhunderten bzw. sogar Jahrtausenden existieren: Überlegenheits-Theorie, Inkongruenz-Theorie und Entladungs-Theorie.
Es wird also eine gegebene Situation aus zwei unterschiedlichen Perspektiven beurteilt, wobei es sich bei einer dieser Perspektiven meist um eine einfachere bzw. unzulängliche Sichtweise handelt.
Nach Freud dient Humor dazu, psychologische Spannungen bzw. Hemmungen aufzulösen.
Anders formuliert dient Humor laut Freud dazu unterdrückte Wünsche auf eine gewisse Weise offenzulegen (zu entladen).
In neuerer Zeit wurde eine Definition formuliert, welche die drei Theorien vereinheitlicht, nämlich dass unser Lachen "ein akustischer Hinweis auf einen unbemerkten Rückfall in einfachere Verhaltensmuster" sei.
Im Allgemeinen wird im Deutschen unter Humor verstanden, wenn man in einer bestimmten Situation trotzdem lacht.
Diese Formulierung wird Otto Julius Bierbaum zugeschrieben.
Wenn man dieses trotzdem näher betrachtet, dann verbindet Humor Schwäche und Stärke auf eine eigentümliche Art und Weise: Ein Lachen ist nur dann Humor, wenn es in einer Situation der Gefahr oder des Scheiterns auftritt, sich nicht gegen Dritte richtet und eine noch so kleine Hoffnung auf die Überwindung der Krise vermittelt.
Im Gegensatz zur Abwertung anderer in der Ironie, im Spott oder im Zynismus macht Leonidas diese humorvolle Bemerkung (auch) über sich selbst: Er stirbt sogar noch vor seinen Kriegern in jener Schlacht.
Dieser Humor und Selbstironie scheinen nahe Verwandte zu sein, unterscheiden sich aber vielleicht darin, dass Humor an ein größeres Publikum adressiert ist.
Im Gegensatz zu anderen Formen des Lachens stiftet Humor Gemeinschaft - Ironie, Spott und Zynismus dagegen sind Denkformen der Dekonstruktion und sozialen Eskalation, die nur über den Umweg sozialer Kämpfe integrieren.
- dieses auf Quintilian zurückgehende Motto mag manches Lachen meinen, aber eben keinen Humor.
(Der Humor, 1927) Die humoristische Einstellung sich selbst oder anderen gegenüber beruht darauf, so erklärt Freud, "dass die Person des Humoristen den psychischen Akzent von ihrem Ich abgezogen und auf ihr Über-Ich verlegt hat.
Wesentlich dagegen ist, dass andere Formen des Lachens über eine vom Humor im engeren Sinn deutlich unterscheidbare Struktur verfügen:
Seit dem 18. Jahrhundert wurde es für Vögel verwendet, die die Stimmen anderer Vögel nachahmen (Spottdrossel).
Diese komischen Personen oder Figuren haben oft zwei komplementäre Seiten: eine bedauernswerte Einfalt und eine genialische Kreativität.
Einer der wichtigsten deutschen Schriftsteller nicht nur des Humors war Jean Paul (eigentlich: Johann Paul Friedrich Richter, 1763-1825), der eine ganze Reihe von "komischen Figuren" erschuf.
Schmelzle droht wegen dieser Schwächen fast zu unterliegen, kann aber - und das ist die erforderliche zweite Seite einer komischen Person - wegen seiner großen Kreativität wenigstens überleben.
Im privaten Bereich sind seit etwa 550 v. Chr. Spaßmacher belegt, die sich auf Sammlungen von Witzen in Schriftrollen als Berufsgrundlage stützten.
Der Humor des Plautus dagegen war in seinen Komödien viel volksnäher und schon mehr einer des Karnevals.
Mit den Kämpfen zwischen Reformation und Gegenreformation wurde der Humor einerseits in Dienst genommen, um den ideologischen Gegner lächerlich zu machen, andererseits fürchtete die jeweilige Kirche, selbst Opfer des Lachens der anderen Seite zu werden, und bemühte sich um Kontrolle und Mäßigung.