Je weniger Leptin im Blut vorhanden ist, desto häufiger treten starke Hungergefühle auf.
Vom Hunger zu unterscheiden ist der Appetit, der kein physiologisches, sondern ein psychisches Phänomen ist.
Umgekehrt kann Appetitlosigkeit dazu führen, dass trotz Hungers keine Nahrung aufgenommen wird.
Mediziner unterscheiden drei Formen von Heißhunger: den körperlich bedingten, den psychisch bedingten und eine Mischform.
Er gewinnt die nötige Energie zunächst aus der vorhandenen Glykogenreserve und danach aus dem Fett der Fettzellen, nach einigen Tagen auch zunehmend aus dem körpereigenen Eiweiß, wobei es hierfür keine Depots gibt, sondern die Muskelmasse abnimmt.
Obwohl Fasten für den Körper physiologisch dieselben Auswirkungen hat wie Hungern, entfällt in diesem Fall der psychische Stress, da der Nahrungsverzicht freiwillig und geplant erfolgt.
Nach dem Ende der Hungerphase traten bei vielen Teilnehmern Heißhungeranfälle auf, die Sättigungsregulation war gestört, so dass teilweise gar keine Sättigung mehr wahrgenommen wurde, und die Fixierung auf Essen blieb längere Zeit erhalten.
Im klassischen Erklärungsansatz zu Hunger werden Hungerkrisen in der Frühen Neuzeit lediglich auf schlechte Ernten und Nahrungsmangel in der jeweiligen Region oder Gesellschaft zurückgeführt.
Dabei steht der Ernteausfall ursächlich im Zentrum, der zu Über- oder Hungersterblichkeit führt.
Im neueren Interpretationsansatz spielt der wetter- und klimabedingte Ertragsrückgang der landwirtschaftlichen Erzeugung zwar immer noch eine wichtige Rolle in der Suche nach Ursachen von Hungerkrisen in der Frühen Neuzeit.
Zur Analyse dieses Zusammenhanges gehören sowohl natürlich-klimatische, konjunkturelle und strukturelle Ursachen und auch Formen, Praktiken und Symbole von Hungerpolitik und Erfahrungen der Hungernden.
Die wirtschaftliche Entwicklung ist dabei gekennzeichnet durch wachsenden Wohlstand in den Industrieländern und sich verschärfende Armut und Unterentwicklung in den Entwicklungsländern, dies vor allem, weil das Zentrum die Macht hat, die Kosten der Entwicklung auf die Peripherie zu verlagern (z.
Übertragen auf die innerstaatliche Situation der Entwicklungsländer führt das Zentrum-Peripherie-Modell sowohl zur Erklärung der gegensätzlichen Entwicklung von traditionellen ländlichen Regionen und modernen Stadtregionen als auch von hoch entwickelten Stadtzentren und verarmten Stadtperipherien.
Das Vulnerabilitätskonzept soll eine Brücke zwischen naturwissenschaftlichem Verständnis und sozialwissenschaftlichem Verständnis von Verwundbarkeit gegenüber Katastrophen (z.
Sowohl die physischen Phänomene (räumliche, zeitliche) als auch die sozialen Wirkungen und Folgen des physischen Ereignisses entscheiden darüber, ob Naturereignisse und Naturgefahren zu Katastrophen werden, also auch ob eine Hungerkrise entsteht.
Die gesellschaftliche Verwundbarkeit kann in vielen Fällen die Katastrophenschäden stärker beeinflussen als die Naturgefahr selbst, und das relative Katastrophenpotenzial einer Gesellschaft ist weitgehend von der Dynamik und der sozialen wie räumlichen Differenziertheit gesellschaftlicher Verhältnisse bestimmt.
Zudem gibt es eine dynamische Dualität von gesellschaftlicher Verwundbarkeit, da es ein permanentes Spannungsfeld zwischen menschlichen Aktivitäten, die Risiken erzeugen, und menschlichen Anstrengungen, die Risiken zu vermeiden, gibt.
Während in den Sozialwissenschaften die Gesellschaftssysteme in ihrer vielschichtigen, häufig unvorhergesehenen Vernetzung die Verwundbarkeit einzelner Personen oder Akteursgruppen bestimmen und stark beeinflussen, liegt in den Naturwissenschaften der Fokus auf Quantifizierung der Vulnerabilität einzelner Risikoelemente gegenüber einer Ereignismagnitude.
Ob und in welcher Form die Medien auf eine Hungersnot oder ein anderes humanitäres Problem aufmerksam werden und darüber berichten, hängt von verschiedenen Akteuren ab: Zum einen gibt es politische Akteure, welche entweder die Aufmerksamkeit der Medien gezielt zu Propagandazwecken oder aus finanziellen Gründen auf das Problem lenken wollen.
Der ehemalige Präsident der "Ärzte ohne Grenzen", Rony Brauman, hat in seinem Buch über seine Arbeit bei der Organisation vier Grundbedingungen für eine erfolgreiche Kampagne zusammengefasst:
Die Forschung von David Campbell oder Valerie Gorin hat gezeigt, dass im Hungerdiskurs Bilder zu Symbolen von Hunger oder Leid wurden.
Lukas Zürcher bearbeitet die Mediatisierung des Hungers in Afrika exemplarisch anhand von Quellen der kirchlichen Organisation der "Weißen Väter", welche ab der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts in Afrika missionierten.
Da das Missionieren im herkömmlichen Sinn durch den Beschluss der Kirche nicht mehr möglich war, verschob sich der Fokus der Schriften von einem Hunger nach Gottes Wort zu physischem Hunger, welcher mit Hilfe von Nahrungsmittelabgaben bekämpft werden konnte.
Flecht geht davon aus, dass genau das Fehlen solcher Worte Hunger zu einem schöpferischen Prinzip der Literatur werden lässt: "Der hungernde Körper spricht nicht für sich selbst; er bedarf der Geschichten, um lesbar zu werden."
Grundsätzlich gilt, dass die Betrachtung des Hungers in der Literatur immer in Abhängigkeit vom historischen Kontext stattfinden muss, da nur dadurch kulturelle Phänomene herausgearbeitet werden können.