2021 wurde die Abbildung eines lebensgroßen Sulawesi-Pustelschweins in der Leang-Tedongnge-Höhle, einer Höhle im Maros-Pangkep Karst auf Sulawesi (Indonesien), mit Hilfe der Uran-Thorium-Datierung auf ein Alter von mindestens 45.500 Jahren datiert.
Damit gilt diese Abbildung als die derzeit älteste bekannte Höhlenmalerei der Welt.
Auf einer Felswand in der Höhle von Leang Bulu' Sipong, ebenfalls eine Höhle im Maros-Pangkep Karst, befinden sich Darstellungen von mehreren Tieren und Tier-Mensch-Mischwesen (Therianthropen), ausgeführt mit dunkelrotem Pigment.
Das Alter dieser Malereien wird - ebenfalls aufgrund einer Uran-Thorium-Datierung - mit mindestens 43.900 Jahren angegeben; sie sind folglich die ältesten Malereien, die den Menschen darstellen.
Die ältesten Höhlenmalereien Europas befinden sich in der spanischen El-Castillo-Höhle (ca.
Die Malereien aus der Chauvet-Höhle (Departement Ardeche) werden auf ein Alter von etwa 32.000 Jahren datiert, die Petroglyphen aus der Grotte von Pair-non-Pair (Departement Gironde) auf etwa 30.000 Jahre.
Den Höhepunkt der europäischen Verbreitung erlebte die Höhlenmalerei in den jungpaläolithischen Epochen Gravettien, Solutreen und Magdalenien in Mittel- und Südfrankreich sowie in Nordspanien (siehe frankokantabrische Höhlenkunst).
Unter einer relativen Datierung (indirekte Datierung) versteht man die Methode, die Malereien mit den archäologischen Horizonten und den ergrabenen Funden in Beziehung setzen.
Eine besondere Stellung nimmt die franko-kantabrische Region ein, die mit ihren noch heute erhaltenen Bilderhöhlen den größten Teil der prähistorischen Kunst stellt.
Die Kunst aus Italien und Russland, dort besonders im Ural, wurden von ihm als isolierte Kunstformen angesehen, stellten jedoch um 20.000 v. Chr. eine Einheit mit Mittel- und Westeuropa dar.
Dargestellt wurden Tiere wie Pferd und Mammut, die jedoch meist nur durch Rückenlinien oder durch Kopfdarstellungen angedeutet werden.
Der zweite Stil beginnt während des Gravettien beziehungsweise Perigordien und erstreckt sich bis zum Solutreen, wobei sich die beiden Phasen II und III kaum voneinander unterscheiden.
Leroi-Gourhan nimmt an, dass in dieser Zeit die ersten Heiligtümer mit Malereien und Gravierungen entstanden sind.
Laut Leroi-Gourhan wurden die Malereien zu dieser Zeit noch selten in den "Dunkelzonen" der Höhlen wie in der Höhle von Gargas angebracht, was jedoch in der folgenden Stilphase immer häufiger auftrat.
Ein bekanntes Beispiel ist die Höhle Pair-non-Pair, die zahlreiche Gravierungen von Pferden und Mammuts enthält.
Zu den häufigsten Abbildungen zählen Bison und Pferd, die meist in Kombination auftreten.
Der vierte Stil stellt den größten Teil der erhaltenen Kunstwerke dar (ca.
78 %), wobei die mobilen Gegenstände diese Phase besonders prägen und eine Unterteilung in eine frühe und späte Phase erlauben.
Leroi-Gourhan datiert den frühen Stil in das mittlere Magdalenien III und IV, die spätere Phase in das Magdalenien V und VI, doch erwähnt er in seiner Monographie, dass es ebenfalls Abweichungen dieser Unterteilung gibt wie in der Drei-Brüder-Höhle und in Les Combarelles.
Begleitet werden diese Tiere von verschiedenen Zeichen, die Leroi-Gourhan den zwei Unterphasen zuweist, aber auch betont, dass es regionale Unterschiede gibt.
Zunächst entwickeln sich aus den rechteckigen Zeichen (meist mit weiblichen Symbolen) "echte" tektiforme Zeichen.
Der Fund mehrerer isolierter Fingerglieder in Gravettien-Schichten der polnischen Oblazowa-Höhle (Westkarpaten) wird als Hinweis auf rituelle Verstümmelungen an diesem Ort diskutiert.
Eine davon abweichende Datierung der Handnegative aus der Chauvet-Höhle in die vorangehende Epoche des Aurignacien wurde durch eine Nachuntersuchung revidiert.
Die bekanntesten Fundstellen sind die Chauvet-Höhle, die Höhle Pech Merle, die Henry-Cosquer-Höhle und die Höhle von Gargas.
Eine ausführliche Darstellung siehe Frankokantabrische Höhlenkunst.