Hörspiele wurden ursprünglich für den Hörfunk entwickelt und dort ausgestrahlt.
Der Begriff "Hörspiel" wurde 1924 geprägt.
Hörspielproduktionen sind Teamarbeit, auch wenn - im Gegensatz zum Film - beim Hörspiel oft nur der Autor als Urheber genannt wird.
Der Autor schreibt in Zusammenarbeit mit einem Dramaturgen oder Redakteur den Text, der in der Regel die Grundlage für die Hörspielproduktion darstellt (Produktionsmanuskript).
Die ersten Hörspiele der Berliner Rundfunk-Sendestelle hießen "Spiele", später "Sendespiele".
Die ersten im deutschen Radio ausgestrahlten Hörspiele waren "Zauberei auf dem Sender" von Hans Flesch (am 24. Oktober 1924 in Frankfurt am Main über die Welle 467) und "Spuk" von Rolf Gunold (1925 über einen Breslauer Sender).
Das erste Hörspiel dieses Senders (1926) hieß "Der akustische Film".
Ende der 1920er Jahre war die Wirkung gesprochener und mit Geräuschen verbundener Texte sowohl akzeptiert als auch unerforscht, sodass das Preußische Kulturministerium 1928 in Berlin zum Ausloten der Grenzen und Möglichkeiten des Hörspiels eine Rundfunkversuchsstelle einrichtete, die die Nationalsozialisten kurz nach ihrer Machtübernahme wieder schlossen.
Anfang der 1930er Jahre waren Hörspiele im Rundfunk so beliebt, dass die BBC Leitfäden für deren Produktion aufstellte, etwa für den Einsatz von Soundeffekten:
Am 30. Oktober 1938 sorgte die Ursendung von Der Krieg der Welten nach H. G. Wells in New York für Aufsehen.
In den 1950er Jahren und zum Teil auch in den 1960er Jahren herrschte typischerweise das sogenannte Hörspiel der Innerlichkeit vor, das sich durch Geräuscharmut auszeichnete.
Aus technischen Gründen wurde deshalb der Schnitt, der damals häufig noch als hörbare Markierung wahrgenommen werden musste, vermieden.
Bernhard Siegert konstatiert also für das Hörspiel nach 1945 vor allem das Charakteristikum der Abwesenheit des Mediums Radio in den über das Radio gesendeten Hörspielen.
Für einen Skandal, vermutlich den größten in der deutschen Hörspielgeschichte, sorgte am 24. Januar 1969 Ludwig Harigs Staatsbegräbnis.
Noch drei Jahre später, 1972, weigerte sich aus diesen Gründen der SR-Intendant Franz Mai, dem Luchterhand-Verlag die Veröffentlichungsrechte auf Schallplatte einzuräumen.
Neben Ludwig Harig gilt als Pionier am Anfang neuer Gestaltungs- und Hörmöglichkeiten der im Jahre 1968 von Klaus Schöning in einem Radioessay als "Neues Hörspiel" bezeichneten Gattung auch Herbert Schuldt.
Sein Hörspiel "Deutschland aufsagen, Deutschland nachsagen" (1970) wurde von den Hörern der Ursendung im 1.
Schuldt hatte mit einfachsten Mitteln zuvor gehörtes Sprachmaterial aufgenommen und von nichtprofessionellen Sprechern nachsprechen lassen und auf eine Weise nachbearbeitet, die das gesprochene Material aus seiner ursprünglichen Funktion der Übermittlung von Sinn und Bedeutung heraustreten und neue Zusammenhänge bilden ließ, die an eine Komposition musikalischen Materials denken lässt.
Die an jenem Sendeplatz an klassische Musik gewöhnten Rundfunkhörer reagierten mit Empörung auf die ungewohnten Höreindrücke und sollen mit ihren Anrufen die Telefonzentrale des WDR "nach Schuldts Erinnerung rund zwei Stunden lang blockiert" haben.
Seit 2015 gibt es im Deutschlandfunk mit dem Hörspielmagazin eine neue monatliche Sendung über Hörspiele, die Cinch ersetzt.
Ab den 1970er Jahren ist die Veröffentlichung von Hörspielen auf Schallplatten, Kassetten und CDs immer beliebter geworden, wobei der Handel oft nicht zwischen Hörspielen und Lesungen unterscheidet und beide Formen fälschlicherweise unter dem Begriff "Hörbuch" zusammenfasst.
Deshalb verfügen Studiokomplexe, in denen Hörspiele produziert werden (sogenannte Hörspielkomplexe), über mehrere Aufnahmeräume unterschiedlicher Größe und mit unterschiedlicher Akustik.
So gibt es im Berliner Haus des Rundfunks einen Hörspielkomplex, in welchem sich ein großer Aufnahmeraum mit längerer Nachhallzeit und einer Treppe mit unterschiedlichen Belägen befindet.
All diese Räume haben keine parallelen Wände, um die Bildung von stehenden Wellen (sogenannte Flatterechos) zu verhindern.
Die älteste Auszeichnung für deutschsprachige Hörspiele ist der seit 1952 jährlich verliehene Hörspielpreis der Kriegsblinden.