Imam (arabisch , DMG Imam ,Vorbeter, (An-)Führer, Meister; Richtschnur, Richtblei') ist ein arabischer Begriff mit unterschiedlichen Bedeutungen.
Der Begriff Imam kommt im Koran zwölf Mal vor, sieben Mal in seiner Singular-Form, und fünf Mal in seiner Plural-Form A'imma.
So heißt es zum Beispiel in dem wahrscheinlich Ende des 7. Jahrhunderts entstandenen "Buch der Aufschiebung" (Kitab al-Ira'), das als Gründungsdokument der religiös-politischen Bewegung der Murdschi'a gilt: "Wir sind Leute, deren Herr Gott, deren Religion der Islam, deren Führer (imam) der Koran und deren Prophet Mohammed ist."
In der Zeit nach dem Propheten verwendeten einige umayyadische Kalifen den Imam-Titel für sich und machten damit deutlich, dass sie das Recht auf die Führung der islamischen Gemeinschaft beanspruchten.
Im Laufe des 8. Jahrhunderts traten allerdings immer mehr Gruppen auf, die ihnen dieses Recht streitig machten bzw. die die Hoffnung auf einen Imam schürten, der nicht zu den Umayyaden gehört.
Nicht alle sunnitischen Gelehrten setzten allerdings beim Imam eine Abkunft von den Quraisch voraus.
Der schafiitische Gelehrte al-Dschuwaini (1028-1085) zum Beispiel meinte, dass es für den Imam reiche, wenn er die Tauglichkeit (kifaya) eines Herrschers besitze und bei rechtlichen Problemen das Gutachten eines Rechtsgelehrten einhole.
In der Realität gab es im Bereich des sunnitischen Islams nicht viele politische Führer, die das Imamat beanspruchten, ohne eine Abkunft von den Quraisch vorweisen zu können.
Eine ausführlichere Imamatslehre formulierte um die Wende zum 10. Jahrhundert der imamitische Theologe Abu Dscha'far Ibn Qiba ar-Razi.
Demnach muss der Imam immer ein Mitglied aus der Familie des Propheten und der wissendste und frömmste aus diesem Kreis sein.
Während erstere einen "anwesenden Imam" verehren, gehen letztere wie die Zwölfer-Schiiten davon aus, dass sich der Imam verborgen hat.
Danach vererbt sich der Anspruch auf das Imamat nicht allein in der Linie der Nachkommen Husains, sondern im gesamten Haus der Aliden; alle Mitglieder dieser Familie sind für das Imamat qualifiziert.
Jeder Alide hat also im Prinzip Anspruch auf das Imamat; der wahre Imam ist derjenige, der sich tatsächlich mit der Waffe in der Hand durchsetzt.
Anders als das kaspische Zaiditen-Imamat, das schon im 12. Jahrhundert unterging, hat sich das jemenitische Zaiditen-Imamat mit kurzen Unterbrechungen bis ins 20. Jahrhundert erhalten.
Die Dynastie der zaiditischen Imame aus dem Haus der Banu l-Qasim wurde erst 1962 durch einen Militärputsch gestürzt.
Nach ihrer politischen Lehre gibt es vier Arten des Imamats, die jeweils bestimmten politischen Verhaltensweisen der ibaditischen Gemeinschaft entsprechen:
Neben dem religiös-politischen Konzept des Imams als Oberhaupt der Gemeinschaft der Muslime kennt die klassische islamische Staatslehre das Amt des Imams als Vorbeter in der Moschee.
Der Imam der Gebete leitet das Ritualgebet und steht dabei vor den übrigen Gläubigen unmittelbar an der Gebetsnische (Mihrab).
Hinsichtlich der Auswahl der Imame für die fünf Gebete unterscheidet die islamische Staatslehre zwischen den "herrscherlichen Moscheen" (al-masaid as-sulaniya) und den "allgemeinen Moscheen" (al-masaid al-'amma).
Bei den allgemeinen Moscheen, die "die Leute der Straßen und Stämme" (ahl as-sawari' wa-l-qaba'il) errichtet haben, können diese ihren Imam selbst wählen.
In den Gemeinden der DITIB, dem Dachverband der türkischen Muslime in Deutschland, wirken ausnahmslos türkisch sprechende Imame, sogenannte Religionsbeauftragte.
Ziel ist, dass ausschließlich im Land ausgebildete Imame in den Moscheen predigen und so auch eine bessere Kontrolle über die Predigtinhalte möglich wird.
Drei von vier sunnitischen Rechtsschulen, aber auch viele schiitische Rechtsschulen sind der Auffassung, dass Frauen Frauengruppen im Gebet leiten dürfen, allein die Rechtsschule der Malikiten erlaubte dies bisher nicht.
Einzelne weibliche Imame wie Seyran Ates, die Initiatorin und Mitbegründerin der Ibn-Rushd-Goethe-Moschee in Berlin, und Sherin Khankan, die die Mariam-Moschee in Kopenhagen gründete, haben in den letzten Jahren große mediale Aufmerksamkeit erlangt.
So werden zum Beispiel im sunnitischen Islam die Begründer der vier Richtungen der Normenlehre als Imame bezeichnet, und der Theologe und Rechtsgelehrte al-Dschuwaini erhielt den Beinamen Imam al-Haramain ("Imam der beiden heiligen Stätten").