Der schottische Ökonom Adam Smith übernahm es in seinem Buch Der Wohlstand der Nationen (März 1776) als "industry", dessen deutsche Übersetzung durch den in London lebenden Johann Friedrich Schiller - einen Cousin des Dichters Friedrich Schiller - im selben Jahr zu "Großgewerbe" führte.
Meyers Konversations-Lexikon verstand 1876 unter Industrie "die Gesamtheit derjenigen Arbeiten, welche die Erhöhung des Werths der von der Natur dargebotenen Rohstoffe ... mittels technischer Verrichtungen zum Zwecke haben; im engeren Sinne versteht man darunter insbesondere den fabrikmäßigen Gewerbebetrieb...".
Im heutigen Sprachgebrauch wird die Bezeichnung manchmal auf Wirtschaftszweige angewendet, die nicht zur Industrie im eigentlichen Sinn gehören, sondern eher dem Dienstleistungsgewerbe zuzurechnen sind, "Tourismusindustrie", "Musikindustrie", "Unterhaltungsindustrie" oder gar "Finanzindustrie".
Ein Grund hierfür ist eine Fehlübersetzung des englischen Worts industry, das neben ,Industrie' auch ,Branche' oder ,Wirtschaftszweig' bedeuten kann.
Der Industriebegriff wird auch auf Branchen ausgedehnt bei denen die Einordnung als "Industrie" Ansichtssache ist, etwa bei der "Bergbauindustrie" (eher dem primären Sektor zugeordnet) oder der "Bauindustrie", welche eher dem Handwerk zuzurechnen ist, einen wesentlich geringeren Mechanisierungs- und vor allem Automatisierungsgrad aufweist und durch eine höhere Personalintensität denn Anlagenintensität gekennzeichnet ist.
Die Industriegeschichte unterscheidet die Phasen der vorindustriellen Epoche (vor 1770), der ersten modernen Industrie (1770-1820), Frühindustrialisierung (1820-1860), Spätindustrialisierung (1860-1890) und Hochindustrialisierung (seit 1890).
Seit 1969 gibt es den Zeitabschnitt der digitalen Revolution.
Als Hauptursachen der Industrialisierung gelten wichtige technische Erfindungen und eine Rationalisierung der Arbeitsorganisation.
Das traf vor allem auf die erste Spinnmaschine Waterframe zu, die im Jahre 1771 zur Gründung der ersten industriellen Baumwollspinnerei der Welt durch ihren Erfinder Richard Arkwright in Cromford führte.
England galt als führendes Land der industriellen Entwicklung, das ab 1775 neben Frankreich, Belgien und Holland zu den wohlhabendsten Nationen Europas gehörte.
Eine weitere Erfindung löste die Entstehung der ersten modernen Industrie aus.
Diese Entwicklung gilt als der Beginn des Zeitalters der ersten industriellen Revolution, die durch eine zunehmende Industrialisierung viele Agrarstaaten in Industriestaaten verwandelte.
In England gab es im Jahre 1821 bereits 1500 Dampfmaschinen für die industrielle Fertigung, wodurch das Land seinen Status als erstem und wichtigstem Industriestaat Europas festigte.
Hauptursachen der Frühindustrialisierung Deutschlands waren unter anderem die Gründung der "Preußisch-Rheinischen Dampfschifffahrtsgesellschaft" (Vorläuferin der Köln-Düsseldorfer Deutsche Rheinschiffahrt) im Oktober 1825, im Juni 1837 folgte die Rheinische Eisenbahn-Gesellschaft, im Oktober 1843 die Köln-Mindener Eisenbahn-Gesellschaft.
Wichtigster Industriezweig blieb jedoch 1850 in Deutschland mit 45,5 % der Beschäftigten immer noch die Textilindustrie, deren Anteil 1959 nur noch 15,2 % betrug.
Frederick Winslow Taylors Forschungen über die Arbeitsteilung ab 1911 brachten wesentliche organisatorische Erkenntnisse für den modernen Industriebetrieb.
Während des Zweiten Weltkriegs mussten viele Industrieunternehmen - soweit es technisch möglich war - ihre Kapazitäten als Rüstungsindustrie zur Verfügung stellen; dadurch machten sie sich ab Mai 1940 zu strategischen Zielen für Luftangriffe der Alliierten.
Deutschland setzte seinen Weg als Industriestaat fort, denn 1950 erzielte die Industrie einen Umsatz von 80 Mrd. DM, gefolgt in weitem Abstand mit 27 Mrd. DM im Handwerk und 9,4 Mrd. DM in der Landwirtschaft.
Die digitale Revolution ist der seit 1969 bestehende Zeitabschnitt, der durch die Erfindung digitaler Technologien und die Gründung neuer Wirtschaftszweige gekennzeichnet ist.
IBM, die die Entwicklung der mittleren Datentechnik unterschätzt hatte, brachte erst im August 1981 ihren ersten PC heraus.
Dazu gehören insbesondere Fragen der Organisation, Kostensenkungen durch das Gesetz der Massenproduktion, Skaleneffekte und Technologieorientierung.
So sind über 63 Prozent der 1.000 größten deutschen Familienunternehmen der Industrie zuzurechnen.
Nach der Einteilung des Statistischen Bundesamts gibt es die Sektoren Landwirtschaft/Forstwirtschaft/Fischerei, Produzierendes Gewerbe, Handel/ Gastgewerbe/Verkehr und Dienstleistungen.
Dabei gehört die Industrie zum produzierenden Gewerbe und besteht aus den Teilsektoren Bergbau, Verarbeitende Industrie, Energie- und Wasserversorgung und Bauindustrie.
Wichtige Klassifikationssysteme zur Einteilung in die verschiedenen Branchen sind die International Standard Industrial Classification (ISIC) der UNO und die Nomenclature generale des activites economiques (NACE) der EU.