Ingo Siegner (* 1965 in Hannover) ist ein deutscher Schriftsteller und Illustrator.
Der von ihm geschaffene kleine Drache Kokosnuss entwickelte sich zu einem Serienhelden.
Mehr als fünf Millionen Bücher wurden verkauft, hinzu kommen eine Million Hörbücher und mehr als zwei Millionen Merchandising-Artikel.
Ingo Siegner wurde 1965 in Hannover geboren und wuchs in der nahen Kleinstadt Großburgwedel auf mit seinen jüngeren Geschwistern, einem Halbbruder und einer Halbschwester.
Seine Mutter starb, als er sieben Jahre alt war.
Seine Eltern waren geschieden.
Als er kein BAFöG mehr erhielt, begann er seine Tätigkeit als Kinderbetreuer bei einem hannoverschen Reiseunternehmer.
Schon während dieser Zeit begann er zu schreiben und seine Geschichten auch zu illustrieren.
Heute lebt Siegner als freier Autor und Illustrator in Hannover.
Besonders die von ihm geschaffene Figur des Drachen Kokosnuss machte ihn bekannt.
Vom kleinen Drachen wird eine breite Palette von Produkten für die Altersstufen von 0 bis 10 Jahren angeboten.
Kinder können mit dieser Figur lesen, hören, sich beschäftigen, lernen und spielen.
2015 fand im Wilhelm Busch - Deutschen Museum für Karikatur und Zeichenkunst in Hannover eine erste große Ausstellung mit Originalzeichnungen des Künstlers statt.
Das Werk des Künstlers ist besonders dadurch geprägt, dass er ständig seine drei Berufe verknüpft: Kinderbuchautor, Zeichner und Vorleser.
Ingo Siegners Laufbahn begann im Alter von zehn Jahren beim Vorlesen mit verstellten Stimmen für ein Nachbarskind.
Seinen kleineren Geschwistern erzählte er Fantasiegeschichten und später wurden die genannten Tätigkeiten geübt sowie mit seiner Anstellung beim Veranstalter von Familienreisen vertieft.
Das Zeichnen übte der Autor bereits seit seiner Kindheit an Römern aus Asterixheften.
Als Erzähler für seine jüngeren Halbgeschwister oder dann als Kinderbetreuer fanden durch Zeichnungen unterstützte Geschichten mehr Anklang und er begann deshalb seine Geschichten mit passenden Illustrationen zu ergänzen.
Außerdem konnte er keinen Zeichner finden, der seine Ideen so abbildete, wie er sich diese vorstellte.
Darunter befand sich auch "Der kleine Drache Kokosnuss".
Die Frau von Siegners Cousin knüpfte mit "Der kleine Drache Kokosnuss" über einen Literatur-Agenten den Kontakt zu einem Verlag und 2002 erschien diese Geschichte als erstes Kokosnuss-Buch.
Lajos Wenzel schuf 2015 erneut ein Theaterstück mit viel Musik zu "Der kleine Drache Kokosnuss rettet die Welt".
Auch den Kinofilm "Der kleine Drache Kokosnuss" sahen im Dezember 2014 mehr als 700.000 Zuschauer.
Weiterhin hält "Der kleine Drache Kokosnuss" im KiKA des ZDF im Herbst 2015 Einzug.
Im: Wilhelm Busch - Deutsches Museum für Karikatur und Zeichenkunst, Hannover, 31. Mai - 11. Oktober 2015