Eine Insel ist eine in einem Meer oder Binnengewässer liegende, auch bei Hochwasser über den Wasserspiegel hinausragende Landmasse, die vollständig von Wasser umgeben, jedoch kein Kontinent ist.
Ob eine Landmasse von Menschen bewohnt wird, früher bewohnt war oder heute zumindest bewohnbar wäre, ist für die Einstufung einer Landmasse als Insel ebenfalls nicht von Bedeutung (siehe Unbewohnte Insel).
Viele Inseln haben ihre eigenständige Fauna und Flora hervorgebracht, die sich in der Zusammensetzung mehr oder weniger ausgeprägt von benachbarten Inseln oder dem Kontinent unterscheidet.
:42 Obwohl Neuseeland relativ nahe am australischen Kontinent liegt, hat sich die Lebewelt der Inselgruppe seit der Trennung in der Kreidezeit völlig anders entwickelt.
So weist Tahiti eine weit höhere Anzahl von Arten auf als die weiter östlich liegenden Pitcairninseln und die Osterinsel.
Tierarten auf Inseln sind oft deutlich kleiner oder größer als ihre nächsten Verwandten auf den Kontinenten.
Inselgigantismus ist im Wesentlichen die Folge des Fehlens von Nahrungskonkurrenten und Fressfeinden bei üppigem Nahrungsangebot, sodass die Individuen einer Art ungestört von Generation zu Generation immer größer werden können.
Werden Vögel, die normalerweise keine langen Strecken fliegen, auf relativ entlegene Inseln ohne Nahrungskonkurrenten und Fressfeinde verschlagen, verlieren sie oft binnen weniger Generationen ihre Flugfähigkeit.
Andererseits hat sich der Mensch von einst besiedelten Inseln wieder zurückgezogen und sie zu Naturschutzgebieten erklärt.
Bereits sehr früh in der Geschichte der Menschheit wurden Inseln besiedelt, wahrscheinlich zunächst nur von einigen Pionieren.
:78 Nach aktuellem Stand der Forschung ist wahrscheinlich Kreta die früheste dauerhaft bewohnte Insel.
Einige Inseln beherbergten bedeutende Völker mit komplexen Hochkulturen.
Das Entstehen einer Hochkultur scheint nicht abhängig zu sein von der Größe der Insel; so hat die winzige und ressourcenarme Osterinsel eine Kultur mit einer höchst anspruchsvollen Kunst und Architektur hervorgebracht, die Völker von Grönland und Neuguinea jedoch, der beiden größten Inseln der Erde, verharrten weitgehend auf der Stufe der Jäger und Sammler.
Im Pazifik gab es ein über Jahrhunderte bestehendes Handelsnetz, das über Distanzen von mehreren Tausend Kilometern funktionierte und zahlreiche polynesische Inseln umfasste, von Hawaii bis zu den Austral-Inseln, von Neuseeland bis zu den Marquesas.
Heute zählen Inseln zu den am dichtesten besiedelten Regionen der Erde, auf ihnen befinden sich einige der größten Städte: Die Metropolregionen um Tokio auf der Insel Honshu und Jakarta auf Java sind die größten der Erde.
Die Ballungsräume um New York City und Mexiko-Stadt, die ebenfalls zu den größten weltweit zählen, entstanden auf kleineren Inseln.
Inseln haben von je her Künstler inspiriert und waren oft Gegenstand bedeutender Werke aller Kunstrichtungen, zum Beispiel in der Literatur Die Schatzinsel von Robert Louis Stevenson, im Theater Shakespeares Der Sturm, in der Bildenden Kunst die Gemälde von Paul Gauguin mit Motiven aus Tahiti oder Die Toteninsel von Arnold Böcklin, in der Musik der Chanson La Cathedrale von Jacques Brel, der sich dazu von der Silhouette der Insel Ua Pou anregen ließ, und im Film die zahlreichen, vorwiegend in der Südsee spielenden, wie der Stummfilm Tabu von Friedrich Wilhelm Murnau, 1931 auf Bora Bora gedreht, oder Cast Away - Verschollen von Robert Zemeckis mit Tom Hanks in der Hauptrolle.
Aber auch die Inselvölker haben vielfältige und anspruchsvolle, eigenständige künstlerische Ausdrucksformen gefunden: die Moai und die Holzschnitzkunst der Osterinsel, das Kabuki-Theater in Japan, die isländische Literatur, der Hula-Tanz von Hawaii, die Scrimshaws der Walfänger von Nantucket oder die kunstvollen Buchillustrationen aus der Zeit der irischen Hochkönige, zum Beispiel das "Book of Kells".
In der frühen Hansezeit diente die Insel Gotland als Zwischenstation für den hansischen Russlandhandel, auf der die Kaufleute auch überwinterten.
Für die frühen Entdecker im Pazifik waren einzelne Inseln und Inselgruppen wichtige Versorgungsstationen für Lebensmittel, insbesondere für Frischwasser.
Durch ihre vom Festland isolierte Lage können insbesondere sehr entlegene oder sehr kleine Inseln von höchstens wenigen Quadratkilometern Größe leicht von der Außenwelt abgeschottet werden.
Der Glaube an die mythischen Inseln war so gefestigt, dass einige davon sogar in frühen Kartenwerken verzeichnet waren, zum Beispiel die Sankt-Brendan-Inseln, die Insel Antilia im Atlantischen Ozean oder das Inselreich Atlantis.
Manitoulin weist seinerseits zahlreiche Seen auf, in denen wiederum mehrere Inseln liegen (die größten davon Treasure Island im Mindemoya Lake und Kakawaie Island im Lake Kagawong).
Zu weiteren hohen Inseln siehe Liste der höchsten Inseln der Erde.
Zu weiteren bevölkerungsreichen Inseln siehe Liste der bevölkerungsreichsten Inseln der Erde.