Instinkt (deutsch auch Naturtrieb) bezeichnet im Allgemeinen eine angeborene innere Grundlage (den "Antrieb") eines vom Beobachter wahrnehmbaren Verhaltens von Tieren.
Im engeren Sinne ist Instinkt ein historischer Fachbegriff der klassischen vergleichenden Verhaltensforschung (Ethologie), der ein Verhalten bezeichnet, das durch Schlüsselreize über einen angeborenen Auslösemechanismus (AAM) hervorgerufen werden kann und das sich in einer geordneten Abfolge von stets gleichförmigen Instinktbewegungen (bedeutungsgleich: in "erbkoordiniertem Verhalten" oder "Erbkoordinationen") äußert.
Die Untersuchung der Instinkte und die Erarbeitung einer Instinkttheorie sah die seit den 1930er-Jahren aus der Tierpsychologie hervorgegangene, klassische vergleichende Verhaltensforschung als eines ihrer wesentlichen Forschungsziele an, während die Befürworter des Behaviorismus die Suche nach inneren Ursachen für Verhaltensweisen grundsätzlich ablehnten.
Einige Autoren verweisen auf das Phänomen einer spontan - ohne äußeren Einfluss - ansteigenden Handlungsbereitschaft als wesentliches Element eines Instinkts, was eine Nähe zur Triebtheorie diverser psychologischer Schulen zur Folge hat.
Die Bezeichnung Instinkt wurde jedoch sowohl in der Verhaltensforschung als auch in der Psychologie nie eindeutig definiert, sondern von unterschiedlichen Autoren jeweils unterschiedlich verwendet.
Heute wird die Bezeichnung zudem umgangssprachlich oft im übertragenen Sinne für "ein sicheres Gefühl für etwas" verwendet und bezeichnet Verhaltensweisen des Menschen, die ohne reflektierte Kontrolle ablaufen.
Seit dem Mittelalter wurden die Bezeichnungen Instinkt, Trieb, Impuls und andere mehr zwar benutzt, jedoch nicht genauer definiert.
So schrieb William James 1887 über die Tiere:
Hermann Samuel Reimarus hatte den Tieren im Jahr 1760 in seiner Schrift Allgemeine Betrachtungen über die Triebe der Thiere, hauptsächlich über ihre Kunsttriebe.
Zum Erkenntniss des Zusammenhanges der Welt, des Schöpfers und unser selbst anstelle von "Instinkten" noch - jedoch gleich bedeutend - folgende "Triebe" zugeschrieben: "mechanische Triebe der Thiere", die vom Bau ihres Körpers abhängig seien; "Vorstellungstriebe", geprägt durch Gewohnheiten, Zu- und Abneigungen; "willkürliche Triebe", die der Selbsterhaltung dienten; und schließlich "Kunsttriebe", die "zur Erhaltung jedes Thieres und seiner Art" dienten.
Gelegentlich wurde die Bezeichnung Instinkt auch auf geistige, nicht-bewusste Vorgänge des Menschen angewandt, so beispielsweise 1846 von dem Physiologen und Anatom Ernst Heinrich Weber:
In seinem Werk Der Ausdruck der Gemütsbewegungen bei dem Menschen und den Tieren beschreibt Darwin 1872 beispielsweise, dass Tiere durch das Aufrichten ihrer Haare "ihren Feinden gegenüber größer und furchtbarer aussehen", dabei eine drohende Stellung einnehmen und "dass ferner derartige Stellungen und Laute nach einer Zeit durch Gewohnheit instinktiv wurden".
Douglas Alexander Spalding, der bereits 1873 das 60 Jahre später von Konrad Lorenz popularisierte Phänomen der Prägung untersucht hatte, beschrieb den Instinkt 1872 als "Inherited Association" (geerbte Assoziation), die "das Produkt der angehäuften Erfahrungen früherer Generationen" sei (the product of the accumulated erxperiences of past generations).
Der US-amerikanische Psychologe und Philosoph William James verfasste 1872 eine auch heute noch hilfreiche Formulierung, der zufolge der Instinkt die Fähigkeit sei,
George Romanes unterschied Empfindung und Wahrnehmung dahingehend, dass die Empfindungen durch das Bewusstsein klassifiziert und so zur Wahrnehmung veredelt werden: Wahrnehmung sei "Empfindung plus dem geistigen Inkredienz der Interpretation."
Der deutsche Zoologe Heinrich Ernst Ziegler (1858-1925) unterstützte 1904 die Reflexkettentheorie und schrieb, dass "Reflexe und die Instinkte auf ererbten (kleronomen) Bahnen des Nervensystems beruhen" und dass sich die Instinkte aus Reflexen "durch größere Komplikationen" gebildet haben.
William McDougall definierte Instinkt 1908 "als eine ererbte oder angeborene psychophysische Disposition" und wies ihm drei Teilprozesse zu:
Jedem Instinkt ordnete McDougall zudem noch eine entsprechende Emotion zu (z.
Bis in die 1930er Jahre hielten die Vitalisten die Instinkte einer naturwissenschaftlichen Forschung weder zugänglich noch bedürftig; "wir betrachten den Instinkt, aber wir erklären ihn nicht", schreib Johan Bierens de Haan noch 1940.
Konrad Lorenz schrieb 1950: "Als einen Instinkt oder Trieb bezeichnen wir ein im Ganzen spontan aktives System von Verhaltensweisen, das funktionell genügend einheitlich ist, um einen Namen zu verdienen."
Die Instinkte wurden also auf physiologische Prozesse, letztlich hypothetisch auf Verschaltungen von Nervenzellen im Gehirn zurückgeführt, und sie wurden daher grundsätzlich einer naturwissenschaftlichen - experimentellen - Untersuchung zugänglich gemacht.
Nikolaas Tinbergen definierte 1951 Instinkt als einen hierarchisch organisierten Mechanismus im Nervensystem, der auf bestimmte innere und äußere, vorwarnende, auslösende und richtende Impulse anspricht und sie mit koordinierten, lebens- und arterhaltenden Bewegungen beantwortet: also ein komplexes System aus Schlüsselreizen, hierdurch verursachten inneren Zustandsänderungen (vgl. Angeborener Auslösemechanismus) und nachfolgenden Instinktbewegungen.
Der kanadische Sozialpsychologe Otto Klineberg nannte 1954 drei Kriterien, die erfüllt sein müssen, um auch beim Menschen von Instinkt reden zu können:
In der Fachliteratur wird die Bezeichnung Instinkt heute allenfalls vorsichtig in Bezug auf den Menschen benutzt und zum Beispiel durch angeborenes Verhalten ersetzt.
Der deutsche Philosoph und Soziologe Arnold Gehlen (1904-1976) postulierte bereits 1940 eine erbliche "Instinktreduktion" beim Menschen, den er allgemein als "Mängelwesen" sah.