Lough Corrib ist der größte See Irlands und nach Lough Neagh, der zu Nordirland gehört, der zweitgrößte der irischen Insel.
Missernten, Hungersnöte und Repressalien durch die britische Herrschaft ließen die Einwohnerzahl von rund 6,5 Millionen (einschließlich der Bevölkerung der nördlichen auch zum Vereinigten Königreich gehörenden Landesteile) im Jahr 1841 schrumpfen.
Die Unabhängigkeit vom Vereinigten Königreich ab Beginn der 1920er Jahre führte zwar zu allmählichen Verbesserungen der Lebensumstände, die Bevölkerung schrumpfte aber weiterhin, wenn auch nicht mehr ganz so stark.
Die Anzahl der Menschen irischer Abstammung im Ausland wird auf über 40 Millionen geschätzt, fast zehnmal so hoch wie Irlands heutige Einwohnerzahl.
Seither hat sich die Bevölkerungszahl wieder positiv entwickelt und mit rund 4,5 Millionen Einwohnern (über sechs Millionen einschließlich Nordirlands) wieder den Stand von Mitte des 19. Jahrhunderts erreicht.
Gemäß einer repräsentativen Umfrage des Eurobarometers glaubten indes im Jahr 2005 73 Prozent der Menschen in Irland an Gott, weitere 22 Prozent glaubten an eine andere spirituelle Kraft.
Vier Prozent der Befragten glaubten weder an einen Gott noch an eine andere spirituelle Kraft, ein Prozent der Befragten war unentschlossen.
Der Christianisierung Anfang des 5. Jahrhunderts durch Sklaven aus der bis etwa 410 römischen Provinz Britannien, unter ihnen auch der heutige Nationalheilige Patrick von Irland, folgte die erste irische Blütezeit, in der unzählige Klostersiedlungen (u. a. mit den berühmten Rundtürmen) entstanden; diese wurde ab etwa 800 durch die Beutezüge der Wikinger unterbrochen bzw. beendet.
Ein blutiger Bürgerkrieg (1919-1921) führte nach dem Ersten Weltkrieg in Richtung politische Unabhängigkeit für einen großen Teil der Insel; der Dominion-Status am 6. Dezember 1921 gewährte eine größere innenpolitische Eigenständigkeit und ermöglichte die Gründung des Irischen Freistaats 1922 (Vorgänger der heutigen Republik Irland).
Der Senat besteht aus 60 Mitgliedern, von denen elf durch den Premierminister ernannt und 49 von verschiedenen gesellschaftlichen Gruppen gewählt werden (Landwirtschaft und Arbeiterschaft je elf, Industrie und Handel neun, Öffentliche Verwaltung sieben, Universitäten sechs und Kultur und Erziehung fünf).
Ihr Vorgänger war Phil Hogan, zunächst als Kommissar für Landwirtschaft und ländliche Entwicklung in der "Kommission Juncker" und seit 2019 als Kommissar für Handel in der Kommission von der Leyen.
Außerdem wird versucht, den großen wirtschaftlichen Unterschied zwischen den beiden großen Zentren - Dublin und Cork - auf der einen Seite und den Midlands bzw. den Counties an der Westküste auf der anderen Seite zu beheben.
Seit 1973 ist Irland Mitglied der EU (Europäische Union, damals noch EG).
Das Bruttonationaleinkommen stieg weniger stark an, unter anderem nahm jedoch die Arbeitslosigkeit tatsächlich ab (2000-2007 betrug sie rund fünf Prozent) und durch den 2000 eingeführten gesetzlichen Mindestlohn liegt das monatliche Einkommen bei erwachsenen Vollzeitangestellten nicht unter 1183 Euro.
Ab dem ersten Quartal 2008 befand sich Irland mehrere Jahre lang in einer Rezession, nachdem das Bruttoinlandsprodukt (BIP) im ersten Quartal 2008 um 1,3 % und im zweiten Quartal um 0,8 % schrumpfte; insgesamt ging das BIP allein im Jahr 2008 um 1,7 % zurück.
Die zulässige Höchstgeschwindigkeit ist 100 km/ h. Es wird unterschieden in National primary roads - N1 bis N11, die von Dublin aus fächerförmig ins Land führen und N12 bis N33, welche die größeren Städte miteinander verbinden - sowie National secondary roads (mit Nummern höher als 50).
National secondary roads entsprechen in ihrem Standard oft nur Regional Roads oder sind wenig besser.
Gelegentlich findet man, vor allem in ländlichen Gegenden, noch alte Straßenbeschilderungen mit den überholten Typbezeichnungen "T" (für "trunk road" = Fernstraße, entspricht weitgehend der jetzigen National Road) und "L" (für "link road" = Verbindungsstraße, entspricht der jetzigen Regional Road).
Das kulturelle Leben spielt sich hauptsächlich in den wenigen großen Zentren (Dublin, Cork, Galway und Limerick) ab.
Die erste öffentliche Bibliothek des Landes war die 1701 von Erzbischof Narcissus Marsh (1638-1713) erbaute Dubliner Marsh's Library, sie ist zugleich eine der ältesten der Britischen Inseln.
Fernsehen Neben den staatlichen Anbietern RTE One, RTE Two und TG4 (irischsprachig) gibt es mehrere private irische Sender, der größte davon Virgin Media One.
Die Spiele um die jährlich ausgetragenen All-Ireland Senior Football Championship bzw. All-Ireland Senior Hurling Championship locken viele Fans in die größten Stadien des Landes.
An öffentlichen, meist katholischen Schulen waren lange Zeit nur Hurling und Gaelic Football erlaubt.
Das besondere an der irischen Nationalmannschaft ist, dass sie seit ihrer Gründung 1874 die gesamte Insel und damit sowohl die Republik Irland als auch Nordirland repräsentiert.
Die Auswahlen der vier irischen Provinzen Ulster, Munster, Leinster und Connacht spielen in der Celtic League, der höchsten professionellen Liga mit Mannschaften aus Irland, Wales und Schottland.