Der Jangtsekiang, kurz Jangtse (chinesisch  / , Pinyin Chang Jiang?/i - "Langer Strom, Langer Fluss", kurz: , Jiang), ist der längste Fluss Chinas.
Sein Quellgebiet liegt im Hochland von Tibet in Qinghai.
An seiner Mündung ins Ostchinesische Meer führt er im Jahresdurchschnitt 31.900 m^3 Wasser pro Sekunde.
Er teilt das Land in Nord- und Südchina und war Ort zahlreicher wichtiger Ereignisse der chinesischen Geschichte.
Knapp 1500 Kilometer stromabwärts bildet der Fluss eine scharfe Haarnadelkurve (28.26722222222299.287777777778); im weiteren Verlauf, abgelenkt durch ein Kalksteinmassiv, kehrt sich der bisher in südöstliche Richtung fließende Fluss nach mehreren Richtungswechseln an der Großen Biegung von Shigu (26.8717599.959861111111) um und fließt weiter durch die Tiger-Sprung-Schlucht in nordöstlicher Richtung.
Bei Shiluoke ändert der Fluss erneut die Richtung und fließt nach Süden bis zur Ortschaft Chitian.
Nach einer 90°-Kurve Richtung Osten erreicht der Fluss nach etwa 55 km den Ort Rubeidi, von wo er erneut in nordöstliche Richtung abbiegt.
Bei Gelipingzhen ändert sich die Flussrichtung nach Osten, die der Jangtsekiang bis kurz vor der Mündung des aus Süden kommenden Xiao Jiang bei Yenjuping beibehält.
Von dort fließt der Fluss vorwiegend in nordöstliche Richtung.
Dort mündet der Min Jiang aus Nordwesten kommend in den Jangtsekiang (bis hierher: , Jinshajiang ,Goldsandfluss'), der von dort weiter Richtung Nordosten nach Chongqing fließt.
Der Jangtsekiang ist von der Stadt Yibin (305 m über dem Meeresspiegel) bis zur Mündung in den Pazifik auf 2800 Kilometer schiffbar.
Etwa 400 Kilometer flussabwärts liegt Chongqing, später Wanxian.
Der Bau des Schiffshebewerks neben der großen fünfstufigen Schleuse wurde wegen finanzieller und technischer Probleme immer wieder verschoben.
2016 wurde das 113 Meter hohe Schiffshebewerk in Betrieb genommen, welches Schiffe von bis zu 3.000 Tonnen (Klasse V) befördern kann.
Schiffe bis zu 10.000 Tonnen ( Großes KüMo) können die Schleusen befahren und so bis zum Hafen von Chongqing gelangen.
2011 erreichte der Gütertransport durch die Schleusen 100 Mio. t, vor dem Dammbau waren es nur 18 Mio. t. 2015 stieg das Volumen bereits auf 120 Millionen t.
Die bekanntesten sind die Drei Schluchten Qutang, Wuxia und Xiling zwischen Chongqing und Yichang, die inzwischen durch den umstrittenen Bau eines weiteren Großkraftwerkes, des Drei-Schluchten-Damms, geflutet wurden, so dass ein 600 km langer Stausee entstand, dessen Wasserspiegel bei Füllung auf 175 m über der Talsohle liegt.
Unterhalb der großen Staumauern fließt der Fluss langsamer und breiter durch die Ebenen Mittelchinas.
Die erste Trasse entlang des Kaiserkanals wird bereits benutzt, soll aber noch ausgebaut werden; zwei weitere Trassen im Oberlauf des Jangtse befinden sich im Planungsstadium.
Wichtige Städte am Jangtsekiang sind Chongqing, Shashi, Wuhan, Nanjing und Shanghai.
Wegen seiner Breite wird der Fluss von teilweise recht imposanten Brücken überspannt, unter anderem der Runyang-Brücke oder die Erste-Jangtse-Brücke in Wuhan.
Der Jangtsekiang ist bekannt für seine Flutkatastrophen, die in den letzten 100 Jahren drei Millionen Menschen das Leben kosteten, beispielsweise die Flutkatastrophe 1931.
Verantwortlich dafür ist zum einen die Abholzung von Wäldern, die bisher große Mengen Regenwasser aufgenommen hatten.
Zum anderen wurden auch immer mehr Seen in diesem Gebiet trockengelegt, um Land für die stetig wachsende Bevölkerung zu schaffen.
Von allen Flüssen der Welt spült der Jangtse am meisten Plastik ins Meer.