Janosch ist vor allem für illustrierte Kindergeschichten wie Oh, wie schön ist Panama, Post für den Tiger und Ich mach dich gesund, sagte der Bär bekannt, die zum Teil als Janoschs Traumstunde verfilmt wurden.
Janoschs Vater war Alkoholiker und gewalttätig gegenüber seiner Familie.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs und der Heimkehr seines Vaters 1946 flüchteten die Eltern mit ihm nach Westdeutschland.
Die polnischen Behörden hatten der Familie im gleichen Jahr zwar die polnische Staatsangehörigkeit zugebilligt und einen entsprechenden Bescheid an ihre Wohnadresse (nunmehr ul.
Janosch lebte 15 Jahre in Bad Zwischenahn, wo er in Textilfabriken arbeitete, und besuchte eine Textilfachschule in Krefeld, wo er an einem Lehrgang für Musterzeichnen bei Gerhard Kadow, einem Schüler von Paul Klee, teilnahm.
Ein Freund riet ihm, aus seinen Zeichnungen ein Kinderbuch zu machen, und sein Verleger Georg Lentz, sich "Janosch" zu nennen.
1960 erschien sein erstes Kinderbuch, Die Geschichte von Valek dem Pferd, bei dem mit ihm befreundeten Verleger, 1970 sein erster Roman Cholonek oder Der liebe Gott aus Lehm.
Einige seiner bekanntesten Figuren sind Schnuddel oder die Tigerente, die zusammen mit dem Tiger und dem Bären in Post für den Tiger, Oh, wie schön ist Panama (verfilmt unter dem gleichen Titel) und Ich mach dich gesund, sagte der Bär auftrat.
Janosch zeichnet und schreibt jedoch nicht nur Kinderbücher.
In seinen Büchern für Erwachsene verarbeitet er unter anderem Erlebnisse seiner Kindheit.
1985 und 1989 wurden seine Geschichten als Janoschs Traumstunde fürs Fernsehen produziert.
Janosch war früher Mehrheitseigner an der Janosch AG (Janosch film & medien AG).
Das erste Kapitel wurde jedoch ins Polnische übersetzt und 2005, nach dem Besuch des Schriftstellers in Oberschlesien, in der größten polnischen Zeitung Gazeta Wyborcza veröffentlicht.
In dem in Polen veröffentlichten Kapitel seiner Autobiographie rechnet Janosch kritisch mit seiner konservativen schlesischen Familie ab.
Janosch sagte in diesem Zusammenhang: "Katholisch geboren zu sein, ist der größte Unfall meines Lebens", auch wenn seine Familie nicht ausgeprägt religiös lebte.
So sagte er: "Ich empfinde mich als Schlesier, dies ist meine Nationalität, dies ist meine Religion".
Und zudem: "Ich empfinde mich auch ein wenig als Pole.
In meiner Familie ist nur der Name Eckert deutsch.
Meine anderen Großeltern hießen Piecha, Morawiec, Glodny."
Janosch spricht allerdings eigenen Angaben zufolge nur "ein wenig" polnisch.
Am 16. April 2010 kündigte Janosch im Rahmen einer Ausstellung seiner Arbeiten an, keine weiteren Bücher mehr schreiben zu wollen.
In diesen Zeichnungen geht es nach Janoschs Worten "um mich: Wondrak, den neuen Superstar".
Um den 21. November 2019 erschien dort sein letzter Beitrag "Herr Janosch, wie sagt man Tschüss?"
Janosch hat im Jahr 2013 seine langjährige Lebensgefährtin Ines geheiratet.
Von Janosch sind bislang über 150 Bücher erschienen, die zum Teil in mehr als 30 Sprachen übersetzt wurden: