Das Jo-Jo (auch Yo-Yo) ist ein Spielzeug, welches aus zwei Scheiben besteht, die durch einen Mittelsteg verbunden sind.
Für den Begriff Jo-Jo gibt es zwei Erklärungsversuche:
Am Ende des 18. Jahrhunderts, als das Spielgerät eine Welle der Beliebtheit in Frankreich und anderen europäischen Ländern erlebte, verwendete man unter anderem den Ausdruck Joujou de Normandie.
Bis dahin war der Name Jo-Jo allerdings im Westen nicht gebräuchlich.
In Frankreich wurde das Jo-Jo zu dieser Zeit als "Bandalore" bezeichnet.
Das griechische Nationalmuseum (National Museum of Athens) in Athen beherbergt eine Vase mit der Abbildung eines Jo-Jo spielenden Jungen sowie eine Terrakottascheibe, die als Jo-Jo diente.
Tatsache ist aber, dass sich das Jo-Jo auf den Philippinen seit langer Zeit als Kinderspielzeug großer Beliebtheit erfreute.
Aus dem Ende des 18. Jahrhunderts sind Abbildungen Jo-Jo spielender Personen aus Frankreich bekannt.
Aus dieser Zeit stammt die Bezeichnung Joujou de Normandie.
Pedro Flores, ein philippinischer Einwanderer in die USA, entwickelte Mitte der 1920er Jahre seine Form des Jo-Jos, gekennzeichnet durch eine bis dahin ungewöhnliche Schleifenaufhängung.
", die nach dem Einstieg von lokalen Investoren 1929 bereits 300.000 "Flores Yo-Yo" verkaufte.
Die Firma und die Markenrechte wurden 1930 dann von Donald F. Duncan Sr.
In Chico in Kalifornien steht heute das National Yo-Yo Museum, wo man neben vielen historischen Dingen über das Jo-Jo auch das größte Holz-Jo-Jo der Welt von Tom Kuhn bewundern kann (123 kg schwer).
Jedes Jahr findet der World Yo-Yo Contest statt, bei dem der Titel Jo-Jo-Weltmeister vergeben wird.
Zu Ehren des Geburtstags von Donald F. Duncan Sr.
Die in Griechenland verwendeten Jo-Jos waren aus Terrakotta, die von Flores und Duncan gefertigten aus Ahornholz.
Bei den ursprünglichen Jo-Jos war die Achse fest mit der Schnur verbunden.
Damit war die Achse innerhalb der Schnurschlaufe frei drehbar.
Zum einen gibt es die bereits erwähnten festen Achsen mit einer darum gelegten Schnurschlaufe zum anderen gibt es die sog.
Diese lassen sich weiter unterteilen: Hauptsächlich bei billigeren Jo-Jos findet sich eine Transaxle in Form eines um eine starre Metallachse gelegten Plastikrings.
Diese Jo-Jos gibt es mit diversen Achsensystemen und sind vor allem für Anfänger geeignet.
Außerdem haben moderne Jo-Jos oft wenig "Response"; womit bezeichnet wird, wie gut das Jo-Jo auf einen Ruck an der Schnur reagiert.
Jo-Jos mit Imperial Shape (runde Form) eignen sich mehr für sogenannte Loop-Tricks und haben einen engen Schnurspalt.
Jo-Jos mit Butterfly Shape haben einen sehr breiten Schnurspalt und eignen sich daher sehr gut für Stringtricks (Schnurtricks).
Das Jo-Jo hat seinen Namen als Metapher auch dem Jo-Jo-Effekt bei Diäten geliehen.