Als Trainer war Löw zunächst in der Schweiz tätig, bevor er 1995 beim VfB Stuttgart erst Co-Trainer und anschließend Cheftrainer wurde.
Nach einer weiteren Tätigkeit bei Austria Wien wurde er 2004 Co-Trainer der deutschen Nationalmannschaft unter Jürgen Klinsmann und 2006 dessen Nachfolger als Bundestrainer.
Am 9. März 2021 gab Löw bekannt, seinen Posten im Sommer des Jahres nach knapp 15 Jahren aufzugeben.
Im zweiten Jahr spielte Löw die beste Saison in seiner Karriere: Ihm gelangen in 31 Spielen 17 Tore in der Zweiten Bundesliga.
Nach dieser Spielzeit kehrte Löw erneut zum SC Freiburg zurück und spielte dort vier Jahre lang in der 2.
Grund dafür war ein Angebot von Rolf Fringer, der 1995 neuer Trainer des VfB Stuttgart geworden war und Joachim Löw als Co-Trainer haben wollte und bekam.
Der Verein erreichte in der Saison 1995/96 mit Platz zehn nicht die erhoffte Teilnahme am UEFA-Pokal und Trainer Fringer nahm das Angebot an, Schweizer Nationaltrainer zu werden.
Sein Nachfolger in Stuttgart wurde sein Assistenztrainer Löw - zunächst nur interimistisch - am 14. August 1996, vier Tage vor Beginn der neuen Saison.
Laut Gero Bisanz, der von 1971 bis 2000 Chefausbilder des DFB war, erhielt Löw, der zu diesem Zeitpunkt noch Trainer beim Karlsruher SC war und in seiner Karriere kein einziges Länderspiel für die A-Nationalmannschaft seines Heimatlandes absolviert hatte, eine Sondergenehmigung, weil er davor bereits in der Schweiz mit einer Ausbildung begonnen, diese jedoch nicht abgeschlossen hatte.
Am 10. Oktober 2001 wurde Löw nach einem halben Jahr Arbeitslosigkeit vom FC Tirol Innsbruck als Trainer angestellt.
Auch die drei folgenden Spiele gewann die Nationalmannschaft ohne Gegentor, so dass er der erste Bundestrainer ist, der mit vier Siegen ohne Gegentor begann.
Am 22. August 2007 gelang dem von vielen Verletzungen geschwächten Team Löws ein 2:1-Auswärtssieg gegen England, womit sie die erste Mannschaft war, die England im neuen Wembley-Stadion besiegte.
Im letzten Vorrundenspiel der Gruppe B musste Deutschland mindestens ein Unentschieden gegen Gastgeber Österreich erreichen, das seinerseits einen Sieg brauchte, um sich für die folgende Runde zu qualifizieren.
Beides sind die höchsten bisher erzielten Siege einer deutschen Mannschaft gegen diese Mannschaften.
Deutschland gewann alle drei Gruppenspiele, was zuvor keiner deutschen Mannschaft bei einer EM-Vorrunde gelungen war.
Dabei erzielte die Mannschaft die meisten Tore aller europäischen Mannschaften, allerdings musste sie auch die meisten Gegentore aller direkt qualifizierten europäischen Mannschaften hinnehmen, hauptsächlich sieben Tore in zwei Spielen gegen den Zweitplatzierten Schweden.
Die Vorbereitung zur Endrunde der WM war von einigen Verletzungen wichtiger Stammspieler, u. a. Khedira, Lahm, Neuer, Schweinsteiger und Reus, der durch eine Verletzung im letzten Testspiel ganz ausfiel, sowie von einem Verkehrsunfall mit zwei verletzten Zuschauern während des Trainingslagers im Südtiroler Passeiertal geprägt.
Die deutsche Mannschaft gewann das Halbfinale gegen Brasilien mit 7:1 und wurde nach einem 1:0 nach Verlängerung im Finale gegen Argentinien Weltmeister.
Im Viertelfinale bezwang die deutsche Mannschaft nach einem Unentschieden durch Elfmeterschießen erstmals Italien in einem Pflichtspiel und traf im Halbfinale auf Gastgeber Frankreich.
Nach einem 4:1-Sieg gegen Mexiko stand Deutschland im Finale und traf dort erneut auf Gruppengegner Chile, der sich in seinem Halbfinale gegen Europameister Portugal nach 120 torlosen Minuten im Elfmeterschießen durchgesetzt hatte.
Nach dem Debakel bei der Weltmeisterschaft 2018 folgte in der von September bis November 2018 ausgespielten Gruppenphase der UEFA Nations League eine weitere Enttäuschung: Deutschland wäre mit zwei Unentschieden und zwei Niederlagen in Spielen gegen Frankreich und die Niederlande als Gruppenletzter in die Liga B abgestiegen und konnte die Klasse nur durch Aufstockung der Liga A nachträglich halten.
Während man die ersten beiden Spiele gegen Spanien und die Schweiz jeweils mit 1:1 bestritt, folgte gegen die Ukraine am 10. Oktober 2020 mit 2:1 der erste Sieg überhaupt für die deutsche Nationalmannschaft in der UEFA Nations League.
Im letzten Spiel der Nations League gegen Spanien am 17. November 2020, musste die Nationalmannschaft beim äußerst schwachen 0:6 die einzige Niederlage der UNL Saison und zugleich die höchste Niederlage im 189.
Am 16. Dezember 2009 gab der DFB durch den damaligen Präsidenten Theo Zwanziger bekannt, dass der Vertrag von Löw als Bundestrainer per Handschlag bis nach der Europameisterschaft 2012 verlängert worden sei.
Die Nationalmannschaft erzielte unter Löws Leitung in 189 Spielen 121 Siege, 38 Remis und 31 Niederlagen (Stand: 18. November 2020).