Joanne K. Rowling , CH, OBE (* 31. Juli 1965 in Yate, South Gloucestershire, England; bürgerlich: Joanne Rowling) ist eine britische Schriftstellerin, die mit der Romanreihe Harry Potter um den gleichnamigen Zauberschüler berühmt wurde; daneben ist sie als Drehbuchautorin und Produzentin aktiv.
Nachdem das Forbes Magazine Rowlings Vermögen 2004 erstmals auf eine Milliarde US-Dollar geschätzt hatte, galt sie einige Jahre lang als wohlhabendste Schriftstellerin der Weltgeschichte.
Joanne Rowling wurde in der südwestenglischen Kleinstadt Yate nahe Bristol als Tochter von Anne und Peter Rowling geboren.
Im Alter von fünf oder sechs Jahren erfand sie ihre erste Geschichte - sie handelte von einem an Masern erkrankten Kaninchen.
Nachdem 1993 ihre erste Tochter geboren worden war, trennten sich Rowling und Arantes im November desselben Jahres, da Arantes Konflikte gewalttätig austrug.
Das Buch sollte nicht unter Rowlings vollständigem Vornamen Joanne erscheinen, da der Verlag fürchtete, dass Jungen ungern von einer Frau verfasste Bücher lesen würden.
Im September 1997 erwarb der Carlsen Verlag aus Hamburg die Rechte für alle sieben angekündigten Romane der Reihe für den deutschen Sprachraum.
Bereits die ersten beiden Bände verkauften sich gut, aber erst nach Erscheinen des dritten Bandes (Harry Potter und der Gefangene von Askaban, 1999) wurde die Weltöffentlichkeit endgültig auf Rowling aufmerksam.
Der im Jahr 2000 verlegte vierte Band Harry Potter und der Feuerkelch erschien in Rekord-Erstauflagen von jeweils einer Million Exemplaren in Großbritannien und Deutschland sowie 3,8 Millionen in den USA.
Daneben wurde Joanne K. Rowling in diesem Jahr als Officer in den Order of the British Empire aufgenommen.
Zahlreiche Faktoren - die Arbeit an den beiden Benefizausgaben für Comic Relief (siehe unten), ihre Hochzeit und schließlich ihre zweite Schwangerschaft (2003 wurde ihr Sohn geboren) - verzögerten die Arbeit am fünften Band Harry Potter und der Orden des Phönix.
Dieser erschien schließlich im Juni 2003 mit noch höheren Startauflagen als der vorherige Band, alleine 2 Millionen Exemplare in Deutschland.
Am 23. Januar 2005 wurde Rowling in Edinburgh zum dritten Mal Mutter (eine zweite Tochter).
Verleger ist nicht mehr Bloomsbury Publishing, sondern Little, Brown and Company.
Am 11. Juli 2012 gab der Carlsen Verlag den deutschen Titel Ein plötzlicher Todesfall bekannt.
Nur wenig später, im April 2013, veröffentlichte Rowling unter dem Pseudonym Robert Galbraith den Kriminalroman Der Ruf des Kuckucks.
Bis Juli desselben Jahres wurden rund 1.500 Exemplare verkauft.
Trotz der für viele Konsumenten wohl schwierigen Art des Lesens wurde das Buch bereits in den ersten drei Tagen in Großbritannien über 680.000 Mal verkauft.
Die deutsche Version trägt den Titel Harry Potter und das verwunschene Kind und war das 2016 meistverkaufte Buch in Deutschland.
Daniel Radcliffe, Emma Watson und Eddie Redmayne, die Charaktere ihrer Bücher in deren Verfilmungen verkörpert hatten, äußerten teils vor und teils nach ihrer Stellungnahme Widerspruch, ebenso Rowlings amerikanischer Verleger Arthur Levine.
2001 veröffentlichte Joanne K. Rowling außerdem zwei kleine Bände, die als nicht-fiktionale Bücher in den Harry-Potter-Büchern erwähnt worden waren: Phantastische Tierwesen & wo sie zu finden sind (Fantastic Beasts and Where to Find Them) unter dem Pseudonym Newt Scamander und Quidditch im Wandel der Zeiten (Quidditch Through the Ages) unter dem Namen Kennilworthy Whisp.
Es enthält fünf Märchen auf 157 Seiten, darunter The Tale of the Three Brothers, das eine bedeutende Rolle in Harry Potter und die Heiligtümer des Todes spielt.
Sechs Exemplare verschenkte Rowling an Personen, die sie in den 17 Jahren, in denen sie an Harry Potter arbeitete, am meisten unterstützt hatten.
Das Buch erschien weltweit am 27. September 2012 und trägt den englischen Originaltitel "The Casual Vacancy".
Am 14. Juli 2013 wurde öffentlich bekannt, dass Rowling bereits am 30. April 2013 unter dem Pseudonym "Robert Galbraith" über den Verlag Mulholland Books den Krimi The Cuckoo's Calling (zu Deutsch: "Der Ruf des Kuckucks") veröffentlicht hatte.