Johann Baptist Strauss (* 25. Oktober 1825 in St. Ulrich bei Wien, heute ein Teil von Wien-Neubau; + 3. Juni 1899 in Wien) war ein österreichisch-deutscher Kapellmeister und Komponist und wurde als "Walzerkönig" international geschätzt.
Bereits mit sechs Jahren hatte Johann junior seinen ersten Walzer komponiert; Violinunterricht hatte er heimlich genommen.
Da er für die Revolutionäre des Jahres 1848 einige Werke komponiert hatte - z.
1866/1867 komponierte er in seiner damaligen Wohnung, 2., Praterstraße 54, den später weltbekannt gewordenen Donauwalzer (An der schönen blauen Donau), der heute als inoffizielle Hymne Wiens und Österreichs gilt.
Jacques Offenbach, mit dem er 1864 zusammengetroffen war, hatte Strauss zur Komposition von Operetten angeregt, die Strauss selbst immer als "komische Oper" bezeichnete.
Am 10. Februar 1871 hatte dann seine erste Operette, Indigo und die 40 Räuber, im Theater an der Wien Premiere.
1885 war Premiere des Zigeunerbarons mit Alexander Girardi in der Hauptrolle, darauf folgten einige heute weniger bekannte Operetten.
Seine erste Ehefrau war Henriette, geborene Chalupetzky, geb.
Strauss heiratete noch im selben Jahr 1887 in Coburg Adele, geborene Deutsch, verwitwete Strauss (1856-1930).
Johann Strauss starb - als Deutscher und als Coburger Bürger, der er seit 1887 war - am 3. Juni 1899 in seinem Haus in der Igelgasse in Wien-Wieden an einer Lungenentzündung.
Johann Strauss (Sohn) wurde zu seinen Lebzeiten mit zahlreichen Ehrungen bedacht.
Nach der Aufnahme im Verlassenschaftsverfahren war Johann Strauss (Sohn) im Verlauf seines Lebens neben den aufgeführten Ehrungen auch Inhaber folgender Orden und Ehrenzeichen geworden: " 2.)
Die Wertschätzung seiner Musik ersieht man auch daran, dass sein Walzer An der schönen blauen Donau (op.
Seit 1975 gibt es die Deutsche Johann Strauss Gesellschaft mit - seit 1991 - Sitz in Coburg (1.
Mit diesen, den Neugründungen des Jahres 2011 in New York, Oregon (beide USA) und in Wien (Kulturverein Wiener Blut, seit 2015 gleichzeitig Trägerverein für das Museum der Strauss-Dynastie, Gründungspräsident bis heute (Stand April 2016): Helmut Reichenauer) sowie den bestehenden Gesellschaften in Japan, den beiden in Kanada (Sitze jeweils in Edmonton und Quebec), den Philippinen, Polen, Rumänien, Russland (korrekt in St. Petersburg) und in Tschechien gibt es derzeit weltweit (Stand April 2016) 14 Johann-Strauss-Gesellschaften.
In Pawlowsk wurde 2003 zum Andenken an die "russischen Jahre" von Johann Strauss ein Denkmal errichtet, das in enger Anlehnung an das Strauss-Denkmal in Wien geschaffen wurde.
Wiener Gemeindebezirk wohnte Johann Strauß mit seiner (ersten) Ehefrau Henriette, geb.
Dieses durch den privaten Verein Kulturverein ,Wiener Blut' (Präsident ist Helmut Reichenauer, Stand: 2019) geschaffene und betriebene Museum zeigt u. a. mittels Originaldokumenten, Stichen, Fotografien und Tondokumenten die Geschichte der Strauss-Dynastie (Johann Strauss (Vater), seinen Söhnen Johann, Josef und Eduard Strauss sowie Johann Strauss (Enkel)) und das kulturhistorische Umfeld, in dem sie lebten und wirkten.
In Österreich war ab 1960 Johann Strauss' Porträt auf der 100-Schilling-Banknote dargestellt.
Bezirk) wurde die Igelgasse schon einen Monat nach seinem Tod 1899 in Johann-Strauß-Gasse (sic, mit ß) umbenannt.
Deutsch Wagram, Dietersdorf am Gnasbach, Feldbach (Steiermark), Feldkirchen bei Graz, Felixdorf, Fohnsdorf, Gänserndorf, Gars am Kamp, Graz, Haag (Niederösterreich), Judenau, Judenburg, Klagenfurt, Klosterneuburg, Knittelfeld, Mauerbach, Mödling, Muckendorf-Wipfing, Pöttsching, Oberwart und Wiener Neustadt besitzen ebenfalls, neben Wien, jeweils eine Johann-Strauß-Gasse (bzw. Johann-Strauss-Gasse).
Bezirk) benannt; nach seinem gleichnamigen Vater ist in Wien (bisher) keine Verkehrsfläche benannt worden.
In zwei weiteren Stufen wurde Strauss anschließend komplett "arisiert": Ab 8. Juni 1939 veröffentlichte das antisemitische Hetzblatt Der Stürmer in Wien über Johann Strauss in wöchentlichem Abstand die dreiteilige Artikelserie: Jüdische Erbschleicher / Juden und der deutsche Walzerkönig Johann Strauß / Die Machenschaften der Jüdin Meyszner-Strauß / Eine erbärmliche Talmuderei, durch die der jüdischen Stieftochter von Johann Strauss, Alice Meyszner (1875-1945), ihre große Strauss-Sammlung, die sie von ihrer 1930 verstorbenen Mutter geerbt hatte, öffentlich abgenötigt wurde.
Wenige wertvolle Autographe der Sammlung wurden sofort in die Zentralstelle für Denkmalschutz gebracht, während man die übrigen Gegenstände in der Wohnung von Alice Meyszner beließ und Alices Mann, Oberst Rudolf Edler von Meyszner (1866-1947), Bruder des SS-Gruppenführers August Edler von Meyszner (Generalleutnant der Polizei, 1946 in Belgrad zum Tode verurteilt und hingerichtet), zum Verwahrer bestimmte.
Erst lange nach dem Zweiten Weltkrieg wurde diese "Geheime Reichssache" um 1960 öffentlich bekannt: Die Fälschung konnte im Vergleich von Original und Fotokopie leicht entlarvt werden und kann heute (Stand März 2016) in der Dompfarre von St. Stephan öffentlich eingesehen werden.