Johanna Spyri , gebürtig Johanna Louise Heusser (* 12. Juni 1827 in Hirzel, Kanton Zürich; + 7. Juli 1901 in Zürich) war eine Schweizer Kinder- und Jugendschriftstellerin.
Spyri war das vierte von sechs Kindern des Arztes Johann Jakob Heusser und der Dichterin Meta Heusser-Schweizer.
Ihr älterer Bruder Jakob Christian Heusser war Geologe und Mineraloge, ihre Nichte Emilie Kempin-Spyri die erste promovierte Juristin.
Im Alter von fünfzehn Jahren zog sie zu ihrer Tante nach Zürich, wo sie die Schule besuchte.
Ein Jahr später kam sie zurück und wohnte bis 1852 in Hirzel.
1851 verlobte sie sich mit dem Zürcher Juristen und Redakteur Bernhard Spyri (1821-1884), der zum engsten Freundeskreis von Richard Wagner in Zürich gehörte.
1855 kam Spyris einziges Kind, ihr Sohn Bernhard Diethelm, zur Welt.
Im September zog die Familie an den Hirschengraben 10 ins Haus Zum liegenden Hirschli.
Drei Jahre später erwarb Bernhard Spyri am Hirschengraben 6 das Bremerhaus.
Nach seiner Ernennung zum Stadtschreiber zog die Familie 1868 in das Stadthaus am Kratzplatz um.
Die Ehe der Spyris war nicht glücklich.
Halt fand Spyri in ihrer tiefen Freundschaft mit Betsy Meyer, der Schwester von Conrad Ferdinand Meyer.
Spyris Mutter war verwandt mit dem Bremer Johann Wichelhausen (+ 1818); ausserdem über ihren Ehemann befreundet mit dem Bremer Juristen Hans Heinrich Spöndlin (1812-1872) und dem Pastor der Liebfrauenkirche Bremen Cornelius Rudolph Vietor (1814-1897).
Ihre erste Erzählung "Ein Blatt auf Vrony's Grab" erschien 1871 in Bremen und wurde ein grosser Erfolg.
und waren nicht sonderlich erfolgreich.
1875 wurde "Frau Stadtschreiber Spyri" in die Aufsichtskommission der Höheren Töchterschule in Zürich bestellt, wo sie bis 1892 tätig war.
Als Autorin war nicht Johanna Spyri angegeben, sondern " Von der Verfasserin von Ein Blatt auf Vrony 's Grab".
Erstmals fand sich auf dem Umschlag die Anmerkung " Eine Geschichte für Kinder und auch für Solche, welche die Kinder lieb haben", welche auf fast allen Ausgaben Spyris zu finden ist.
Kurz vor Weihnachten 1879 erschien ebenfalls bei F. A. Perthes Heidis Lehr- und Wanderjahre, das sofort zu einem grossen Erfolg wurde und Johanna Spyri einen sehr komfortablen Lebensabend ermöglichte.
Umstritten ist die Behauptung des Germanisten Peter Büttner (2010), Johanna Spyri habe die Erzählung "Adelaide, das Mädchen vom Alpengebirge" (1830) von Hermann Adam von Kamp als Vorlage ihrer "Heidi"-Bücher verwendet.
Im April 1885 zog Spyri für ein Jahr an die Bahnhofstrasse 48, Ecke Augustinergasse, anschliessend in die Escherhäuser an den Zeltweg 9, wo sie bis zu ihrem Tod wohnte.
Mit Conrad Ferdinand Meyer hatte sie regelmässig freundschaftlichen Kontakt.
In den dreissig Jahren von 1871 bis zu ihrem Tod veröffentlichte Spyri 31 Bücher, 27 Erzählbände und 4 Broschüren, insgesamt 48 Erzählungen.
Viele ihrer Bücher und Texte werfen einen kritischen, nichts beschönigenden Blick auf die Schweiz und auf die Lebensbedingungen der Menschen während der frühen Industrialisierung.
Besonders das Schicksal der Kinder und jungen Frauen lag ihr am Herzen.