Jom Kippur (hebräisch   ,Tag der Sühne', auch Jom ha-Kippurim  ), deutsch zumeist Versöhnungstag oder Versöhnungsfest, ist der höchste jüdische Feiertag.
Zusammen mit dem zehn Tage davor stattfindenden zweitägigen Neujahrsfest Rosch ha-Schana bildet er die Hohen Feiertage des Judentums und den Höhepunkt und Abschluss der zehn Tage der Reue und Umkehr.
Das Datum dieses Tages variiert nach dem gregorianischen Kalender, da der jüdische Kalender immer nach dem Mond neu berechnet wird.
Der in der Thora Jom ha-Kippurim und Schabbat Schabbaton genannte Versöhnungstag geht gemäß moderner Exegese vermutlich auf die Zeit nach dem Babylonischen Exil zurück, trotz Parallelen zu hethitischen Ritualen, die auf ein höheres Alter hinweisen.
Er war bereits in der früheren Zeit des zweiten Tempels der bedeutendste Feiertag der Israeliten.
Die zur Zeit des Zweiten Tempels am Versöhnungstag praktizierten Tempelzeremonien könnten sich aus einer bereits früher abgehaltenen Zeremonie zur Reinigung des Tempels entwickelt haben, die dann nach dem Babylonischen Exil ihre in der Bibel beschriebene Form erhielten und sich zum jährlich am zehnten Tag des siebten Monats gefeierten Versöhnungstag entwickelten.
Hinweise darauf, dass der Feiertag erst in der nachexilischen Zeit entstanden ist, sind das Fehlen in den Aufzählungen der Feiertage im 2. und 5.
Im Jerusalemer Tempel wurden an diesem Tag besondere Opfer dargebracht, es war der einzige Tag, an dem der Hohepriester - allein und streng abgeschirmt - das Allerheiligste im Tempel betreten durfte, um stellvertretend für das Volk die Vergebung der Sünden zu empfangen.
Über dem per Los ermittelten Ziegenbock "für Asasel" wurden alle Sünden des Volkes Israel vom Hohepriester öffentlich bekannt.
Mit der Lutherübersetzung der christlichen Bibel ins Deutsche wurde der Begriff Sündenbock geprägt.
Nach der traditionellen christlichen Deutung der Version der Geschichte (Lev 16,3-26 LUT) im Alten Testament werden dem Bock alle Sünden des Volkes in einer Symbolhandlung aufgeladen, der "Bock für Asasel" wird als stellvertretender "Sündenbock" gedeutet.
Nach ihrer Meinung wurde der "Bock der Entfernung" einfach in die Freiheit "entlassen".
Ein von ultraorthodoxen Juden noch heute praktiziertes Ritual am Vortag des Versöhnungstages ist die rituelle Schlachtung eines Huhnes als Sühneopfer (kapparot), das weder in der Thora noch im Talmud zu finden ist.
Auch nach der Zerstörung des Jerusalemer Tempels im Jüdischen Krieg (im Jahr 70) wurde der Versöhnungstag beibehalten.
"Der Versöhnungstag befreit von Sünden gegen Gott, jedoch von Sünden gegen den Nächsten erst, nachdem die geschädigte Person um Verzeihung gebeten worden ist" (Talmud Joma VIII, 9).
Gemäß talmudischer Überlieferung öffnet Gott am ersten Tag des Jahres drei Bücher: eines für die ganz Schlechten, ein zweites für die ganz Frommen, das dritte für die Durchschnittsmenschen.
Das Schicksal der ganz Schlechten und der ganz Frommen wird sogleich entschieden; die Entscheidung über die Durchschnittsmenschen wird jedoch bis Jom Kippur aufgehoben, an dem das Urteil für alle gefällt wird.
Wer von Gott als wertvoll erachtet wird, wird ins Buch des Lebens eingeschrieben, und so wird im Gebet gesagt: "Schreibe uns ins Buch des Lebens ein."
Jeder Festtag beginnt am Vorabend, denn im jüdischen Kalender dauert der Tag vom Vorabend bis zum Abend des Tages - nicht von 0 bis 24 Uhr.
Jom Kippur ist der einzige Fasttag, der auch an einem Sabbat begangen wird - die anderen Fasttage werden verschoben , sollten sie auf einen Sabbat fallen.
Streng religiöse Juden tragen an Jom Kippur keine Lederschuhe und kleiden sich in Weiß.
Der Segen (Bracha) Schehechejanu (hebräisch  "der uns das Leben gegeben hat") wird gesprochen, ebenso das Bittgebet  Awinu Malkenu (Unser Vater, unser König).
Vier mal pro Jahr - an Jom Kippur, Schmini Azeret (achter Tag Sukkot), am letzten Tage von Pessach und dem zweiten Tag von Schawuot - wird ein besonderes Gedenkgebet,  Jiskor ("Erinnerung"), zum Gedenken der verschiedenen Seele des Vaters und/oder der Mutter in der Synagoge gesprochen.
Tischri) bis einschließlich Jom Kippur, wünscht man sich hebräisch   chatima towa.
In der Zeit zwischen Jom Kippur und bis einschließlich dem letzten Tag von Sukkot, (Hoschana Rabba) wünscht man sich gegenseitig hebräisch    gmar chatima tova, deutsch ,möge deine Einschreibung (in das Buch des Lebens) gut abgeschlossen werden'.