Goebbels wollte ursprünglich eine Dissertation bei dem von ihm verehrten jüdischen Literaturwissenschaftler Friedrich Gundolf schreiben; der verwies ihn jedoch an den ebenfalls jüdischen Max Freiherrn von Waldberg.
Als Propagandaminister folgte er wiederum Hitler, doch vor Beginn des Deutsch-Sowjetischen Krieges im Jahr 1941 erwartete er dort wiederum den "echten Sozialismus", und in den letzten Kriegsjahren drang er ständig auf eine humanere Besatzungspolitik.
Es gelang ihm jedoch nicht, sich in gleicher Weise außerhalb der Stadtgrenzen durchzusetzen, zumal die SA in Brandenburg sich ihm nicht fügen wollte.
In acht verschiedenen Sachen wurden ihm insgesamt 1.500 RM Strafe aufgelastet; am 1. Mai weitere 1.000 RM, Mitte Mai kamen weitere 500 RM und zwei Monate Gefängnis hinzu.
Es gab bereits die Tageszeitung der Partei, den in München erscheinenden Völkischen Beobachter, sowie das offizielle Gaublatt, die von den Brüdern Otto und Gregor Strasser herausgegebene nationalsozialistische Wochenzeitung Berliner Arbeiterzeitung.
Als Goebbels Ende Januar 1930 bei Hitler in München war, bemühte sich dieser sehr um ihn und versprach ihm sogar die Reichspropagandaleitung der NSDAP.
Als dann im März 1930 tatsächlich die Zeitung der Strasser-Brüder herauskam, war Goebbels voller Groll: "Hitler hat in dieser Sache allein schon 4 Mal sein Wort gebrochen.
Goebbels konnte in ihm seinen Romanhelden Michael Voormann wiederfinden: Beiden gemeinsam war der Weg vom Soldaten über den Studenten zum Arbeiter und der frühe Tod.
Er schwenkte rasch um: Sein Wahlkampf sollte weniger dem Kandidaten Hindenburg als vielmehr dem "System", also der Weimarer Republik, gelten.
In der Reichstagswahl vom März 1933 erreichte die NSDAP mit 44 % der Stimmen zwar nicht die erhoffte absolute Mehrheit, konnte sich aber gegenüber den Deutschnationalen als Wahlsieger fühlen.
Hier wurden die Inhalte überwacht: was die Zeitungen schreiben sollten, welche Filme gedreht wurden, wie diese bewertet wurden und zu fördern waren (Nationalsozialistische Filmpolitik), welche Theaterstücke auf den Spielplan gelangten usw.
Die "Verordnung zur Ausschaltung der Juden aus dem deutschen Wirtschaftsleben" und die bald darauf folgende "Verordnung über den Einsatz des jüdischen Vermögens" dienten der endgültigen Entfernung der Juden aus der deutschen Wirtschaft.
Der Wochenschau - Pflichtbestandteil eines jeden Kinoprogramms - galt Goebbels' besonderes Augenmerk, und dies nicht nur wegen der intensiven Wirkung, sondern auch, weil Hitler diese persönlich begutachtete, wenigstens in den ersten Kriegsjahren.
Insbesondere seit der Kriegswende 1942/1943, durch die zunehmend negative Entwicklungen zu vermitteln waren, gab es bezüglich der Auslandspropaganda massive Konflikte Goebbels' mit Ribbentrops und Rosenbergs Ministerien, deren Kompetenzen er bei seinen Aussprachen mit Hitler stets zu seinen Gunsten beschneiden lassen wollte.
Man müsse, so notierte Goebbels am 22. August 1944 in sein Tagebuch, von den "Phantastereien der Jahre 1940 und 1941 Abschied" nehmen und sich "angesichts der ständig wachsenden Krise in der allgemeinen Kriegslage innerlich auf verkleinerte Kriegsziele einstellen".
Goebbels war entsetzt, als Dietrich vor der Presse im Oktober 1941 die Sowjetunion für besiegt erklärte - aber so hatte sich kurz zuvor auch Hitler geäußert; Goebbels jedenfalls wollte zu diesem Zeitpunkt keine Siegeseuphorie.
Als dann im Dezember 1942 die deutsche Niederlage in der Schlacht von Stalingrad offensichtlich wurde, erhielt der Leiter der Partei-Kanzlei, Martin Bormann, den Auftrag, mit Goebbels die "Frage der totalen Kriegführung" durchzusprechen.
Goebbels sah sich mit Hitler in der Forderung einig, es gehe um "Soldaten und Waffen", Speer dagegen beharrte darauf, nur "Soldaten oder Waffen" seien erreichbar.
Als Hitler ihm am 28. April 1945 dennoch befahl, Berlin zu verlassen, weigerte er sich: Er könne "den Führer in seiner schwersten Stunde" nicht allein lassen.
Fröhlich befragte zur inhaltlichen Überprüfung der Tagebücher Personen aus Goebbels' Umgebung, unter anderen seine Geliebte Lida Baarova am 5. Februar 1987 und seine Schwester Maria Katharina Kimmich am 1. April 1987.
Sich selbst eines Tages nach glücklich überstandener Gefahr als den überlegenen Rechner, den unermüdlichen Kämpfer, den unentwegten Bewunderer des Führers, kurz: als den Fels in der Brandung vorzuführen", sei Goebbels' Absicht gewesen, so dass die Inhalte stark in diese Richtung stilisiert seien.
Kurz vor seinem Freitod im Jahr 1996 übertrug Genoud seiner damaligen Rechtsberaterin Cordula Schacht (Tochter von Hitlers Wirtschaftsminister Hjalmar Schacht) "die alleinige Verfügung an den Urheberrechten der Werke von Joseph Goebbels"; sie beziehen sich auf Goebbels' Tagebücher, Theaterstücke sowie Gedichte.
Bei der 2010 im Siedler-Verlag München erschienenen Goebbels-Biografie von Peter Longerich wollten die Erben sogar am Absatz beteiligt werden: Im Juli 2014 wurde am Landgericht München eine Klage von Schacht gegen die Verlagsgruppe Random House, zu der auch der Siedler-Verlag gehört, auf eine Zahlung von 6507,87 Euro für die Nutzung von Goebbels-Zitaten aus dessen Tagebuch in Peter Longerichs Goebbels-Biographie verhandelt.
Den Vorschlag des Gerichts, Nachlassverwalterin und Goebbels-Erben sollten den ihnen unter Umständen zustehenden Anteil an der Erlösen aus der Goebbels-Biographie einer Holocaust-Stiftung zur Verfügung stellen, lehnten diese ab.
Um den Weiterverkauf der bereits gedruckten Biographie nicht zu gefährden, hatte Random House im Jahr 2010 nach seinen Angaben "entgegen seiner Überzeugung" mit der Klägerin einen Vertrag zur Beteiligung an den Umsätzen geschlossen, verweigerte dann aber aus ethischen Gründen die Zahlung.