Der Brand des Wiener Justizpalastes 1927, auch die Julirevolte in Wien genannt, begann am 15. Juli 1927 als Unmutsäußerung gegen ein als skandalös empfundenes Urteil eines Geschworenengerichts und endete mit Polizeischüssen in die demonstrierende und das Justizgebäude angreifende Menge.
Am Abend des 14. Juli 1927 verbreitete sich die Nachricht vom Schattendorfer Urteil.
Ein Geschworenengericht hatte drei Mitglieder der Frontkämpfervereinigung Deutsch-Österreichs freigesprochen, die im burgenländischen Schattendorf bei einem Zusammenstoß mit Sozialdemokraten zwei Menschen erschossen hatten, nämlich einen 40-jährigen kroatischen Hilfsarbeiter und ein 6-jähriges Kind.
Die erste Marschkolonne, die den Ring erreichte, war die der E-Werker, welche vergebens versuchten, das Universitätshauptgebäude zu stürmen.
Demonstranten griffen das Polizeiwachzimmer in der Lichtenfelsgasse nahe dem Rathaus an und verwüsteten die Redaktion der "Wiener Neuesten Nachrichten", welche nicht im Sinne der Demonstranten über das Urteil berichtet hatte.
Einige der Angehörigen des sozialdemokratischen Schutzbunds versuchten als Ordner, mäßigend auf die Menge einzuwirken, während ein anderer Teil derselben Organisation mit der Menge sympathisierte und sich aktiv an den Ausschreitungen beteiligte.
Der frühere General und Sozialdemokrat Theodor Körner, der später Bundespräsident wurde und damals dem Schutzbund nahestand, verlangte von den Wachebeamten des Justizpalastes die Herausgabe ihrer Waffen (meist ungeschliffene Paradesäbel), was von den um ihr Leben fürchtenden Beamten verweigert wurde.
Um 12:28 Uhr ging der erste Notruf bei der Wiener Berufsfeuerwehr Am Hof ein.
Auch in den oberen Geschoßen bewegten Demonstranten Mobiliar und setzten an zahlreichen Stellen Akten in Brand.
Die Feuerwehr wurde von den Demonstranten immer wieder behindert.
Dies war aber erst ab etwa 14 Uhr in etwas größerem Ausmaß möglich.
So wurden beispielsweise Hydranten in der Umgebung geöffnet, so dass bei den benötigten Hydranten Wassermangel auftrat.
Die enorme Hitzeentwicklung hielt einerseits Demonstranten von weiteren Aktionen ab, anderseits waren die Brandherde jedoch dermaßen angewachsen, dass sie auch die Feuerwehr nur mehr schwer unter Kontrolle bringen konnte.
Um 18 Uhr waren Schätzungen zufolge etwa 5.000 bis 10.000 m^2 Geschoßfläche in Brand.
Um diese Zeit begannen auch Außenteile des Gebäudes abzustürzen und behinderten und gefährdeten gleichfalls die Löschkräfte.
Das größte Ausmaß erreichte das Feuer etwa um 21 Uhr.
Es brannten um diese Zeit die zwei Obergeschoße sowie die Dächer des Mitteltraktes.
Gegen 2 Uhr am Morgen des 16. Juli konnte der Brand unter Kontrolle gebracht werden.
Johann Schober, der ehemalige und spätere Bundeskanzler, war zu dieser Zeit Wiener Polizeipräsident.
Er ersuchte den Wiener Bürgermeister Karl Seitz, das Bundesheer gegen die Unruhen einzusetzen, da die Polizei für derartige Aufgaben nicht gerüstet sei.
Der Wiener Bürgermeister Karl Seitz versuchte ebenso erfolglos wie Körner, die Menge zum Abzug zu bewegen.
Dann fielen die ersten Schüsse, zunächst in die Luft, sodann in die Menge, welche gegen die Vorstädte zurückzuweichen begann.
Der Tag endete nach Polizeiangaben mit 89 toten Demonstranten, vier toten Sicherheitswachbeamten und einem toten Kriminalbeamten.
Heimito von Doderer verarbeitete die Ereignisse der Julirevolte in seinem Roman Die Dämonen.
Jahrestag der Ereignisse wurde am 11. Juli 2007 in der Halle des Justizpalastes eine Gedenktafel mit einem Text von und durch Bundespräsident Heinz Fischer enthüllt: