Die Gebirgs- bzw. Höhenzugsbezeichnung Jura wird heute vor allem für den nordwestlich des Alpenkammes bzw. des schweizerischen Mittellandes liegenden Französischen Jura (französisch Massif du Jura) und den Schweizer Jura verwendet.
Vor allem im 19. Jahrhundert wurde seitens der Geologie auch für die Schwäbische Alb und die Fränkische Alb, bzw. für Teile dieser Gebirge die Bezeichnung Jura verwendet und geprägt, heute geschieht dies auf Deutsch nur noch selten - diese Bezeichnungen haben sich dort nicht durchgesetzt.
Korrekt ist diese Einbeziehung aber hinsichtlich der Tatsache, dass Baarjura, Randen und Klettgaujura mit dem Jura der Schwäbischen Alb ebenfalls eine geologisch-tektonische Einheit bilden: Sie zählen allesamt zu einem einheitlichen Gebiet leicht schräggestellter und ungefalteter Juraschichten, die durch Erosion Schichtstufen ausbildeten.
Während die Jurazüge mit ungefalteten Schichten jedoch auf die Aufwölbung des Gebietes zwischen Paris und Böhmerwald zurückgehen (siehe Südwestdeutsches Stufenland), steht der Faltenjura in direktem Zusammenhang mit der Bildung (Faltung) der Alpen, er kann sogar als kleiner Ausläufer der Alpen angesehen werden, der sich in Savoyen gegen Norden von deren Gebirgsmassiv trennt.
Der Unterschied zwischen Schweizer Jura und Schwäbischer Alb im weiteren Sinne rührt von den heutigen politischen Grenzen her und hat keine geologische Grundlage - der sich dieser Gegenüberstellung annähernde, signifikante Gegensatz ist derjenige zwischen Faltenjura und Tafeljura.
Der Tafeljura ist Teil des Südwestdeutschen bzw. Französischen Schichtstufenlandes, welche beide zusammen ein Antiklinal-Schichtstufenland bilden.
Der ungefaltete Jura östlich des Oberrheingrabens (Basler und Aargauer Tafeljura, Schwäbische Alb etc.) hat sein notwendiges Gegenüber in den ungefalteten Jurazügen des Französischen Schichtstufenlandes westlich des Oberrheingrabens.
Der Tafeljura des Aargaus, des Randen, der Schwäbischen Alb usw. hat also geologisch mehr mit dem Tafeljura von Ajoie, Burgundischer Pforte und Nordfranzösischem Schichtstufenland gemeinsam als mit dem Faltenjura des Schweizer und Französischen Juras.
Das hier behandelte Juragebirge (Französischer und Schweizer Jura) besteht überwiegend aus Faltenjura, kleinere Gebiete des Tafeljuras (vor allem in der Schweiz) im Nordosten (Gebiete am Hochrhein) und im Nordwesten (Ajoie, Burgundische Pforte) werden aber hier, wie auch sonst üblich, mitbetrachtet.
Erst später wurden die Schwäbische Alb und Fränkische Alb wegen ihres geologischen Aufbaus ebenfalls als Jura-Gebirge bezeichnet.
Betrachtet man einen Querschnitt durch das Gebirge, so erreicht der Jura seine grössten Höhen meist in der südöstlichsten, direkt an das Mittelland grenzenden Kette.
Höchster Punkt ist der Cret de la Neige (1720 m ü. M.), dann folgen Reculet (1718 m ü. M.) und Colomby de Gex (1689 m ü. M.), alle in Frankreich im Gebiet nordwestlich von Genf gelegen.
Ganz im Nordosten (am Hochrhein) und Nordwesten (Ajoie) findet man ungefalteten Tafeljura, der tektonisch gesehen Teil des Südwestdeutschen bzw. Französischen Schichtstufenlandes ist.
Solchen Durchbruchstälern quer durch das Gebirge folgen teilweise grosse Flüsse so wie die Rhone bei Le Lavoux, wo im 16. Jahrhundert die französische Festung Fort l'Ecluse errichtet wurde, und die Aare im Juraquertal zwischen Brugg und Untersiggenthal.
Dadurch bilden sich imposante Ausräumungskessel; bekannte Beispiele dafür sind der Creux du Van im Neuenburger Jura und der Cirque de Baume im französischen Jura.
Bekannte Klusen sind diejenigen der Birs südlich und nördlich von Moutier, die Gorges du Pichoux der Sorne, die Klus von Balsthal, die Klusen der Schüss nördlich von Biel (u. a. Taubenlochschlucht) sowie der Defile de l'Ecluse der Rhone südwestlich von Genf.
Natürliche Seen liegen fast ausschliesslich in Hochtälern im südwestlichen Teil des Juras, darunter der Lac de Joux zusammen mit dem Lac Brenet, der Lac des Tailleres, der Lac de Saint-Point und der Lac de Chalain.
Diese Quellen befinden sich meist am Fuss einer hohen, senkrechten Felswand (Vauclusetyp), beispielsweise Source de la Loue und Source du Lison südlich von Besancon, aber auch Source de l'Orbe und Source de l'Areuse.
Die vollkommen abgeschlossenen Hochtäler auf über 1000 m ü. M. in den Schweizer Kantonen Neuenburg, Waadt und den angrenzenden französischen Departements Doubs und Jura sind bekannt für sehr niedrige Temperaturen im Winter, weil sich hier in Strahlungsnächten die Kaltluft ansammeln kann (Entstehung sogenannter Kaltluftseen).
Am Jurasüdfuss liegen zahlreiche Städte: Genf, Yverdon-les-Bains, Neuenburg, Biel, Solothurn, Olten und Aarau.
Innerhalb des Juras weisen nur die tieferen Täler eine verhältnismässig hohe Bevölkerungsdichte auf, die Hochtäler und Hochebenen im französischen Jura sind nicht zuletzt wegen des rauen Klimas und der Abgeschiedenheit äusserst gering besiedelt.
Zwischen diesen Hauptachsen verlaufen weitere Strassen von überregionaler Bedeutung, welche den Jura mit einem Passübergang überqueren (Col de la Faucille, Col de la Givrine, Col de Jougne, Vue des Alpes (auch mit Strassentunnel), Unterer Hauenstein).
An den bereits im Mittelalter wichtigen Strassen durch den Jura wurden an strategisch interessanten Orten (meistens im Bereich der Klusen) mächtige Burgen zur Kontrolle des Passüberganges oder des Klusdurchgangs errichtet.
Der Jurahöhenweg ist ein Wanderweg, der entlang des gesamten schweizerischen Anteils des Jurabogens, weitgehend auf den Scheiteln der höchsten (südöstlichen) Ketten, verläuft.
Für Landschaftsfreunde gibt es zahlreiche Natursehenswürdigkeiten wie Höhlen, Quellen, Kessel und Schluchten: Grottes de l'Orbe, Grottes de Reclere, Source de la Loue, Source Bleue, Creux du Van, Cirque de Baume etc.