Transliteration Jurij Alekse'evic Gagarin; * 9. März 1934 in Kluschino, Oblast Smolensk, Russische SFSR, Sowjetunion; + 27. März 1968 bei Nowosjolowo, Oblast Wladimir, Russische SFSR, Sowjetunion) war ein sowjetischer Kosmonaut und der erste Mensch im Weltraum.
Er war Oberst der sowjetischen Luftstreitkräfte und trug die Auszeichnung Held der Sowjetunion.
Am 10. April 1959 wurde seine Tochter Jelena geboren, am 12. März 1961, genau einen Monat vor seinem Raumflug, seine zweite Tochter Galina, genannt Galja.
Auf dem Landeplatz steht heute ein Denkmal, und der Jahrestag seines Raumfluges wird dort heute noch jährlich mit einer kleinen Feier begangen.
Gagarin war im Februar 1968 zum Ausbilder der Kosmonauten ernannt worden, doch bevor er diesen Posten antrat, wollte er noch seine Ausbildung zum Kampfpiloten zu Ende bringen.
Diese war wegen seines Kosmonautenprogramms unterbrochen worden.
Gagarins Flugausbilder und Copilot war der Regimentskommandeur und Held der Sowjetunion Oberst Wladimir Serjogin, ein routinierter MiG-15-Pilot mit rund 4000 Flugstunden und Kriegserfahrung; er starb bei dem Absturz ebenfalls.
Jubiläum des ersten bemannten Raumfluges veröffentlicht (fast 43 Jahre später), die damalige Erklärung jedoch nie offiziell korrigiert.
Im Zuge der Perestroika-Politik von Gorbatschow erhielt 1985 Gagarins Kosmonautenkollege Alexei Leonow, der ein Mitglied der Regierungskommission war, Einsicht in den Untersuchungsbericht zu Gagarins Absturz.
Leonow, der am Tag des Absturzes ein Fallschirmtraining mit Kosmonauten machte, hörte "zwei laute Knalle in der Ferne" im Abstand von nur ein bis zwei Sekunden.
Leonow glaubt, dass der erste Knall vom Jet beim Durchbrechen der Schallmauer war und der zweite von Gagarins Flugzeugabsturz.
Die Dokumente zeigen, dass die Kommission ursprünglich zum Schluss kam, dass entweder Gagarin oder Serjogin scharf manövriert hatte, um wahrscheinlich einem Wetterballon auszuweichen, was die MiG in einen "super-kritischen Flugzustand brachte und unter schwierigen Wetterbedingungen zum Abwürgen führte."
Laut Bericht könnte der Pilot auch scharf manövriert haben, um "einen Eintritt in die unterste Wolkendecke" zu vermeiden.
Gagarin war mit der Medizinerin Walentina Iwanowna Gagarina (geborene Gorjatschewa) verheiratet, mit der er zwei Töchter hatte.
Die ältere Tochter Jelena Jurjewna Gagarina wurde Kunsthistorikerin, während die jüngere Galina Jurjewna Gagarina Ökonomin wurde.
Nach seiner erfolgreichen Landung bei Saratow wurde Gagarin weltweit bekannt.
Seit 1962 ist der 12. April in Erinnerung an Gagarins Raumflug in der Sowjetunion ein offizieller Gedenktag (Tag der Kosmonauten).
Gagarin erhielt den Leninorden, und ihm wurde am 14. April 1961 der Titel Held der Sowjetunion verliehen.
Die Militärakademie der Luftstreitkräfte "J. A. Gagarin" in Monino trägt seinen Namen.
In Eilenburg erhielt die Sternwarte den Namen "Juri Gagarin", der noch heute geführt wird.
Auch in anderen Städten der ehemaligen DDR gibt es bis heute nach dem Kosmonauten benannte Straßen, so beispielsweise in Pirna, Radeberg, Neubrandenburg, Wismar, Fürstenwalde, Gera, Potsdam, Schwerin, Schkeuditz, Cottbus und Halberstadt.
Schulen und Kindergärten in der DDR wurden ebenfalls nach Juri Gagarin benannt.
Davon tragen einige noch heute seinen Namen, so z.
Das zur Satelliten- und Raketensteuerung genutzte Forschungsschiff Kosmonaut Juri Gagarin wurde nach ihm benannt.
Juri Gagarin war der Name einer deutschen Electro-Band welche von 2002 bis 2011 bestand.