Kamala Devi Harris (* 20. Oktober 1964 in Oakland, Kalifornien, Aussprache des Vornamens: ) ist eine US-amerikanische Politikerin der Demokratischen Partei und seit dem 20. Januar 2021 die Vizepräsidentin der Vereinigten Staaten.
Als Running Mate Joe Bidens wurde sie nach dem gemeinsamen Sieg bei der Präsidentschaftswahl 2020 als erste Frau in dieses Amt eingeführt, das zum 49.
Sie ist zudem der erste Afroamerikaner und der erste Asiatische Amerikaner in dieser Position.
Wegen eines 2005 in Kalifornien erlassenen Gesetzes entwickelte sie einen mehrstufigen Plan gegen Schulverweigerung, der in seiner dritten Stufe auch Geld- oder Haftstrafen gegen die Eltern von Schulschwänzern vorsah.
2004 plädierte Harris beim ersten seit vielen Jahren in San Francisco begangenen Polizistenmord nicht für die Todesstrafe, sondern für lebenslange Haft des Täters, was von der demokratischen Senatorin Dianne Feinstein heftig kritisiert wurde.
Für die Wahl des Attorney General im Jahr 2010 galt Harris als Favoritin, nachdem der bisherige Amtsinhaber Jerry Brown erklärt hatte, nicht mehr antreten zu wollen und stattdessen das Amt des Gouverneurs anzustreben.
Harris war sowohl die erste Frau in diesem Amt als auch die erste Person mit afroamerikanischem und indischem Hintergrund.
Aufgrund der Gesetze wurden mehrere Haftstrafen verhängt.
Sie besiegte damit wie auch bei der zeitgleich erfolgten Wiederwahl von Gouverneur Jerry Brown und Vizegouverneur Gavin Newsom ihren republikanischen Kontrahenten mit einer deutlichen Mehrheit.
Obwohl ausgesprochene Gegnerin der Todesstrafe - dies bekräftigte sie bei ihrer Kandidatur zum District Attorney im liberalen San Francico im Jahr 2004 -, ließ sie im Fall des 1983 zum Tod verurteilten Kevin Cooper keine Wiederaufnahme des Verfahrens aufgrund neuer DNA-Beweise zu, eine Entscheidung, von der sie sich 2018 nach Ablauf ihrer Amtszeit als Attorney General öffentlich distanzierte.
Nach ihrer Wahl in den US-Senat legte Harris ihr Amt als Attorney General von Kalifornien am 3. Januar 2017 nieder.
Mit Zustimmung der State Legislature ernannte Gouverneur Brown den Kongressabgeordneten Xavier Becerra zu ihrem Nachfolger.
Am 13. Januar 2015 kündigte Harris an, sich um die Nachfolge der nicht mehr kandidierenden Barbara Boxer im US-Senat bei der Wahl im November 2016 bewerben zu wollen.
Über eine Kandidatur Harris' für ein höheres politisches Amt war bereits seit mehreren Monaten in den US-Medien spekuliert worden.
Noch am Tag der Bekanntgabe ihrer Bewerbung erklärte Vizegouverneur Gavin Newsom seine Unterstützung für Harris.
Da im Zuge dieser Vorwahl die demokratische Kongressabgeordnete Loretta Sanchez mit rund 16 Prozent den zweiten Rang belegte und damit alle kandidierenden Republikaner hinter sich ließ, trafen bei der eigentlichen Senatswahl im November 2016 mit Harris und Sanchez erstmals zwei Demokratinnen aufeinander.
Harris wurde dabei dem progressiven Flügel der Demokraten zugerechnet, während ihre Gegnerin eher als eine Vertreterin der politischen Mitte angesehen wurde.
Am 3. Januar 2017 wurde Harris bei der Konstituierung des neuen Kongresses zur neuen Senatorin vereidigt.
Im August 2017 kündigte Harris an, einen Gesetzentwurf ihres Kollegen Bernie Sanders zu unterstützen, der eine allgemeine staatliche Krankenversicherung vorsieht.
Harris stimmte zudem, wie alle ihre demokratischen Kollegen, gegen die von Präsident Trump forcierte Abschaffung von Obamacare, die letztlich an einer Gruppe republikanischer Abweichler im Senat scheiterte.
Zu ihrem Nachfolger als Senator für den Bundesstaat Kalifornien ernannte Gouverneur Newsom den bisherigen Secretary of State von Kalifornien Alex Padilla.
Kamala Harris wurde am 20. Januar 2021 als Vizepräsidentin der Vereinigten Staaten vereidigt.
Harris unterstützte 2017 die unter Demokraten umstrittene Forderung nach "Medicare for all" von Bernie Sanders, entwickelte hingegen später einen eigenen Plan, der eine Wahlmöglichkeit zwischen privater Vorsorge und Medicare vorsieht.
Sie nahm an Protesten gegen die Internierung von Migranten an der Grenze teil und stimmte als eine von drei demokratischen Senatoren gegen einen Kompromiss mit der Trump-Administration, der im Austausch mit der Einbürgerung von DACA-Teilnehmern die Bewilligung von Mitteln zur Grenzbefestigung in Milliardenhöhe vorsah.
Laut der Website GovTrack gilt Harris als eine der Senatorinnen mit dem deutlichsten linksliberalen Abstimmungsverhalten, ihr teilweiser Widerruf ihrer eigenen Positionen und der Kontrast zu ihrer Amtsführung als kalifornische Staatsanwältin beeinträchtigten ihre Präsidentschaftskampagne 2020.