Karikatur (von lateinisch carrus ,Karren', also: Überladung, und italienisch caricare ,überladen', ,übertreiben') bedeutet die komisch überzeichnete Darstellung von Menschen oder gesellschaftlichen Zuständen, auch mit politischem bzw. propagandistischem Hintergrund.
Die Zeichner von (bildlichen) Karikaturen nennt man Karikaturisten, das Zeichnen karikieren.
Karikaturen sind meist eine bildliche Form der Satire, die sich als parteiische Kritik an bestehenden Werten oder politischen Verhältnissen versteht und oft als "Waffe" in gesellschaftlichen Auseinandersetzungen verwendet wird.
Oftmals nimmt die Karikatur zu einem aktuellen Sachverhalt sarkastisch-ironisch Stellung.
Wesentliche Fehler und Mängel der dargestellten Person (z.
Die Karikatur kann mehr satirisch oder eher humoristisch ausgerichtet sein, je nachdem, ob sie ihr Opfer völlig verurteilt und lächerlich macht oder - als bloße Witzzeichnung - nur einige Mängel mit leiser Ironie kommentieren will.
Neben diesen politischen Karikaturen, gibt es Porträtkarikaturen, die sich ausschließlich mit der Physiognomie von Menschen bzw. deren Gesichtern beschäftigt.
Es geht hierbei darum, die markanten Gesichtszüge hervorzuheben, ohne die Erkennbarkeit der Person zu verlieren.
Oftmals versucht der Karikaturist typische Charaktereigenschaften, die öffentliche Wahrnehmung oder eine subjektive Interpretation der karikierten Person darzustellen.
Hier spricht man auch von Schnellzeichnern.
Die ersten Karikaturen soll es bereits in der Antike gegeben haben.
Einer der Vorläufer der modernen Karikaturisten war William Hogarth mit seinen "modernen Lebensbildern", die vor satirischen Seitenhieben nur so strotzten.
In seiner Nachfolge wirkten in Großbritannien die ersten politischen Karikaturisten, darunter James Gillray, Thomas Rowlandson und später George Cruikshank, die Karikaturen gegen das britische Königshaus, gegen britische Politiker oder gegen die Französische Revolution zeichneten.
Hervorragende Zeichner wie Honore Daumier oder Grandville üben in satirischen Blättern wie La Caricature und Le Charivari gesellschaftliche Kritik am Spießbürgertum.
Ähnliche Blätter erscheinen in anderen Ländern: der Punch in London, die Fliegenden Blätter und der Simplicissimus in München oder der Kladderadatsch in Berlin.
Hinsichtlich der formalen Darstellungsstruktur unterscheidet man die apersonale Sachkarikatur, die personale Typenkarikatur und die personale Individualkarikatur.
Die personale Typenkarikatur beschäftigt sich mit Staaten, Völkern, sozialen Gruppen, Institutionen und Verbänden.
Eine bestimmte Figur steht in diesen Karikaturen z.
Oft werden bekannte Politiker karikiert, die vom Karikaturisten individuelle, unverwechselbare Gesichtszüge, Gestalt- oder Kleidungsmerkmale erhalten, so dass die dargestellte Person eindeutig identifizierbar ist.
Bestimmte Merkmale des Politiker-Gesichts - die Haarform, eine lange Nase, ein markantes Kinn etc. - werden übertrieben dargestellt, um die Wiedererkennbarkeit zu erhöhen.
Ergänzende typische Attribute sorgen für die allgemeine Wiedererkennbarkeit der karikierten Person.
Oft erscheinen solche Karikaturen in einer zwei- oder mehrgliedrigen Bildfolge und schauen von der jeweiligen Gegenwart rückblickend auf die Vergangenheit.
Im Gegensatz zum deutschsprachigen Raum werden klassische/ernste Kunst und Unterhaltungskunst international nicht so stark voneinander getrennt.
Die bekanntesten internationalen Karikaturmuseen sind:
Von Karikatur spricht man auch, wenn in anderen Medien als der bildenden Kunst ein Gegenstand so gezeigt wird, dass gewisse Mängel oder Eigenheiten hervortreten, so dass das Gesamtbild absichtlich verzerrt erscheint.