Karl V. (spanisch Carlos I, französisch Charles Quint; * 24. Februar 1500 im Prinzenhof, Gent, Burgundische Niederlande; + 21. September 1558 in Cuacos de Yuste, Spanien) war ein Angehöriger des Herrscherhauses Habsburg und Kaiser des Heiligen Römischen Reiches.
Nach dem frühen Tod seines Vaters Philipp I. von Kastilien war Karl Landesherr der Burgundischen Niederlande, bestehend aus elf Herzogtümern und Grafschaften, und ab 1516 als Carlos I der erste König von Spanien, genauer von Kastilien, Leon und Aragon in Personalunion.
Im Jahr 1519 erbte er das Erzherzogtum Österreich und wurde als Karl V. zum römisch-deutschen König gewählt, nach seiner Krönung 1520 trug er (wie sein ungekrönt gebliebener Großvater Maximilian I. und seine künftigen Nachfolger) zunächst den Titel "erwählter Kaiser des Heiligen Römischen Reiches".
Dabei konnte sich Karl finanziell auf seine kolonialen Besitzungen in Amerika (Vizekönigreich Neuspanien, Vizekönigreich Peru) stützen, jedoch sein angestrebtes Ziel einer dauerhaften Schwächung des zeitweise mit den Osmanen verbündeten Frankreich nicht erreichen.
Zeitweise versuchte er die drohende konfessionelle Spaltung des Reiches durch die Einberufung des Konzils von Trient (1545 bis 1563) zu verhindern, welches jedoch nicht zur Versöhnung der Religionsparteien führte, sondern nach Karls Tod zum Ausgangspunkt der katholischen Gegenreformation wurde.
1556 trat Karl von seinen Herrscherämtern zurück und teilte seine Herrschaftsgebiete zwischen seinem ältesten Sohn Philipp II., der die spanischen und burgundischen Besitzungen erbte, und seinem jüngeren Bruder Ferdinand I., der die österreichischen Erblande bereits 1521 erhalten hatte und dem nun auch der Kaisertitel zufiel, auf.
Erst mit dem Vertrag von Senlis (1493) gelang es ihm, den Anspruch seiner Dynastie auf die Erbfolge in Burgund gegenüber Frankreich teilweise durchzusetzen und seinem Sohn die Regierung der Freigrafschaft Burgund zu übertragen.
Nach dem Tod ihrer älteren Geschwister (Johann 1497, Isabella 1498) und ihres Neffen (Miguel da Paz 1500) erkannten die verschiedenen Cortes der spanischen Herrschaftsbereiche Johanna und ihren Ehemann Philipp als Thronfolger der Königreiche Aragon und Kastilien an.
Neben der französischen Sprache, der Sprache der flämischen Aristokratie, beherrschte Karl Latein und Niederländisch, hatte geringe Sprachkenntnisse in Deutsch und musste Spanisch ab 1517 erst erlernen.
de Cro suchte Karl zunächst im Vertrag von Noyon (13. August 1516) eine Verständigung mit dem französischen König Franz I., um seine Position in Burgund während der zu erwartenden Abwesenheit abzusichern.
Erst nach der vertraglichen Absicherung seiner Herrschaft reiste Karl gemeinsam mit seiner Schwester Eleonore im September 1517 nach Spanien.
Danach sollte der Römische König eigentlich in Rom vom Papst zum Kaiser gekrönt werden; das Prozedere wurde aber aufgrund der politischen Situation geändert und die Krönung Karls V. wurde 1530 in Bologna von Papst Clemens VII.
Karl wurde am 23. Oktober 1520 im Aachener Dom durch den Kölner Erzbischof Hermann V. von Wied gekrönt und nannte sich anschließend "König der Römer, erwählter römischer Kaiser, immer Augustus."
Um 1530 verfügte Karl eine Zweiteilung der Aufgabengebiete: Francisco de los Cobos y Molina war zuständig für die spanischen Gebiete, die überseeischen Besitzungen in Amerika sowie Italien, daneben bestand ein burgundisches Staatssekretariat für die burgundischen Besitzungen unter Granvelle, welchem das Amt des Reichsvizekanzlers untergeordnet war.
Nach den Bestimmungen des Wormser Vertrags (1521) und des Vertrags von Brüssel (1522) wurde sein jüngerer Bruder Ferdinand mit der Regentschaft über die österreichischen Erblande sowie des Herzogtums Württemberg betraut, die letzten Reste landesherrlicher Rechte im Reich trat Karl 1525 an Ferdinand ab.
Auch er hegte in Italien Hegemoniebestrebungen: Nach einem militärischen Sieg über die Schweizer waren 1515 weite Teile Oberitaliens und insbesondere das Herzogtum Mailand an Frankreich gefallen, zusätzlich hegte er Ansprüche auf das Königreich Neapel und die 1512 an Spanien gefallenen Teile des Königreichs Navarra.
Kaiser Karl war jedoch aufgrund seiner Feldzüge in Oberitalien militärisch gebunden und konnte seinen Bruder Ferdinand nicht unterstützen, der schließlich nur einen Teil Ungarns beherrschen konnte.
Durch Feldzüge, Kriege oder andere Verpflichtungen war Karl V. ab dem Winter 1521/22 neun Jahre lang vom Reich abwesend und hatte seinem Bruder Ferdinand gemäß den Bestimmungen des Vertrages von Brüssel (1522) zahlreiche Kompetenzen übertragen.
An der Niederschlagung dieser Aufstände war der abwesende Kaiser kaum beteiligt, Hauptkontrahenten der Bauern waren der schwäbische Bund und verschiedene Reichsstände.
Vor dem Hintergrund der Türkengefahr sah sich Karl, auch auf Drängen Ferdinands, gezwungen, mit den protestantischen Reichsständen 1532 den Nürnberger Religionsfrieden bzw. Nürnberger Anstand zu schließen.
Der Papst war zwar der Forderung der Protestanten gefolgt, das Konzil auf Reichsboden abzuhalten, aber die wesentlichen Entscheidungen fielen ohne Beteiligung der Protestanten.
Ihm fehlten Geld und Truppen, die Verbindung in die Niederlande war unterbrochen, er hatte keine Verbündeten im Reich und selbst der Bruder Ferdinand bekannte sich nicht klar zu ihm.
Der Kaiser hatte nach dem Scheitern des Feldzuges gegen Metz und dem Passauer Vertrag in der Reichspolitik weitgehend resigniert und zog sich nach Brüssel zurück.
Kurz vor dem Ende des Reichstages erschien einer der kaiserlichen Räte bei Ferdinand und kündigte die Abdankung des Kaisers zu Gunsten Ferdinands noch während des Reichstages an, so dass der Reichsabschied mit dem Religionsfrieden nicht in Karls Namen veröffentlicht würde.
Am 10. März 1526 heiratete Karl V. in Sevilla Isabella von Portugal, jüngere Schwester des portugiesischen Königs Johann III., der kurz zuvor Karls Schwester Katharina geehelicht hatte.