Die Karpaten (früher: Karpathen; tschechisch, polnisch und slowakisch Karpaty, ukrainisch apa Karpaty, rumänisch Carpai, ungarisch Karpatok, serbisch apa Karpati) sind ein Hochgebirge in Mitteleuropa, Osteuropa und Südosteuropa.
Sie bilden einen über 1300 km langen, 100-350 km breiten, nach Westen offenen Bogen, der - einschließlich seiner Ausläufer - in der nördlichen Umfassung des Wiener Beckens beginnt und an den Flusstälern von Morava, Nisava und Timok im Osten Zentralserbiens endet.
Die Karpaten bilden den nördlichsten Ausläufer des alpidischen Gebirgsgürtels.
Das höchste Massiv der Karpaten ist die Hohe Tatra (mit dem Gerlachovsky stit, 2655 m n.m., zugleich der höchste Berg der Slowakei).
Gefolgt wird es vom Fagaras-Massiv (Fogarascher Gebirge) in den Südkarpaten (mit der Moldoveanu-Spitze, 2544 m, höchster Berg Rumäniens).
Die Form Karpaten wird in griechischen (o Karpates oros , to Karpafon oros), römischen (Carpates montes, Carpatae) und mittellateinischen Texten (Carpati montes, Alpes Bastarnicae ) erwähnt.
Sie entspricht der Bezeichnung für das Volk der Karpen im 2. Jahrhundert n. Chr., die östlich der rumänischen Ostkarpaten siedelten.
In der römischen Zeit wurden die Karpaten nach den Sarmaten auch als Montes Sarmatici bezeichnet.
Anteil an den Karpaten haben in erster Linie Polen, die Slowakei, die Ukraine und Rumänien sowie in geringen Teilen bzw. über die Ausläufer Österreich, Tschechien, Ungarn und Serbien.
Der Gebirgsbogen der Karpaten ist stärker gekrümmt als der Alpenbogen.
Dabei wurden durch den nordwärts gegen den europäischen Teil der Eurasischen Platte gerichtete Druck der Afrikanische Platte insbesondere in den letzten 30 Jahrmillionen die Faltengebirge in der Südhälfte Europas aufgewölbt (vgl. Alpidische Orogenese).
Er hat eine durchschnittliche Breite von 150 km und ist entlang seiner Krümmung mehr als 1300 km lang.
Die Karpaten weisen eine hohe landschaftliche Vielfalt auf.
Morphologisch umfassen sie mehrere Hochgebirgsregionen mit Höhen von mehr als 2000 m (Hohe und Niedere Tatra, Ost- und Südkarpaten), sowie zahlreiche Gebiete mit Mittelgebirgscharakter (Kleine und Weiße Karpaten, Slowakisches Erzgebirge, West- und Ostbeskiden, Siebenbürgisches Becken).
Die Westkarpaten weisen einige große Längstäler sowie Quer- und Durchbruchstäler auf (siehe z.
Die höchsten Gipfel liegen im Norden (Hohe Tatra, Gerlachspitze, 2655 m) und im Südosten (Moldoveanu, 2544 m).
Üblich sind hierbei zwei Prinzipien: einerseits horizontal, andererseits vertikal.
Im westlichen und östlichen Bereich der Karpaten entwickelte sich während der letzten Kaltzeit teilweise kein Permafrostboden, daher konnte sich in 300 bzw. 600 m Höhe ein waldreicher Refugialraum für viele heute in Europa heimische Tier- und Pflanzenarten bewahren.
Der Erhalt vieler Unterarten spielte neben den beiden anderen großen Refugialräumen auf der Iberischen Halbinsel und in Italien für die Wiederbesiedelung Europas zu Beginn des Holozäns und dessen Biodiversität eine bedeutende Rolle.
Im Gegensatz zu den Alpen sind - mit Ausnahme der Tatra und der Prahova-Region - die Karpaten noch nicht sehr stark vom Tourismus geprägt.
Am 24. Mai 2010 wurde in fünf Ländern unter Teilnahme von etwa 30 Nationalparks und Schutzgebieten der "Tag der Nationalparks in den Karpaten" gefeiert, um das Gebiet einerseits bekannter zu machen, andererseits die Schutzwürdigkeit herauszustellen.
Seit 800 Jahren leben Deutsche und österreichische Siedler in seinem Norden (Slowakei, Polen) und vor allem im Osten und Süden (Siebenbürgen, Banat, Ungarn).
Auch wenn deren Zahl nach 1918 und der Wende von 1989 viel geringer geworden ist, tragen sie zur kulturellen Vielfalt der betreffenden Staaten wesentlich bei.
Die ethnische und sprachliche Vielfalt umfasst einige Dutzend Sprachgruppen (u. a. Tschechisch, Slowakisch, altdeutsche Dialekte, Polnisch, Wolhynisch, Ukrainisch, Ungarisch, Rumänisch, Serbokroatisch, Bulgarisch).
Nach mancher Unterdrückung in kommunistischer Zeit, die neben Juden und Zigeunern auch Deutsche betraf, wurden einzelne lokale Autonomien errungen (Polen, Slowakei, Ungarn, zum Teil Rumänien).