Ein Karussell (französisch carrousel ,Ringelstechen'), früher auch Ringelreiten, im süddeutschen Raum Reitschule, in Österreich Ringelspiel und in der Schweiz (mundartlich) Rösslispil, Rössliritti oder Riitschuel genannt, ist ein um eine vertikale Achse drehbares Gestell, durch das Personen auf Sitzen verschiedener Art im Kreis gedreht werden.
Langsam fahrende Karussells sind meist mit im Kreis angeordneten Modellen von Fahrzeugen oder Tieren versehen, auf oder in denen die Fahrgäste Platz nehmen.
Um diese Vorstellung zu verstärken, bewegen sich die Pferde auf manchen Karussells während ihrer Kreisfahrt auf und ab, bei anderen sind sie zumindest beweglich befestigt, sodass der "Reiter" damit schaukeln kann.
Schnellfahrende Karussells haben stets Sicherheitsbügel und unterliegen zum Schutz der Fahrgäste, ebenso wie langsamfahrende Karussells, sehr strengen Sicherheitskontrollen durch den TÜV.
Besucher kritisierten, dass (echte) Ponys im Kreis laufen müssen.
Zwischen dem Schienenpaar und vor jedem Wagen laufen insgesamt vier eingespannte Ponys, weitere vier auf einem Kreis mit kleinerem Radius.
Im Mittelalter wurde eine Art Karussell dazu benutzt, Ritter zu trainieren.
Sie nahmen außen auf dem Karussell Platz und mussten versuchen, die um das Karussell angeordneten Ringe mit ihrer Lanze zu durchstechen.
Da die meisten Menschen Rechtshänder sind und deshalb die Lanze in die rechte Hand nahmen, drehten sich diese Karussells entsprechend stets gegen den Uhrzeigersinn.
Später wurden die echten Pferde durch von Menschenkraft betriebene Vorläufer des Karussells ersetzt.
Diese Konstruktion verbreitete sich von England aus in ganz Europa und kam 1870 erstmals nach Amerika.
Sie hat, je nach Größe, ihren Platz entweder neben dem Karussell oder ist in dieses integriert.
An neueren, aber in betont nostalgischem Stil gehaltenen Karussells handelt es sich jedoch oft nur um eine Kulisse, die Musik ist hier eine über Lautsprecher abgespielte Aufnahme.
Dieses in seiner Art einmalige Bauwerk scheint damit auch das älteste noch existierende Karussell der Welt zu sein.
Das historische Karussell wurde in den Jahren 2007 bis 2016 restauriert und kann nun wieder besucht und "erfahren" werden.
Das ursprünglich zwischen 1826 und 1829 vom Schuhmacher und Bildschnitzer Engelbert Zirnkilton geschaffene Karussell wurde erstmals 1830 auf der Passauer Maidult betrieben.
Seinen festen Platz außerhalb der Dultzeiten fand das Karussell in der Folge an der Innpromenade.
Bis Mitte der 1990er Jahre war der Pemperlprater noch in Besitz der Nachfahren Zirnkiltons und gehörte fest zum Passauer Stadtbild.
Als Besonderheit hat sich beim Pemperlprater das für das Karussell namensgebende Ringelstechen bis heute erhalten: Wer den "goldenen Ring" "sticht", erhält eine Freifahrt.
Dass bis heute dort so viele alte Karussells noch in Betrieb sind, geht auf die Vergnügungs- und Volksfeste zurück, die sich Anfang des 19.
Diese Vereine waren anfänglich Männergesangsvereine, die aber bald immer größeren Wert auf "Wein, Weib und Gesang" legten und eher mit den Karnevalsvereinen in ganz Europa vergleichbar sind, jedoch mit dem Unterschied, dass diese Feste auch außerhalb der "fünften Jahreszeit" kräftig gefeiert wurden, so wie heute viele Märkte einen Rummelplatz betreiben.
Unzählige Goguettes in fast jeder Stadt stifteten für die Bevölkerung ganz allgemein diese Karussells, die bis heute erhalten geblieben sind.
Das Drehkreuz ähnelt den klassischen Fahrgeschäften: es gibt eine zentrale Achse, an der Plätze für die einzelnen Benutzer angeordnet sind.
Beim Karussell mit mitdrehendem Boden drehen sich nicht nur die einzelnen Plätze, sondern das gesamte Karussell mit Boden, Haltegriffen und Sitzen.
Beim Drehpilz ist die Haltevorrichtung starr, beim Rundlauf gibt es beweglich aufgehängte Haltegriffe.