In vielen Ländern gibt es dem Kasper vergleichbare Figuren, beispielsweise Mr.
Johannes E. Rabe entwirrte in seinem Buch "Kasper Putschenelle" zum ersten Mal deutlich und folgerichtig den Gebrauch der Begriffe Handpuppe und Marionette in der Anwendung auf die Figur des Kaspers.
In England war das "Punch and Judy"-Spiel sehr populär: Mr.
Da es schreit, wirft er es zum Fenster hinaus, bekommt Streit mit seiner Frau Judy, verprügelt diese und schlägt der Reihe nach alle Personen und Gewalten tot, die ihm begegnen (Polizist, Krokodil, Teufel und sogar den Tod).
Schon in der Art der bildlichen Gestaltung und Charakterisierung der Puppentheaterfiguren ist erkennbar, dass sich viele Stücke und Stegreifszenen der Figurentheatercharaktere von Anfang an neben dem aktuellen und politischen Geschehen vor allem erotischen, zweideutigen und sehr grob/ordinären Themen und brutalen Spielsituationen zuwandten und ursprünglich nicht für Kinder konzipiert waren, wenngleich - immer wieder und in größerer Zahl - solche den Vorstellungen beiwohnten.
Seine Stücke "Kasperl bei den Menschenfressern", "Kasperl bei den Wilden" oder "Der artesische Brunnen oder Kasperl bei den Luwutschen" belegen diese Motive, welche beispielsweise auch später beim Hohnsteiner Kasper unter Max Jacob aufgegriffen wurden.
Bereits um das Jahr 1900 traten im deutsch-österreichischen Raum immer mehr franzosenfeindliche Kasperltheaterstücke auf, welche ihren geschichtspolitischen Ursprung in den politischen und kriegerischen Auseinandersetzungen mit Frankreich, vor allem um das Elsass-Gebiet im 19. Jahrhundert hatten und diese lediglich aufgriffen.
Die Spielinhalte ähnelten dabei aber immer und auf die bisher stets angebrachte Kritik gegenüber der eigenen Obrigkeit wurde in den Aufführungen verzichtet.
Mit Beginn des Weltkrieges wurden Kaspertheater aufgeführt, welche die Bevölkerung der mitteleuropäischen Länder auf den zeitlich nicht absehbaren Krieg einstimmen, gleichsam aber auch über die schlechte wirtschaftliche Lage aufklären sollten.
Trotzdem beförderten die Puppenbühnen den wachsenden Nationalismus und spielten gesellschaftspolitisch-tendenzielle Aufführungen mit einem den Feind verprügelnden Kasper, der zu dieser Zeit nur selten ein klassischer Pazifist war.
Während des Zweiten Weltkriegs betrieb Max Jacob das Kaspertheater als Fronttheater.
Im Dritten Reich wurde in erster Linie das Medium des Marionettenspiels, viel mehr aber noch das des Handpuppenspieles gewählt, während die anderen auftretenden Figurentheaterformen, wie das Stock- und Schattenspiel, das Papiertheater, oder das "künstlerische Figurentheater" - etwa des Graphikers und Puppenspielers Richard Teschner - die in jener Zeit vorkamen - nicht oder nur teilweise und punktuell für Propagandazwecke eingesetzt wurden.
Herausgegeben vom Amt Feierabend der Organisation Kraft durch Freude, Abteilung Volkstum/Brauchtum, 1939 (zitiert in Puppentheater und NS-Zeit, NS-Zeit im Figurentheater, Magazin DAT - Das andere Theater, UNIMA-Zentrum, 2014).
Er öffnet den Menschen die Augen und so setzt er an Stelle des Scheins: das Sein; an Stelle bloßer Worte: den Wert; an Stelle der Phrase: die Sache selbst.
Es finden sich im Heft zudem auch Interpretationen des Puppenspiels im Stellungskrieg des ersten Weltkriegs: "Das deutsche Puppenspiel feierte seine Wiederauferstehung in den Schützengräben des Weltkrieges.
Und einige Jahre später war es die deutsche Jugend, die auf dem im harten Volkstumskampf stehenden Dörfern des Grenzlandes das Puppenspiel einsetzte, um Kindern und Erwachsenen altes deutsches Kulturgut, Märchen und Heimatsagen, zu vermitteln. "
Lange nach seinem Tod gab Friedrich Arndt noch Kurse, spielte aber nicht mehr.
Das heutige, durch die Hohnsteiner stark bestimmte Kaspertheater dient fast ausschließlich der Unterhaltung jüngerer Kinder.
Aus den Hohnsteiner Puppenspielen entwickelten sich auch pädagogisch genutzte moderne Varianten in Form des Lehrtheaters, wie etwa die Polizeipuppenbühne von Heinz Krause in Hamburg mit Polizisten als Puppenspielern oder der Karlsruher Verkehrskasper von Siegbert Warwitz: War der ,alte' Kasper noch ein strenger Lehr- und Zuchtmeister, der nicht nur den Teufel, sondern auch unartige Kinder und Verkehrssünder mit Stock oder Bratpfanne malträtierte und auf diese Weise auf den rechten Weg bringen wollte, so legte der verwandelte Verkehrskasper der neuen Verkehrserziehung den Status des allwissenden Problemlösers ab und nahm die Rolle eines lediglich fragenden und beratenden Freundes an.
So erreicht der Verkehrskasper im Rahmen der Verkehrserziehung in den Rollen als Textbuchautoren und Puppenspieler auch noch die Jugendlichen und bringt die Jüngeren und Älteren mit ihren oft unterschiedlichen Sorgen und Vorstellungen miteinander ins Gespräch und zu sachgerechten Problemlösungen, wobei der Kasper nur als Moderator fungiert.
Zunächst spielte Piesk mit Figuren im Hohnsteiner Stil, von denen er sich aber später löste, um seinen eigenen Kasper mit Handspielpuppen von Till de Kock zu entwickeln.
Seit über 60 Jahren spielt die Puppenspielerfamilie Herrnleben ausschließlich Kasperltheater, immer mit ihrem Bamberger Kasperl im ostfränkischen Dialekt.
Die Hamburger Polizeipuppenbühne (Leitung: Heinz Krause) veröffentlichte insgesamt sieben verkehrspädagogische Hörspiele, die bei den Labeln EUROPA und BASF als Langspielplatten veröffentlicht wurden.
Auch die Kasper Lari-Geschichten von Max Kruse dienten als Vorlage für Hörspiele, ebenso das Kasperle der Augsburger Puppenkiste, welcher im Augsburger Dialekt spricht.
Zunächst noch Wolfgang Herrnleben als Bamberger Kasperl, seit 2006 sein Sohn Florian Herrnleben.