Die Kastanien (Castanea) oder Edelkastanien sind eine Pflanzengattung in der Familie der Buchengewächse (Fagaceae).
Die Gattung ist mit etwa zwölf Baum- und Straucharten in der nördlich gemäßigten Zone verbreitet.
In Europa ist nur die Edelkastanie (Castanea sativa) heimisch.
Die teilweise Namensübereinstimmung beruht auf der oberflächlichen Ähnlichkeit der Früchte mit dem Fruchtstand der Kastanien (brauner Kern in stacheliger Hülle) und nicht auf botanischer Verwandtschaft.
Der Blattrand ist gezähnt, häufig tragen die Zähne einen Stachelspitz.
Alle Arten sind einhäusig getrenntgeschlechtlich (monözisch), das heißt auf einem Pflanzenexemplar sind weibliche und männliche Blüten vorhanden.
Die männlichen Blüten stehen in köpfchenartigen Teilblütenständen an langen, aufrechten Kätzchen.
Die 10 bis 12 Staubblätter haben lange Staubfäden.
Die Anthere sind klein, haben zwei Theken und öffnen sich mit einem Längsschlitz.
Die weiblichen Blüten sind sitzend und stehen meist zu dritt in einem stachligen Involucrum.
Diese befinden sich an der Basis von männlichen Kätzchen.
Das Perianth ist wie bei den männlichen Blüten sechsteilig und außen behaart.
Der Fruchtknoten ist vier- bis siebenfächrig, unterständig und außen kahl.
Die 4 bis 10 Griffel sind nadelförmig, an der Basis behaart und tragen spitze Narben.
Ihre Form ist rund oder plan-konvex, an der Basis besitzen sie eine auffällige Narbe.
Ein bis sieben, meist drei Nüsse befinden sich im stacheligen Fruchtbecher (Cupula), die sich aus dem Involucrum entwickelt hat.
Die Gattung Castanea wurde 1754 durch Philip Miller aufgestellt.
Ein Synonym für Castanea Mill.
Die Gattung Castanea ist in den gemäßigten Gebieten der Nordhalbkugel verbreitet.
Das disjunkte Areal besteht aus drei Teilarealen: einige Arten kommen im östlichen Nordamerika vor; die Edelkastanie ist im Mittelmeerraum und den nördlich angrenzenden Gebieten; die übrigen Arten in Ostasien (vor allem China und Japan) heimisch.
Die Gattung Castanea wird in zwei Sektionen gegliedert.
Je nach Autor sind in der Gattung Castanea acht bis zwölf Arten enthalten:
Kastanienähnliche Blütenstände sind aus dem mittleren Eozän von Tennessee bekannt; kastanienähnliches Holz ist im Eozän und Miozän recht häufig.
Die drei Arten Edelkastanie, Japanische und Chinesische Kastanie werden als Schalenobst angebaut.
Einige Arten, auch die strauchförmigen, werden als Zierpflanzen angebaut.