Hieraus entwickelte sich die Verallgemeinerung des Begriffs als entscheidendes Ereignis im Leben eines Menschen oder eines Volkes, als unglückliches Naturereignis usw.
Ersteres umfasst drohenden, letzteres eingetretenen Schaden.
Die "Wendung" (Peripetie) "zum Guten oder zum Schlechten" war im antiken griechischen Drama ein zwingend erforderlicher dramaturgischer Kunstgriff der Handlung, um die Protagonisten - und mit ihnen das Publikum - entweder durch neuerliche "Wendung zum Guten" einer Katharsis (Läuterung) zuzuführen oder bei einer "Wendung zum Schlechten" für Fehlverhalten der Verdammung anheimfallen zu lassen.
Das Bayerische Katastophenschutzgesetz vom 31. Juli 1970 definierte im Art 1 BayKSG: "Katastrophe im Sinne dieses Gesetzes ist eine so erhebliche gemeine Gefahr oder Not oder ein so schwerer Unglücksfall, daß Hilfe und Schutz nur wirksam gewährt werden können, wenn die dazu berufenen Behörden, Dienststellen und Hilfsorganisatinen unter einheitlicher Leitung der Katastrophenschutzbehörden zusammenwirken."
Solche Definitionen seitens des Gesetzgebers sind Basis der Anforderung weiterer Hilfsmaßnahmen, personeller und technischer Natur ebenso wie von Hilfsgeldzahlungen.
In diesem Sinne beschreibt der Begriff, dass die lokalen Strukturen und Kräfte mit der Situation überfordert sind, und ist von der Größenordnung (der Geographie wie der Betroffenen) unabhängig, kann also eine einzelne Wohnstelle oder Gemeinde ebenso betreffen wie einen ganzen Landstrich oder einen Staat.
Katastrophe im engeren Sinn ist eine länger andauernde und meist großräumige Schadenlage, die mit der normalerweise vorgehaltenen Gefahrenabwehr (Feuerwehr, Rettungsdienst, Polizei) nicht angemessen bewältigt werden kann und die nur mit überregionaler (oder internationaler) Hilfe und zusätzlichen Ressourcen (Militär sowie nicht-organisierte Bevölkerungsteile) unter Kontrolle gebracht werden kann.
Typisch dabei ist, dass durch das Ereignis (wie etwa Erdbeben, Hochwasser, Waldbrandserie)
Können dagegen nach mehrstündiger Anlaufphase, großräumiger Nachbarschaftshilfe aus nicht betroffenen Bereichen und Alarmierung von Hintergrunddiensten (dienstfreien Schichten, Freiwilligen Feuerwehren, Hilfsorganisationen wie dem Roten Kreuz, deren Schnelleinsatzgruppen sowie in Deutschland dem THW, beispielsweise durch Ausrufung des Ausnahmezustands) die akuten Gefahren etwa binnen eines Tages im Wesentlichen beseitigt werden, so spricht man im engeren Sinn nur von einem "Massenunfall", einem "Großschadenereignis" beziehungsweise "Massenanfall von Verletzten der Stufe 1 oder 2".
Gemäß dieser Begrifflichkeit (nach DIN 13050, DIN 14011) war beispielsweise
Nicht mehr zur Katastrophenlage zählen dagegen Aufräumarbeiten, Genesung und Wiederaufbau bei behelfsmäßiger Unterbringung und Versorgung betroffener Menschen.
Eingetretene oder drohende Katastrophen, pragmatisch aufgezählt, sind unter anderem:
Naturkatastrophen sind Naturereignisse, denen Menschen ausgesetzt sind und die zum Ersticken, Ertrinken, Verdursten, Verhungern, Erfrieren, Verbrennen und vergleichbaren ernsthaften körperlichen Beeinträchtigungen (z.
Technische Katastrophen haben als Auslöser ein Versagen (dazu gehört auch Fehlbedienung) einer technischen Einrichtung.
Diejenigen "technischen Katastrophen", die eine verheerende ökologische Beeinträchtigung bewirken, bezeichnet man auch als Umweltkatastrophen.
Unfälle im Verkehr zu Wasser, Land und in der Luft gehören häufig zu den technischen Unfällen; sie sind hier unter anderen Kategorien, z.
B. Brückeneinstürze oder Brand- und Explosionsunglücke, zu finden; als rein lokale Ereignisse handelt es sich jedoch in der Regel nicht um Katastrophen.
Katastrophenmanagement umfasst
Internationales Katastrophenmanagement bei Konflikten zur Koordination militärischer und ziviler Strukturen zum Schutz von Kulturgütern betreibt das Internationale Komitee vom Blauen Schild (Blue Shield International).
Das betrifft auch die Erhebung von zu schützenden Kulturgut, die Erstellung von "No-strike lists" (welche die Koordinaten bedeutsamer Kulturdenkmäler erhalten), die Verknüpfung ziviler und militärischer Strukturen und die Ausbildung von lokalem militärischen Personal.
Grundsätzlich sollen bei Katastrophen im Hinblick auf Kulturgutträger idealtypisch durch Blue Shield vermittelte beziehungsweise organisierte je nach Notwendigkeit aufgestellte lokale Bündnisse samt Hilfe aus erreichbaren Drittstaaten schnelle Schadensbegrenzung erreichen.
Dazu gibt es gemeinsame vorsorgende Projekte zwischen einerseits Kulturgutträgern, Museen, Bibliotheken und Archiven und andererseits den lokalen Blue Shield Organisationen.
Karl von Habsburg, Präsident von Blue Shield International, hat das mit den Worten "Without the local community and without the local participants, that would be completely impossible" zusammengefasst.
Die Berichterstattung und Kommentierung mit Blick auf Katastrophen spielt für die Massenmedien eine erhebliche Rolle.
Auch die Kommunikationswissenschaft beachtet dieses Forschungsfeld seit langer Zeit sehr stark.