Der oder das Kaugummi ist eine leicht verformbare, meist süß, manchmal auch scharf (Minze) oder sauer schmeckende Masse in einer Portionsverpackung, auf der oft einige Stunden lang gekaut werden kann, ohne dass sie zerfällt.
Zusätzlich enthält der Kaugummi in der Regel Aromastoffe, medizinische Kaugummis auch Arzneistoffe oder beispielsweise Nikotin oder Koffein, die beim Kauen herausgelöst und schneller und wirksamer durch die Mundschleimhaut aufgenommen werden.
In Finnland wurde ein 5.000 Jahre altes Stück Birkenharz entdeckt, auf dem Zahnabdrücke erhalten sind.
Dieses übel schmeckende Material wurde vermutlich nur gekaut, um es weich zu machen.
Die ersten Chicle-Kugeln von Adams waren geschmacklos, Zucker wurde erst später zugegeben, kosteten einen Penny und wurden in einem Drugstore in Hoboken, New Jersey, verkauft.
Thomas Adams brachte später einen Kaugummi auf den Markt, welcher mit dem Harz des Sassafras aromatisiert wurde, dann einen mit Lakritze, den er Black Jack nannte und der sich fast hundert Jahre lang auf dem Markt hielt.
Seine ersten beiden Produkte, Seife und Backpulver, gerieten in Vergessenheit, doch 1893 stellte er Wrigley's Juicy Fruit her, das zur beliebtesten Sorte Amerikas wurde.
1928 experimentierte Walter E. Diemer bei der Fleer Chewing Gum Company in Philadelphia mit Kaugummirezepturen, wobei er - seiner eigenen Aussage nach eher zufällig - eine elastischere Kaumasse komponierte, die die Bildung von Kaugummiblasen ermöglicht und unter dem Namen "Dubble Bubble" verkauft wurde.
2017 kauten 8,1 Prozent der Deutschen ab 14 Jahren täglich Kaugummi, 21,5 Prozent öfter als einmal in der Woche und 45,5 Prozent nie.
Der Kaugummi-Umsatz in Deutschland fiel von knapp 600 Millionen Euro im Jahr 2012 auf 560 Millionen Euro im Jahr 2017.
Die anregende Wirkung des Kaugummis kommt nicht nur von den Inhaltsstoffen (zum Beispiel Grüne Minze), sondern auch durch die Arbeit der Kaumuskulatur, die die Blutversorgung des Kopfes und damit die Blut- und Sauerstoffversorgung des Gehirns verbessert.
Die zahnschädigende Wirkung bestimmter Inhaltsstoffe normaler Kaugummis, vor allem Zucker, wird teilweise durch die zahnreinigende Wirkung kompensiert.
Beim Kaugummikauen wird zusätzlicher Speichel produziert, der bei Reflux die Schleimhaut der Speiseröhre schützt, indem er die Magensäure verdünnt.
Im Magen oder spätestens im Dünndarm werden alle verdaulichen Inhaltsstoffe, wie zum Beispiel Zucker, herausgelöst und aufgenommen.
Heute gibt es viele verschiedene Sorten, die von den Herstellern für eine große Bandbreite von Anwendungsmöglichkeiten beworben werden.
International große Kaugummihersteller sind Wrigley, Cadbury (Trident, Stimorol, Hollywood, Bubblicious), Clark's, Lotte, Maple Leaf, Elite, Toy-Stix, Beeman's und Densatai.
"Zvykacka" ist das tschechische Wort für Kaugummi; so hat der Prager Künstler Pavel Karous seine Skulptur im Rahmen der Aktion "Art meets the (P.R.A.H.A) streets" genannt.
Eine weitere bekannte Gum Wall, die sich ähnlicher Beliebtheit erfreut, gibt es in Seattle.
B. auf der Straße, Parkbänken sowie an Kleidung, Schuhen etc. Durch den enthaltenen Kunststoff sind Kaugummis nicht biologisch abbaubar.
Sind Kaugummis einmal fest geworden, lassen sie sich nicht mit einfachen Mitteln entfernen und stellen, besonders in Innenstädten, ein großes Problem für Reinigungskräfte dar.
Die Stadt Köln zum Beispiel entfernt Kaugummireste mit einem Spezialgerät, das unter Heißdampf und mittels (umweltverträglicher) Tenside die eingetrockneten Reste bearbeitet, so dass diese anschließend durch Bürsten entfernt werden können.
Als zusätzlicher Lösungsversuch werden seit 2018 werden Sammelkästen für ausgekaute Kaugummis (sogenannte Gum Walls) in verschiedenen deutschen Städten eingesetzt.
Mittlerweile wurde ein biologisch abbaubarer Kaugummi namens Chicza entwickelt.
Versucht man jedoch im Handel biologisch abbaubare Kaugummis zu kaufen, so ist die Auswahl nicht unbedingt zufriedenstellend.
Unter dem Namen Xyli-Vita und Chicle X werden zuckerfreie Kombinationen von Kaumasse mit natürlichem Chicle vom Breiapfelbaum mit Xylit angeboten.