Die Kieferngewächse (Pinaceae) bilden eine Pflanzenfamilie in der Ordnung der Koniferen (Coniferales).
Viele Arten sind als Lieferanten von Holz und Zellstoff wichtig.
Einige Arten werden als Zierpflanzen verwendet.
Viele Arten prägen wichtige Pflanzengesellschaften.
Es sind meist verholzte Wurzeln und Faserwurzeln vorhanden.
Die verholzten Wurzeln enden meist in unverholzten, ektomykorrhizalen, feinen Wurzeln die spätestens nach einem Jahr erneuert werden.
Die Blätter sind bei der Unterfamilie Abietoideae mit den Gattungen Tannen (Abies), Fichten (Picea) und Douglasien (Pseudotsuga) an Langtrieben, bei der Unterfamilie Laricoideae mit den Gattungen Lärchen (Larix) und Zedern (Cedrus) an Kurz- oder Langtrieben, bei der Unterfamilie Pinoideae mit der einzigen Gattung Kiefern (Pinus) nur im Jugendstadium an Langtrieben, danach nur an Kurztrieben angeordnet.
Die größten bekannten Baumexemplare der Familie sind Douglasien wie die "Red Creek Fir" (Pseudotsuga menziesii) mit einer Wuchshöhe von 73,8 Metern bei einem Stammdurchmesser BHD von 4,02 Metern auf Vancouver Island, wo auch der zweithöchste Baum steht, der als "Big Lonely Doug" bekannt ist (mit etwa 66 Metern).
Ähnlich groß können Sitka-Fichten werden: Picea sitchensis mit Wuchshöhen von bis zu 70 Metern bei Stammdurchmessern von etwa 3 Metern im Queets River Tal des Olympic National Park.
Die mit über 4000 Jahren ältesten bekannten Kieferngewächse sind Pinus longaeva.
Es werden männliche, zapfenförmige Blüten gebildet.
Die kurz gestielt an einer Achse stehenden, männlichen Blüten enthalten viele Staubblätter (Microsporophylle).
Bei den Pollen löst sich häufig an zwei Stellen die Außenschicht (Ektexine) ab und bildet zwei Luftsäcke.
Der reife Pollen besteht bei Kieferngewächsen aus vier Zellen: zwei Prothalliumzellen, einer Pollenschlauchzelle und einer generativen Zelle.
Nach der Bestäubung wächst die Pollenschlauchzelle aus und die generative Zelle bildet eine Stielzelle und zwei Spermazellen.
Der weibliche Zapfen besteht aus verholzenden Samenschuppen, an deren Basis zwei zur Basis gerichtete Samenanlagen stehen.
Die Kieferngewächse bilden Zapfen, in denen auch die Samen reifen.
Zwischen Bestäubung und Befruchtung liegt bei vielen Kiefernarten ein ganzes Jahr, häufig ist anfangs noch nicht einmal die weibliche Megaspore gebildet, bei der Fichte hingegen liegen Bestäubung und Samenreife in einer Vegetationsperiode.
Je Zapfenschuppe werden zwei Samen gebildet.
Zehn Gattungen mit etwa 108 Arten (eingeführten und heimischen) gibt es in China; sechs Gattungen und etwa 66 Arten gibt es in Nordamerika, davon sind zwei Arten eingeführt.
Einige Arten (Beispiel Pinus radiata im Subsahara-Afrika, in Südamerika, in Neuseeland und in Australien) werden vom Menschen in weiten Gebieten der Welt in Forsten zur Holzproduktion angebaut.
Die Familie der Kieferngewächse (Pinaceae) wird in vier Unterfamilien unterteilt und umfasst elf Gattungen und etwa 230 Arten:
Viele Arten der Pinaceae liefern den größten Teil des auf der Welt genutzten Weichholzes.
Die Samen einiger Pinus-Arten werden gegessen (deutsch Pinien-Kerne, spanisch pinon oder pignolias).
Viele Arten sind wichtige Forstbäume.