Unterschieden wird zwischen intentionaler KJL (Gesamtheit der für Kinder und Jugendliche als geeignet empfundenen Literatur), spezifischer KJL (Gesamtheit der für Kinder und Jugendliche geschriebenen fiktionalen und nichtfiktionalen Texte), Kinder- und Jugendlektüre (Gesamtheit der von Kindern und Jugendlichen rezipierten fiktionalen und nichtfiktionalen Texte) sowie KJL als Teilsystem des gesellschaftlichen Handlungs- bzw. Sozialsystems "Literatur" ("Subsystem KJL").
Bereits Rousseau hatte im Emile erklärt, dass Robinson eine für Kinder geeignete Lektüre sei, und Campe wollte ihnen den Zugang zu dem Werk erleichtern.
Da die Kindersterblichkeit damals sehr hoch war - nur jeder zweite Mensch erreichte das Erwachsenenalter -, lag der erzieherische Sinn der moralistischen Kinderliteratur vor allem in der Vorbereitung der Kinder auf ihren Tod und der Vermeidung der Höllenverdammnis.
Einige der ersten Kinderbücher, die neben einer rein erzieherischen Botschaft auch Unterhaltungswert hatten, wurden von John Newbery in den 1740er Jahren veröffentlicht; allerdings schrieb bereits einige Jahre zuvor Thomas Boreman seine Gigantick Histories.
Dennoch prägten moralistische Wertvorstellungen bis ins späte 19. Jahrhundert weiterhin - auch im deutschsprachigen Raum - viele Kinderbücher, obwohl ab Mitte des 18. Jahrhunderts die rein religiöse Botschaft immer mehr von dem von Locke und Rousseau propagierten rationalen Moralismus, bei dem die erzieherische Botschaft in raffiniert ausgearbeiteten Geschichten versteckt wird, verdrängt wurde.
Diese überaus geistreiche Verbindung von Witz und Gedicht wirkte auf Carroll ebenso wie auf Milne, aber auch auf deutsche Dichter wie Wilhelm Busch, Christian Morgenstern, Kurt Schwitters, Joachim Ringelnatz, Ernst Jandl, Robert Gernhardt, Peter Ustinov u. a.
Von der Literaturkritik, den Pädagogen und Eltern als "wertvoll" und "engagiert" geschätzte Bücher bilden bei Kindern und Jugendlichen jedoch eine vergleichsweise kleine Nische im Gegensatz zu den sehr beliebten und dementsprechend auch umsatzstarken Unterhaltungsgeschichten solcher Reihen wie Die wilden Hühner von Cornelia Funke oder zu den vor allem auf Spannung setzenden Reihen wie die Gänsehaut-Bücher von R.
Unter dem Einfluss der Young Adult Library Services Association hat sich im englischen Sprachraum seit den 1960er Jahren der modernere Ausdruck Young Adult Fiction durchgesetzt.
Eine nennenswerter Jugendbuchmarkt - getragen von jugendlichen Buchhandelskunden, die ihre Lektüre selber auswählen - entstand jedoch erst in den 1950er Jahren, ausgehend von den Vereinigten Staaten, wo J. D. Salinger 1951 seinen sehr einflussreichen Erstlingsroman Der Fänger im Roggen veröffentlichte, der von seinem 32-jährigen Autor eigentlich für ein erwachsenes Lesepublikum vorgesehen gewesen war, dann aber extreme Popularität bei den Jungen fand.
Ein weiterer Meilenstein in der Herausbildung einer selbstständigen Jugendliteratur war der im Jahre 1967 erschienene Roman Die Outsider der erst 16-jährigen Autorin Susan E. Hinton.
Wiewohl die Jugendbücher nach wie vor meist nach dem Alter ihrer Leser differenziert werden, erreichen Autoren wie Joanne K. Rowling, Stephenie Meyer, Cornelia Funke oder Walter Moers neben den jugendlichen auch immer mehr erwachsene Leser.
Autoren von Jugendromanen - insbesondere die amerikanischen Autoren - haben diese Literaturform seit den 1970er Jahren immer wieder genutzt, um "brisante" Themen (Sexualität, psychosoziale Gesundheit, Zwang und Gewalt, dysfunktionale Familienverhältnisse, Probleme gesellschaftlicher Außenseiter) zu behandeln.
Namhafte Ausnahmen von dieser Regel sind in Deutschland Theodor Storm, Christian Morgenstern, Joachim Ringelnatz, Erich Kästner, Peter Hacks, Peter Härtling, Max von der Grün, Wolfgang Bittner und Gudrun Pausewang.
Gegen Ende der DDR war es schließlich auch in der Kinder- und Jugendliteratur möglich, ganz offen und kritisch mit den wachsenden Problemen der Gesellschaft umzugehen.
Im Jahr 2017 kamen in Deutschland im Bereich der Kinder- und Jugendbücher 8.752 Neuerscheinungen auf den Markt, der damit - vergleichen zu den beiden Vorjahren - leicht rückläufig war.
Innerhalb der Kinder- und Jugendliteratur bildeten die Kinderbücher für Leser bis zu 11 Jahren mit 28,2 % des Umsatzes den größten Anteil; es folgten die Bilderbücher und die Jugendbücher (ab 12 Jahren).
In Großbritannien gilt dies etwa für William Makepeace Thackeray, Robert Louis Stevenson, Oscar Wilde, Rudyard Kipling (Nobelpreisträger) und Roald Dahl, und in den Vereinigten Staaten Nathaniel Hawthorne, Carl Sandburg, Isaac Bashevis Singer (Nobelpreisträger), John Updike, Joyce Carol Oates, Irene Dische, Maya Angelou und Toni Morrison (Nobelpreisträgerin).
Das phantastische Genre, das in England durch Lewis Carroll (Alice im Wunderland, 1865) längst fest etabliert war, konnte in den Vereinigten Staaten erst mit L.
Angeregt durch J. D. Salingers Roman Der Fänger im Roggen entstand in den USA in den 1950er Jahren auch eine selbstständige Jugendliteratur, zu deren Autoren zunächst u. a. Susan E. Hinton (Die Outsider, 1967) und Paul Zindel (The Pigman, 1968), und später - nach der Unterbrechung durch die Fantasy-Welle der 1980er und 1990er Jahre - Han Nolan, Virginia Euwer Wolff, Ann Brashares und Carl Hiaasen zählen.
Es war vor allem Walt Disney, der sich auf die Verfilmung von Kinder- und Jugendliteratur spezialisierte, ab den 1920er Jahren zunächst in Form von Zeichentrickfilmen, ab Mitte der 1940er Jahre dann auch als Spielfilme mit realen Darstellern.
Das Dschungelbuch von Rudyard Kipling ist durch den Trickfilm der Disney-Studios bereits vielen kleinen Kindern bekannt und zugänglich gemacht worden, während Kiplings Buch sich erst den etwas älteren erschließt.
2003 wurde als Ableger des Neustadt International Prize for Literature der NSK Neustadt Prize for Children's Literature ins Leben gerufen, mit dem auch nicht-amerikanische Autoren ausgezeichnet werden können.
Zu den ältesten Preisen im Bereich der Kinder- und Jugendliteratur zählen der Josette Frank Award (seit 1943; bis 1997: Children's Book Award), der Jane Addams Children's Book Award (seit 1953), der Lewis Carroll Shelf Award (seit 1957) und die Regina Medal der Catholic Library Association (seit 1959).
Daneben bestehen zahlreiche Preise, mit denen Werke und Autoren aus bestimmten Spezialbereichen ausgezeichnet werden können, wie etwa der Pura Belpre Award (seit 1996), der Asian/Pacific American Awards for Literature (seit 2001, mit mehreren Kategorien für Kinder- und Jugendliteratur), der American Indian Youth Literature Award (seit 2006), der Arab American Book Award (seit 2006).
Eine weitere Gruppe von Preisen schließlich wird Werken und Autoren bestimmter Genres verliehen, wie etwa der Scott O'Dell Award for Historical Fiction (seit 1982), der Golden Duck Award for Excellence in Children's Science Fiction (1992-2017; seitdem Notable Book Lists), der Bram Stoker Award for Best Work for Young Readers (seit 1998) und der Andre Norton Award (seit 1995; bis 2006: Reading Rainbow Young Writers and Illustrators Contest) .