Kirgisistan , auch Kirgistan (kirgisisch pca/Kyrgysstan, russisch pca), veraltet Kirgisien, amtlich Kirgisische Republik (kirgisisch p ecyac/Kyrgys Respublikasy, russisch pca ecya), ist ein 199.951 km^2 großer Binnenstaat in Zentralasien mit rund 6,5 Millionen Einwohnern.
Mit nur 4 % Waldfläche ist Kirgisistan eines der waldärmsten Länder Asiens, jedoch befindet sich im Gebiet Dschalalabat der größte Walnusswald der Welt.
Außerdem leben Usbeken (13,8 %), Russen (12,5 %), Dunganen (chinesische Muslime, 1,1 %), Uiguren (1,0 %), Ukrainer (1,0 %), Tadschiken (0,9 %), Tataren (0,9 %), Kasachen (0,9 %) und Angehörige weiterer Ethnien wie etwa 57.000 Mescheten im Lande.
Viele bekannte Kirgisen, so etwa der Schriftsteller Tschingis Aitmatow, bedienten sich hauptsächlich der russischen Sprache.
Daneben ist aufgrund der großen usbekischen Minderheit auch die usbekische Sprache verbreitet, besonders im südlichen Landesteil.
Im 7. und 8. Jahrhundert verbreitete sich zudem der Buddhismus vor allem im Norden des heutigen Kirgisistans bei der Bevölkerung in den Tälern der Flüsse Tschüi und Talas.
Unterschiedliche Quellen beziffern den Anteil der muslimischen Bevölkerung in Kirgisistan auf 75 bis 80 %, dieser gliedert sich wiederum in eine große Mehrheit sunnitischer Muslime der hanafitischen Rechtsschule und wenige Tausend schiitische Muslime.
Bedeutende Unterschiede innerhalb der muslimischen Bevölkerung in Kirgisistan gibt es in der Auslebung des Islams, wobei der Süden Kirgisistans insgesamt als konservativer und stärker religiös geprägt gilt.
Im Norden des Landes ist der Islam als Folge der sowjetischen Religionspolitik kaum in der Öffentlichkeit vertreten, sondern stärker im Privaten verwurzelt.
Diese Verschiedenheit ist ein Symptom der Spaltung Kirgisistans in den landwirtschaftlich geprägten, konservativeren und religiöseren Süden und den russisch geprägten, wirtschaftlich stärkeren und weniger religiösen Norden.
Erster Präsident wurde Askar Akajew, der seit 1990 Staatspräsident der Kirgisischen SSR war und bei der Präsidentschaftswahl in Kirgisistan 1991 zum Präsidenten des unabhängigen Kirgisistans gewählt wurde.
In den ersten Jahren der Unabhängigkeit tat sich Kirgisistan als "Insel der Demokratie" unter den Nachfolgerepubliken der Sowjetunion hervor.
Sharipa Sadybakasova wurde 1995 als erste Frau nach der Unabhängigkeit ins Unterhaus des nationalen Parlament gewählt, im selben Jahr vier Frauen ins Oberhaus.
Nach der Präsidentschaftswahl in Kirgisistan 1995 wurde durch Referenden zur Verfassungsänderung im Februar 1996 und vor allem im Oktober 1998 die ohnehin starke Stellung des Präsidenten zu Lasten des Parlaments weiter ausgebaut und der Trend zur autoritären Präsidialdemokratie bestätigt.
In der Folge kam es häufiger zu Unruhen, in denen sich der ärmere Süden gegen den reicheren Norden erhob.
Aus der "Tulpenrevolution" gingen der frühere Premierminister Kurmanbek Bakijew nach der Präsidentschaftswahl in Kirgisistan 2005 als neuer Staatspräsident und der ehemalige Oberbürgermeister von Bischkek Felix Kulow als Regierungschef hervor.
Die größte Oppositionspartei war die Partei Ata Meken, daneben auch Respublika, Ata-Schurt und Ar-Namys, als parlamentarische Oppositionspartei gab es die SDPK und die Partei der Kommunisten Kirgisistans.
Nachdem eine Koalition aus SDPK, Respublika und Ata Meken nach wenigen Tagen gescheitert war, bildete sich Anfang Dezember 2010 eine Dreierkoalition aus SDPK, Respublika und Ata-Schurt.
2017 erreichten die Spannungen eine neue Eskalationsstufe, nachdem der scheidende kirgisische Präsident Almasbek Atambajew seinem kasachischen Amtskollegen Nursultan Nasarbajew vorwarf, sich in den laufenden kirgisischen Präsidentschaftswahlkampf einzumischen.
Während zu Sowjetzeiten im Norden moderne urbane Zentren gegründet wurden, blieb der Süden mit seiner großen usbekischen Minderheit ländlicher geprägt.
Mit Ausnahme der Textil- und Nahrungsmittelindustrie können andere Industriebranchen kein oder kaum Wachstum seit den frühen 1990er Jahren nachweisen; im Vergleich zu den anderen GUS-Staaten war der Rückgang der Industrieproduktion um 70 % deutlich.
Die Auslandsverschuldung beläuft sich auf eine Milliarde Euro (das entspricht 85 % des BIP) und ist vor allem auf schlecht geplante und durchgeführte Investitionsprogramme zurückzuführen, die mit ausländischen (insbesondere türkischen und russischen) Krediten in den ersten Jahren der Unabhängigkeit finanziert wurden.
Kirgisistan verfügt über drei internationale Flughäfen: den Flughafen Manas in der Hauptstadt Bischkek, den Flughafen Osch und den Flughafen Tamtschi-Yssykköl nördlich des Issyk Kul (seit 2014).
Das winzige Schienennetz - im Grunde lediglich letzte Ausläufer des ehemaligen sowjetischen Eisenbahnnetzes und heute durch die Grenzen mit Kasachstan und Usbekistan durchschnitten - hat eine Länge von nur 370 km und spielt kaum eine Rolle im inländischen Verkehr.
Der bekannteste moderne kirgisische Autor war der in russischer Sprache schreibende Tschingis Aitmatow, der einen Teil seiner Werke ins Kirgisische übertrug.