Diese Schenkung und die darauf folgende protestantische Reformationsbewegung des 16. Jahrhunderts bedeuteten für die Stadt einen steilen Aufstieg: Klagenfurt wurde zur Hauptstadt Kärntens, und zahlreiche noch heute bedeutende Bauwerke wie das Landhaus und der Dom wurden errichtet.
Heute ist die Statutarstadt Klagenfurt Sitz u. a. der Kärntner Landesregierung, der Bezirkshauptmannschaft Klagenfurt-Land, der Diözese Gurk, der Alpen-Adria-Universität Klagenfurt, der Gustav Mahler Privatuniversität für Musik, eines internationalen Flughafens und ein Standort der Fachhochschule Kärnten sowie zahlreicher weiterer Unternehmen und Institutionen, auch jener der Kärntner Slowenen.
In der Innenstadt gibt es zwei im 16. Jahrhundert künstlich angelegte Kanäle: den Lendkanal, der heute noch das Zentrum mit dem Wörthersee verbindet, sowie den Feuerbach, der mittlerweile fast vollständig im unterirdischen Kanalisationssystem der Stadt aufgegangen ist.
Bis zum Jahr 1848 umfasste das Stadtgebiet lediglich die heutige Innere Stadt, mit der Bildung von politischen Gemeinden in Österreich kamen im Jahr 1850 zunächst die unmittelbar angrenzenden vier Vorstädte (St. Veiter, Völkermarkter, Viktringer und Villacher Vorstadt) zu Klagenfurt.
Doch erst in der ersten Hälfte des 12. Jahrhunderts wurde Klagenfurt bedeutend: Die Spanheimer, die schon seit Mitte des 11. Jahrhunderts in Kärnten begütert waren und zwischen den Jahren 1122 und 1279 die Kärntner Herzoge stellten, hatten nach und nach Teile des heutigen Stadtgebiets erworben.
Zum Schutz der Stadt wurde eine Burg (im Jahr 1268 erstmals urkundlich erwähnt) und eine sechs Meter hohe Stadtmauer errichtet, vor der ein vier Meter tiefer und zehn Meter breiter Graben ausgehoben wurde.
Im Verlauf der zweiten Hälfte des 16. Jahrhunderts hatten sich große Teile des Volkes sowie nahezu alle Kärntner Landstände der lutherischen Reformationsbewegung angeschlossen, in Klagenfurt kann bereits ab den 1570er Jahren von einer durchgehend protestantischen Bevölkerung gesprochen werden.
Nicht einmal der ganze Burgfriede war zu Klagenfurt gekommen: Selbst der Kreuzberglbereich des "Wölfnitzbergs" blieb in der Katastralgemeinde St. Martin und wurde ein Teil der neuen Ortsgemeinde St. Martin bei Klagenfurt.
Am 15. Oktober 1938 wurden die bis dahin eigenständige Gemeinde Sankt Ruprecht und die Orte Sankt Peter, Annabichl und Sankt Martin sowie Teile der Gemeinden Krumpendorf, Lendorf, Hörtendorf, Viktring und Maria Wörth eingemeindet.
Im Jahr 1947 wurde in Klagenfurt das erste Fernheizkraftwerk Österreichs errichtet, im Jahr 1955 entstand das erste Hochhaus des Landes und im Jahr 1961 wurden die Wiener Gasse gemeinsam mit Kramergasse zur ersten ausgewiesenen Fußgängerzone Österreichs, die bald darauf um den Alten Platz erweitert wurde.
Durch die im Zuge der Gemeindereform im Jahr 1973 erfolgte Eingemeindung von vier großflächigen Nachbargemeinden (Viktring, Hörtendorf, Wölfnitz und St. Peter am Bichl mit dem Ulrichsberg) sowie einiger Gebiete von Nachbargemeinden (Ebenthal, Maria Wörth, Poggersdorf, Liebenfels) wurde das Gemeindegebiet nach dem Jahr 1938 nochmals erheblich, um gut das Doppelte, erweitert und erreichte seinen heutigen Umfang von 12.030 ha.
Durch die von der Stadt Klagenfurt angeregte Eingemeindung zumindest einer der beider Nachbargemeinden wäre nämlich die Einwohnerzahl der Stadt Klagenfurt am Wörthersee bereits wesentlich früher über 100.000 Einwohner gestiegen.
Im 20. Jahrhundert sorgten die Eingemeindungen der Gemeinden Annabichl, St. Peter, St. Ruprecht und St. Martin sowie der Gemeinden Hörtendorf, Viktring, Wölfnitz und St. Peter/Bichl für eine erhebliche Vergrößerung des Stadtgebietes und der Bevölkerungszahl Klagenfurts.
Der Anteil ausländischer Staatsangehöriger an der Bevölkerung Klagenfurts lag im Jahr 2010 bei rund 10 %, etwa ein Drittel davon (32,8 %) waren Bürger der Europäischen Union.
Von der ehemaligen jüdischen Gemeinde (1934: 269 Mitglieder, 1951: 9, 1968: 15) zeugen heute nur noch der kleine israelitische Friedhof in St. Ruprecht sowie eine Gedenktafel in der Platzgasse 3, an deren Stelle sich das ehemalige Bethaus befand, welches bei den Novemberpogromen 1938 verwüstet und später durch Bomben zerstört wurde.
Beide Direktoren haben während ihrer jeweiligen Funktionsperioden nicht nur auf die Aufführung vom klassischen Aufführungen gesetzt, sondern haben auch dafür gesorgt, dass am Stadttheater Klagenfurt zahlreiche Ur- und Erstaufführungen stattfanden.
Es handelte sich dabei jedoch nicht nur ausschließlich um Berichte über Aufführungen auf der Seebühne, sondern oft wurde auch von Diskussionen der Politik sowie über wirtschaftliche Fragen hinsichtlich des Betriebs der Seebühne berichtet.
An den beiden zentralen Plätzen der Stadt, dem Alten Platz und dem Neuen Platz, befinden sich auch das Alte Rathaus sowie der Neue Rathaus der Stadt.
Die vorwiegend in der Blütezeit der Stadt im 16. Jahrhundert von den Landständen und von anderen wohlhabenden Bürgern der Stadt als Herrensitze errichteten Bauten befinden sich alle außerhalb des damaligen Stadtzentrums und sind heute überwiegend im Eigentum von Privatpersonen.
Ein zentrales Projekt in der Wirtschaftspolitik Kärntens ist seit Jahren der unmittelbar neben der Alpen-Adria-Universität gelegene Lakeside Science & Technology Park.
In den 1920er und 1930er Jahren waren bekannte Tageszeitungen aus Klagenfurt die "Klagenfurter Zeitung", das christlich-soziale "Klagenfurter Tagblatt" (bereits ab dem Jahr 1871), die Zeitung "Freie Stimme", eine Zeitung mit großdeutscher Tendenz, der sozialdemokratische "Arbeiterwille", der in Graz verlegt wurde, sowie ab dem Jahr 1932 das nationalsozialistische Propagandaorgan "Der Vormarsch".
Um dieser Entwicklung zu entsprechen und da vor allem immer mehr private Geschäftshäuser und Beherbergungsbetriebe begonnen haben, frei zugängliche W-Lan-Netze anzubieten, begannen die Stadtwerke Klagenfurt ab dem Jahr 2018, stark besuchte öffentliche Plätze und Straßen der Stadt, und zwar mit Stand 2021 den Neuen Platz, den Alten Platz, den Benediktinerplatz, den Kardinalsplatz, den Heuplatz, den Pfarrplatz, die Bahnhofstraße, den Heiligengeistplatz das Strandbad Klagenfurt und das Hallenbad Klagenfurt mit freiem W-Lan als Internetzugang für mobile Geräte auszustatten.
In der Stadt Klagenfurt befinden sich mehrere, mittlerweile auch international zunehmend renommierte, Hochschulen, wie zum Beispiel die Alpen-Adria-Universität Klagenfurt mit ihren Standorten in der Universitätsstraße (Universitätscampus in St. Martin), der Sterneckstraße (Villacher Vorstadt), der Bahnhofstraße und Kempfstraße (Innere Stadt).
In diesem Kontext zu erwähnen sind vor allem das Bundesgymnasiums und Bundesrealgymnasium für Slowenen (Zvezna gimnazija in Zvezna realna gimnazija za Slovence), die zweisprachige Bundeshandelsakademie, die öffentliche zweisprachige Volksschule 24 (Javna dvojezicna ljudska sola 24) im Stadtteil St. Peter sowie zwei private Kindergärten, und zwar der private Kindergarten Nas otrok, der sich im Gebäudekomplex des Hermagoras Vereins im Stadtzentrum Klagenfurts befindet, und der im Jahr 1984 gegründete Kindergarten Sonce im Stadtteil St. Peter (dort im Rahmen des Mladinski dom).
Zur Erinnerung an eine der ältesten Städtepartnerschaft überhaupt, nämlich jener zwischen Klagenfurt und der Stadt Wiesbaden in Deutschland, heißt eine wichtige Straße in der Klagenfurter Innenstadt "Wiesbadener Straße", und das Kurhaus von Wiesbaden wurde im Minimundus nachgebildet.