Unter verschiedenen möglichen Griffsystemen haben heute nur noch zwei Bedeutung: das weltweit führende französische und das vorwiegend im deutschsprachigen Raum dominierende deutsche.
Die Innenbohrung ist etwa zwischen 14,6 und 15,7 mm weit ; dabei liegt die Konizität (Differenz zwischen geringstem und weitestem Durchmesser) der deutschen Klarinette bei 3 mm, der französischen bei 7 mm (hauptsächlich oder ausschließlich am Unterstück), sh.
Die deutsche Bläserschule deckt bei den kritischen "kurzen" Tönen gerne mit der rechten Hand einzelne Klappen ab; so klingen sie "runder".
Die zwei vorherrschenden Griffsysteme sind einerseits das deutsche Griffsystem, das vor allem in Deutschland und Österreich verwendet wird, und andererseits das heute international weit verbreitete französische System (Böhm-System).
Der Unterschied der Systeme liegt allerdings nicht nur in der Griffweise für die einzelnen Töne, sondern auch in der Innenbohrung und der Bauart der zugehörigen Mundstücke, mit Auswirkungen auf den Klang.
Ungeachtet der Varianten einzelner Hersteller liegt bei einer B-Klarinette deutscher Bauart (auch der Wiener Klarinette) der Unterschied zwischen dem engsten Innendurchmesser oben am Oberstück und dem weitesten unten am Unterstück (Konizität) bei 3 mm, die sich mit etwa 1 mm auf das Oberstück und mit etwa 2 mm auf das Unterstück verteilen.
Bei der weiter unten kurz beschriebenen Reform-Böhm-Klarinette, deren Innenbohrung mehr der der deutschen Klarinette gleichen soll, beläuft sich die Differenz immerhin noch auf ca.
Weitere Neuerungen der Müller-Klarinette waren der Gabelmechanismus für das b und das f'', vor allem aber perfekt schließende Lederpolster anstelle von Filzpolstern verbunden mit versenkten Tonlöchern mit erhobenen konischen Ringen (Zwirlen) und Ersatz der Kippmechanik der Klappen durch Löffelklappen, ferner eine deutliche Verbesserung der Intonation durch die neue Mechanik und eine andere Anordnung der Tonlöcher, so dass diese Klarinette in fast jeder Tonart ohne Probleme gespielt werden konnte.
Das deutsche Griffsystem (in Gestalt der Müller-Klarinette) war vor der Erfindung des Böhm-Systems in allen Ländern verbreitet; als "deutsch" wird es erst bezeichnet, seit das Böhm-System Ende des 19. Jahrhunderts in Frankreich zum Standard wurde.
Der Unterschied liegt im Wesentlichen darin, dass die Gabelgriffe für b und f auf h und fis verlegt wurden und die Griffe der kleinen Finger konsequent redundant gestaltet wurden, sodass die Böhm-Klarinette ohne die für die deutsche Klarinette typischen Rollverbindungen zwischen den Klappen auskommt.
Neben Unterschieden in der Griffweise unterscheidet sich die französische Klarinette von der deutschen Klarinette traditionell durch eine größere Konizität der Innenbohrung, wie vorstehend dargelegt, stärker unterschnittene Grifflöcher, ein etwas breiteres Mundstück und eine insgesamt leichtere Bauweise.
Die in der osteuropäischen Volksmusik und in manchen Bereichen des Jazz eingesetzten Klarinetten haben üblicherweise ein einfaches deutsches Griffsystem, aber einen selbst im Vergleich mit der französischen Klarinette sehr hellen Klang.
Manche Klarinettisten benutzen Mundstücke mit französischem Schnitt auf einer deutschen Klarinette, was zu einem dunklen, weichen Klang führt, andere Mundstücke deutscher Bauart auf einer französischen Klarinette, um dem deutschen Klang näher zu kommen.
Das deutsche System war bis Mitte des 20. Jahrhunderts auch in Osteuropa weit verbreitet, wurde jedoch in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts weitgehend vom Böhm-System abgelöst.
Einer der wenigen bekannten Klarinettisten in einem deutschen Orchester der ersten Wahl, der eine Böhm-Klarinette spielte, war der Schweizer Eduard Brunner.
Die D-Klarinette, die beispielsweise im barocken Klarinettenkonzert von Johann Melchior Molter oder in der Wiener Tanzmusik (Johann Strauss) zu finden war, wird weitgehend durch die Es-Klarinette ersetzt, was aber nur dann bis zum untersten Ton (geschriebenes e) geht, wenn sie (geschrieben) bis zum tiefen es reicht, was bei deutschen Klarinetten nie und bei französischen selten der Fall ist.
Der Tonumfang des Bassetthorns ist mit den sogenannten Bassettklappen nach unten bis zum notierten C (klingend F) erweitert (wie auch Bassklarinette und Bassettklarinette bis notiert c bzw. C erweitert sind).
Die Bassettklarinette (in A, B oder auch C) ist das dem Bassetthorn ähnliche Instrument, für das Mozart sein Klarinettenquintett KV 581 und sein Klarinettenkonzert KV 622 komponierte, Werke, deren tiefste Passagen kurz nach Mozarts Tod oktaviert wurden, um sie auch auf einer normalen A-Klarinette spielen zu können und deren ursprüngliche Partituren heute nur in rekonstruierten Fassungen vorliegen.
Es verfügte, wie von Mozart vorgeschrieben, neben den Tönen der normalen Klarinette noch über die tieferen Töne Es, D, Cis und C. Einige Instrumentenbauer haben in letzter Zeit moderne Sonderanfertigungen dieser Bauform hergestellt, so dass neuere Einspielungen ein authentischeres Bild dieser Werke vermitteln können.
Von der noch tieferen Subkontra-Altklarinette in Es (zwei Oktaven tiefer klingend als die Altklarinette in Es) sowie der Subkontra-Bassklarinette in B (drei Oktaven tiefer klingend als die Klarinette in B) existieren weltweit nur wenige Exemplare.
Hyacinthe Klose entwarf 1839 eine völlig neue Anordnung der Löcher und Klappen, die stark von den von Theobald Böhm erstellten Berechnungen beeinflusst war, die dieser auf den Bau der Querflöte angewandt hatte.
Die Wiener Klarinette verleiht - neben anderen Wiener Instrumenten, wie zum Beispiel Wiener Oboe, Wiener Horn, Wiener Pauke, Wiener Schlagwerk - den österreichischen Orchestern ihren typischen Wiener Klangstil.
Olivier Messiaen besetzt in seinem Quatuor pour la fin du temps (Quartett zum Ende der Zeit) Klarinette, Violine, Violoncello und Klavier.
Bei vielen Komponisten der Romantik ist die Klarinette, ähnlich der Oboe in der Barockzeit, das Instrument der Wahl für intime, gesangliche Passagen (beispielsweise in den Symphonien von Mendelssohn oder Brahms).
Dies führte dazu, dass viele professionelle britische Klarinettisten meist auf Instrumente der französischen Firma Buffet Crampon (meist Modell R13) auswichen, Instrumente mit wesentlich kleinerer und nicht vollständig zylindrischer Bohrung (14,65 mm).