Knoblauch (Allium sativum) ist eine Pflanzenart aus der Gattung Lauch (Allium).
Ursprünglich von Zentralasien bis zum nordöstlichen Iran beheimatet, ist er als Kulturform heute weltweit verbreitet.
Als Überdauerungsorgan wird eine 5-7 Zentimeter große Zwiebel gebildet, die von einer dünnen, weißen oder rötlichen, papierigen, trockenen Hülle (Tunika) umgeben ist.
Sie besteht aus den etwa fünf bis zwanzig Beiknospen der Blätter (Zehen, Klauen).
Jeweils drei bis fünf dieser Zehen sind dann von einem trockenen Zwiebelblatt (Niederblatt) umgeben, welche alle zusammen die Tunika bilden.
Der stielrunde, sehr lange (50-100 Zentimeter) und aufrechte Blütenstandsschaft trägt einen fast kugeligen scheindoldigen Blütenstand mit einigen Blüten.
Allicin ist Ausgangsstoff für mehrere andere schwefelhaltige Verbindungen, die insbesondere beim Erhitzen von Knoblauch entstehen.
Der Geruch der körperlichen Ausdünstungen von Menschen, die ihn gegessen haben, rührt von den Abbauprodukten schwefelhaltiger Inhaltsstoffe wie dem Alliin, das zu Allicin umgewandelt wird, her.
Synonyme für Allium sativum L. sind beispielsweise Allium pekinense Prokh., Allium controversum Schrad.
Beim Knoblauch (Allium sativum) werden zwei Varietäten angegeben:
Schmeil-Fitschen stufte 2003 die beiden Varietäten noch als Unterarten (subsp.)
ein und bezeichnet Allium sativum var.
Die beiden Varietäten von Allium sativum unterscheiden sich in folgenden Merkmalen:
Knoblauchzehen sind in vielen Ländern frisch oder eingelegt in eine Salzlake oder in Öl erhältlich.
In Spanien werden in einigen Gerichten statt der Knoblauchzehen auch Knoblauchsprossen bzw. Knoblauchkeime verwendet, beispielsweise im Tortilla Espanola.
Eine frühere Ernte ist beim Stecken im Herbst möglich, auch der Ertrag ist dann höher.
Die meisten anderen Schädlinge werden durch den Knoblauchgeruch vertrieben; dies kann man auch gezielt ausnutzen, indem man Knoblauch als natürliches Abwehrmittel neben andere Nutzpflanzen setzt.
Der Knoblauchanbau in der Schweiz hat nur einen marginalen Anteil am Verbrauch, in den 2010er-Jahren aber zugenommen.
Wurden 2010 noch 2 Hektar angebaut, lag die bebaute Fläche 2019 bei 60 Hektar und einer Erntemenge von 58 Tonnen.
Die Schrift De materia medica des antiken Arztes Pedanios Dioskurides aus dem ersten Jahrhundert empfiehlt den Knoblauch ausführlich für vielfältige Einsätze in der Medikation.
In dem vermutlich Ende des achten Jahrhunderts von Karl dem Großen erlassenen Capitulare de villis wird der Knoblauch (in Kapitel 70) unter den zu kultivierenden Nutzpflanzen genannt.
Im persischen Volksglauben wird Knoblauch in zahlreichen Formen verwendet.
Die deutsche Bezeichnung "Knoblauch" leitet sich vom althochdeutschen Wort "klioban" (= "spalten") ab; im Mittelalter nannte man den Knoblauch nach diesem Wort chlobilou oder chlofalauh, bezogen auf das "gespaltene" Aussehen seiner Zehen (siehe heute noch die Bezeichnung "Klauen" bei Tieren).
Weitere zum Teil auch nur regional gebräuchliche Bezeichnungen für den Knoblauch sind oder waren: Chlobaloch (althochdeutsch), Chlobeloch (althochdeutsch), Chlobelouch (althochdeutsch), Chlofolouch (althochdeutsch), Chloviloich (althochdeutsch), Chlovolouch (althochdeutsch), Chnobeloch (althochdeutsch), Chnobleich (althochdeutsch), Clovalouch, Clovelouch, Gruserich (Nordfranken), Klobelouch (mittelhochdeutsch), Kloblauch (mittelhochdeutsch), Kloblouch (mittelhochdeutsch), Kloflok (mittelniederdeutsch), Kluflock (mittelniederdeutsch), Knabelach (mittelhochdeutsch), Kniuwleng (Siebenbürgen), Knobel (Schwaben), Knobelouch (mittelhochdeutsch), Knoblech (Kanton Aargau, Kanton Graubünden), Knoblecht (St. Gallen), Knobleig (Siebenbürgen), Knoflak (Göttingen), Knuewelek (Luxemburgisch), Knuflak (Göttingen), Knuffloek (mittelniederdeutsch), Knuflock (Pommern, Mecklenburg, Bremen), Knuftlok (mittelniederdeutsch), Kruftlok (mittelniederdeutsch) und Look (Altmark).
Allium oleraceum, Allium sativum, Allium scorodoprasum, Allium ursinum und Allium vineale