Die Hochgebirge beherbergen die zum Teil aktiven Vulkane Galeras, Nevado del Huila (5364 m), Nevado del Ruiz (5321 m), Purace, Nevado del Tolima (5215 m) und Nevado de Santa Isabel (4965 m).
Im Norden Kolumbiens, an der Karibikküste gelegen, erhebt sich die 5775 m hohe Sierra Nevada de Santa Marta, das höchste Küstengebirge der Erde und gleichzeitig die höchste Erhebung Kolumbiens.
Die bekanntesten Inseln im Atlantik sind der Archipel von San Andres und Providencia (770 km nordwestlich von Kolumbien), mit den Inseln San Andres, Providencia, Santa Catalina, Roncador, Quita Sueno, Serrana und Serranilla.
Kolumbiens größte Städte sind die Hauptstadt Bogota, Medellin, Cali, Barranquilla, Cartagena de Indias, Ibague, Manizales, Pasto, Cucuta und Bucaramanga.
Hinsichtlich der Artenvielfalt belegt Kolumbien in Südamerika den zweiten Platz: Zehn Prozent der weltweit vorhandenen Arten sind auf kolumbianischem Boden vertreten.
53,2 Millionen ha der Fläche Kolumbiens sind mit natürlichen Wäldern bedeckt; 21,6 Millionen ha mit anderen Vegetationstypen der Savannen-, Trocken- und Feuchtgebiete; 1,1 Millionen mit Gewässern, schneebedeckten Gebirgen, urbanen Siedlungen, wenigstens 38,4 Millionen ha der Fläche Kolumbiens werden landwirtschaftlich bewirtschaftet bzw. erschlossen.
Der größte natürliche Reichtum des Landes ist seine Flora, insgesamt kommen in Kolumbien zwischen 45.000 und 55.000 Pflanzenarten vor, davon allein 3500 Orchideenarten, also 15 % aller auf der Welt existierenden Orchideenarten.
Obwohl Kolumbien den Schutz seiner natürlichen Ressourcen bereits seit den 1970er Jahren vorantreibt, haben neben natürlichen Umweltkatastrophen (häufig entweder bedingt durch extreme Trocken- oder Regenzeiten) vor allem das dynamische soziale und wirtschaftliche Wachstum und die militärischen Auseinandersetzungen in den letzten Jahrzehnten erhebliche Umweltschäden mit sich gebracht.
Die Bevölkerung setzte sich zur Kolonialzeit aus drei unterschiedlichen Gruppen zusammen: der indigenen Bevölkerung, den europäischen, zumeist aus Spanien stammenden Kolonisten und den importierten Sklaven sub-saharanisch-afrikanischer Herkunft.
Die indigene Bevölkerung ist in erster Linie in den Hochländern der Kordilleren, besonders im Südwesten des Landes, sowie in den Urwaldgebieten Amazoniens, des Pazifiktieflandes und der Sierra Nevada de Santa Marta ansässig.
Die östlichen Llanos Kolumbiens, die aus neun Departamentos bestehen und 54 % der Fläche ausmachen, beherbergen nur drei Prozent der Bevölkerung und haben damit eine Dichte von einer Person pro Quadratkilometer.
Ein Ausdruck der in Kolumbien allmählich wachsenden Wertschätzung der indigenen Sprachen ist der Beschluss des Obersten Verwaltungsgerichtes (Consejo de Estado de Colombia) vom Januar 2020, seine Urteile künftig in acht indigene Sprachen übersetzen zu lassen, nämlich in die Sprachen Ikun, Kamentsa, Kogui, Nasa Yuwe, Tatuyo, Uitoto, Wiwa und Wayuunaiki sowie in die beiden Kreolsprachen des Landes.
In Kolumbien wird die Bildung in fünf Stufen aufgeteilt, "educacion inicial" (frühkindliche Bildung), "educacion preescolar" (Vorschule), "educacion basica" (Grundschule, fünf Jahre und Hauptschule neun Jahre), "educacion media" (Gymnasium, elf Jahre) und "educacion superior" (Hochschule).
Meist nur für Familien, die die nötigen finanziellen Mittel haben, bieten Schulen zwei weitere Jahre der Educacion Media, auch Bachillerato (entspricht etwa dem deutschen Abitur) genannt, an.
Der eliteninterne Pakt zwischen den Führern der Konservativen (Gruppe um Laureano Gomez) und der Liberalen (Fraktion um Alberto Lleras) hatte ein paritätisches Regierungssystem zur Folge, bei dem sich beide Traditionsparteien im Wechsel von vier Jahren an der Macht ablösten; dabei wurden sämtliche Ämter in der Staatsverwaltung ebenfalls paritätisch nach Parteizugehörigkeit besetzt.
Die zeitgleich an wirtschaftlicher Macht gewinnende Drogenmafia sah sich seit Anfang der 1980er Jahre durch das Eingreifen der USA in den lokalen Drogenkrieg bedroht.
Obgleich die Exekutive in formeller Hinsicht der Kontrolle der Judikative (Corte Suprema, Corte Constitucional, Consejo de Estado, Consejo Superior de la Judicatura) der Legislative und sogar einem Ombudsman (Defensor del Pueblo) untersteht, ist in der politischen Praxis ein starkes Übergewicht des Präsidenten zu beobachten.
Insbesondere das 2004 erlassene Gesetz Gerechtigkeit und Frieden (Ley de Justicia y Paz) hat den weitgehenden Straferlass von mehr als 30.000 Paramilitärs zur Folge, unter denen sich auch zahlreiche "gewöhnliche Kriminelle" verbergen.
Der ehemalige Präsident, Alvaro Uribe Velez, verfügte über eine komfortable Mehrheit sogenannter "Uribismo-Parteien" im Parlament, darunter der Partido de la U. Dabei handelt es sich jedoch keineswegs um historisch gewachsene und straff organisierte Parteien mit einer breiten Basis, sondern um Ad-hoc-Wahlbündnisse.
Die NGO Instituto de Estudios para el Desarrollo y la Paz (Institut für Studien der Entwicklung und des Friedens) schätzte die Zahl der bewaffneten Kämpfer jedoch auf rund 6000, die sich auf 29 der insgesamt 32 Departamentos Kolumbiens ausgebreitet hätten.
Nachdem die Zahl der illegalen Hinrichtungen durch Militärangehörige im Jahr 2009 stark abgenommen hatte, gab es im Jahr 2010 nach Angaben der kolumbianischen Nichtregierungsorganisation CINEP wieder 58 Prozent mehr Fälle und 70 Prozent mehr Opfer als im Jahr 2009.
Im Urwaldgebiet des Darien, im Grenzgebiet zwischen Panama und Kolumbien, befindet sich jedoch eine Unterbrechung, der sogenannte Tapon del Darien (auch unter dem englischen Namen Darien Gap bekannt), die bisher noch nicht geschlossen wurde - unter anderem aus seuchenhygienischen Gründen und zum Schutz des dortigen Regenwaldgebiets.
In den letzten Jahren wurden zahlreiche Großprojekte in Angriff genommen, darunter ein Tunnel im Raum Armenia und Ibague unter der Zentralkordillere hindurch, um Bogotas Verbindung nach Cali und weiter zum Pazifikhafen Buenaventura zu verbessern.
Von größerer Bedeutung sind die Häfen von Barranquilla (Karibik), Buenaventura (Pazifischer Ozean), Cartagena (Karibik), Muelles El Bosque, Puerto Bolivar (Karibik), Santa Marta (Karibik) und Turbo (Karibik).
Berühmte Boxer sind der legendäre Antonio Cervantes "Kid Pambele", der vier Jahre lang Weltmeister in der Gewichtsklasse 140 Pfund Juniorgewicht der (WBA) war und Miguel "Happy" Lora, der zwischen 1985 und 1989 den Weltmeistertitel in der Gewichtsklasse 118 Pfund Bantamgewicht der (WBC) hielt.