Er lebte vermutlich von 551 v. Chr. bis 479 v. Chr. und wurde unter dem Namen Kong Qiu (, Kng Qiu, K'ung Ch'iu) in der Stadt Qufu im chinesischen Staat Lu (der heutigen Provinz Shandong) geboren, wo er auch starb.
Das zentrale Thema seiner Lehren war die menschliche Ordnung, die seiner Meinung nach durch Achtung vor anderen Menschen und Ahnenverehrung erreichbar sei.
Als Ideal galt Konfuzius der "Edle" (junz, ), ein moralisch guter Mensch.
Edel kann der Mensch dann sein, wenn er sich in Harmonie mit dem Weltganzen befindet: "Den Angelpunkt zu finden, der unser sittliches Wesen mit der allumfassenden Ordnung, der zentralen Harmonie vereint", sah Konfuzius als das höchste menschliche Ziel an.
Den Weg hierzu sah Konfuzius vor allem in der Bildung.
Sein eigentlicher Name ist Kng Qiu (Qiu aus der Familie Kng) und er selbst nennt sich im Lny meist "Qiu".
Am tempelartigen Anwesen von Kng Z hat die Familie einen eigenen Friedhof, auf dem noch heute Angehörige beerdigt werden, die nachweislich der Familie Kng angehören.
Zwei Jahre nach seiner Geburt, 551 v. Chr. in Lu (dem heutigen Shandong), starb sein Vater, und der junge Konfuzius erhielt 539-533 v. Chr. Privatunterricht bei seinem Großvater.
Dort erlebte er 482 v. Chr. den Tod seines Sohnes Bo Yu und 481 v. Chr. den Tod von Yan Hui und die Ermordung des Herzogs von Qi.
Am meisten über seine Gedankenwelt erfahren wir aus den Gesprächen (Luny,  / ), heute als Analekten des Konfuzius bekannt, in denen viele seiner Aussprüche überliefert sind.
Derjenige, vor dem Konfuzius die größte Hochachtung hatte und der als Beispiel des wahrhaft Edlen galt, war Wu Tai Bo ( / ).
Kapitel (Luny*Taibo - *) steht bereits zu Beginn des Kapitels über Wu Tai Bo geschrieben: "Tai Bo ist ein wahrhaft edler Mensch.
Dieser Maßstab ist die eigene Menschlichkeit (ren, ), die als Vorbild dafür dient, Menschlichkeit zu praktizieren.
Wesentlich ist dabei, dass Bildung untrennbar mit der moralischen Forderung nach Selbstkultivierung verbunden ist (XIV,24): "Konfuzius sprach: "Im Altertum lernte man, um sich selbst zu vervollkommnen; heute dagegen lernt man, um anderen gegenüber etwas zu gelten.""
Konfuzius lehrte, dass erst durch die Ordnung sich überhaupt Freiheit für den Menschen eröffnet.
Wie jeder Spieler aus Freiheit die Regeln akzeptiert, so akzeptiert auch der Edle Sittlichkeit und Pflichten.
Während Konfuzius' lebendige Lehre noch eine Biegsamkeit gegenüber den gesellschaftlichen Regeln umfasste, um diese vor dem Erstarren zu bewahren, wurden in Teilen des Konfuzianismus die Regeln zum Selbstzweck und begannen, tatsächlich mehr einschränkend als befreiend zu wirken.
Im selben Lehrstück erklärt Konfuzius hierzu: "Ran Qiu ist ein Mensch, der sich nur zögernd zum Handeln entschließt.
Schon im Luny sagt Konfuzius (XVIII,6): "Wäre die Welt in Ordnung, dann brauchte ich mich nicht damit abzugeben, sie zu ändern."
Der Schwierigkeit, zu bestimmen, was "Konfuzianismus" überhaupt sei, steht eine sehr undifferenzierte Alltagsverwendung des Begriffs im Westen gegenüber.
Dabei ist zu bedenken, dass die meisten Verwender dieses Begriffes selbst keine Vorstellungen darüber haben, was diesen ,Konfuzianismus' kennzeichnen könnte.
So wird einseitig darauf hingewiesen, dass Konfuzius doch die Segnungen einer "stabilen politischen Ordnung" betone, was mit der konfuzianischen "Harmonie" verknüpft wird, einem Begriff, der besonders in den Jahren nach dem Millennium zum allgegenwärtigen Motto der kommunistischen Partei geworden ist.
Zai Wo und Zi Gong waren gute Redner, während Zi You und Zi Xia für ihre Kenntnis der Literatur bekannt waren.
Es gibt die so genannten Fünf Klassiker des Konfuzianismus, deren Studium Konfuzius empfiehlt:
Konfuzius hat alle diese Bücher vorgefunden und sie für seinen Unterricht verwendet.