Ein normaler Kontrabass hat vier Saiten.
Der Name Kontrabass leitet sich von der Kontra-Oktave ab, deren Töne mit dem Instrument erzeugt werden können.
Da der Kontrabass sowohl bauliche Eigenschaften der Violinen als auch der Gamben aufweist, herrscht Uneinigkeit über seine Familienzugehörigkeit.
Die vier Saiten des heutigen Kontrabasses sind meistens in Quarten gestimmt (,E - ,A - D - G).
Besonders Musik ab der späteren Romantik (Wagner etc.) fordert gelegentlich ,E unterschreitende Töne, die sich durch Scordatur der IV.
In den USA und Kanada setzen sich auch einige Kontrabassisten für eine Quintstimmung (,C - ,G - D - A) ein, die allerdings eine völlig andere Grifftechnik in der linken Hand erfordert, da diese zu klein ist, um ohne Veränderung der Handposition alle Töne (analog zum Cello) zu greifen (siehe unten "linke Hand").
Für das Solospiel auf dem Kontrabass wird häufig die Solostimmung verlangt: Bei dieser ist jede Saite gegenüber der Orchesterstimmung (,E - ,A - D - G) um einen Ganzton höher gestimmt (,Fis - ,H - E - A), was einen helleren Klang zur Folge hat.
Die Notation etwa eines c (kleines c) bedeutet C (großes C).
In der Zeit der Wiener Klassik war ein fünfsaitiger Kontrabass mit Bünden verbreitet, und zwar mit der Stimmung ,F - ,A - D - Fis - A ("Terz-Quart-Stimmung" oder "Wiener Stimmung").
Für den so gestimmten Kontrabass wurden um die vierzig Solokonzerte und ein umfangreiches Repertoire an Kammermusik geschrieben (mehr dazu unten unter "Repertoire").
Der Kontrabass lehnt schräg mit dem Boden an der Innenseite des angewinkelten Beines.
Beim Spiel im Stehen wird der Kontrabass durch einen an der unteren Zarge befestigten und aus einem Metallrohr bestehenden, höhenverstellbaren Standfuß ("Stachel") an die Körpergröße des Musikers angepasst.
Die Kante von Oberzarge und Boden lehnt an der Hüfte des Spielers, und das linke Knie berührt den unteren Teil des Bodens.
Werden beide Beine gleichmäßig belastet und die Knie sowie Hüften gelockert, wie es eine natürliche Körperhaltung verlangt, steht der Kontrabass instabil.
In der klassischen Musik stehen Zeige- und Mittelfinger fast senkrecht auf der Saite, ziehen sie im 90°-Winkel zur Seite und erzeugen so idealerweise einen glockenartigen Ton.
Dabei befindet sich die linke Hand in einer Ganztonspannung, d. h. zwischen dem Zeigefinger und dem kleinen Finger liegt eine große Sekunde und dementsprechend zwischen Zeige- und Mittelfinger sowie zwischen Mittel- und kleinem Finger eine kleine Sekunde.
Der Ringfinger wird erst in höheren Lagen und beim Spiel mit Daumenaufsatz benutzt.
Als Variante davon ist vor allem in südeuropäischen Ländern auch der 1-3-4-Fingersatz verbreitet, der den Ringfinger anstelle des Mittelfingers verwendet und den zweiten Finger auslässt.
Die Ganztonspannung wird ständig beibehalten, woraus häufige Lagenwechsel und damit technische Nachteile gegenüber den anderen Streichinstrumenten resultieren.
Für das Spiel in höheren Lagen wird wie beim Violoncello der Daumenaufsatz angewandt.
Beim Vibrato wird die linke Hand leicht auf und ab bewegt, allerdings entsprechend der tieferen Tonlage des Kontrabasses langsamer als etwa bei der Violine, um den Ton durch kontrollierte Tonhöhenschwankungen und Klangfarbenveränderungen zu beleben und damit der Musik mehr Ausdruckstiefe zu verleihen.
Meist werden Celli und Kontrabässe zusammen in einem einzigen System notiert; erst ab der späten Klassik und Romantik wurde eine Trennung zwischen Celli und Kontrabässen in eigene Notensysteme häufiger.
Im 19. Jahrhundert gab es in französischen Orchestern auch einen Versuch mit einer vergrößerten Bauform des Kontrabasses (etwa 3,5 Meter hoch): der dreisaitige Oktobass, der den Tonumfang allerdings nur um eine große Terz nach unten bis zum Kontra C erweitern sollte.
Stimmung Kontra C, Kontra G, und großes C. Es ging dem Erfinder J.-B.
Eine moderne Variante ist der E-Kontrabass (Electric Upright Bass), der keinen oder nur einen stark verkleinerten Korpus besitzt.