Die Kommune Kopenhagen (Kobenhavns Kommune) hat 632.340 Einwohner, die Hauptstadt im formalen Sinne (bestehend aus den Kommunen Kopenhagen, Frederiksberg und Gentofte) 811.475 Einwohner.
Kopenhagen ist Teil der dänischen Verwaltungsregion Region Hovedstaden und der binationalen Metropolregion Öresundregion.
Es ist zu unterscheiden zwischen der Kommune Kopenhagen, der Verwaltungsregion Region Hovedstaden, dem Landsdel Byen Kobenhavn, der "Hauptstadt", dem Besiedelungsgebiet Hauptstadt, dem Planungsgebiet Hauptstadt und mehreren unterschiedlichen Bedeutungen von Groß-Kopenhagen:
Nach einem erneuten Angriff der Hanse war der Hafen 1428 eine Zeitlang von Schiffwracks blockiert.
Die darauffolgende Explosion ließ nachfolgende Piloten glauben, das sei das Ziel, worauf von ihnen die Schule bombardiert wurde; insgesamt 900 Menschen kamen dabei um.
Im Umfeld von Wasserläufen und Küstenabschnitten sollten sich so "zwischen den Fingern" Naherholungsgebiete bis weit ins Innere der Metropole erstrecken.
Seit 1990 findet eine neue Stadtentwicklung statt, unter anderem mit der Errichtung vieler moderner Bauten am Hafen wie dem "Schwarzen Diamanten", ein kubischer Anbau der Königlichen Bibliothek, des 2005 eröffneten Opernhauses und des 2008 eröffneten neuen Schauspielhauses.
Entwicklung der Einwohnerzahl der Kobenhavns Kommune (ab 1971: per 1. Januar):
Seit 2005 wird ein zweites, modernes Opernhaus bespielt: die Operaen, welches auf der Insel Holmen liegt und ebenfalls zum Kongelige Teater gehört.
Im nördlichen Teil des Kopenhagener Stadtteils restad befindet sich auf der Insel Amager das neue Konzerthaus Kopenhagen (DR Koncerthuset).
Die 1,25 Meter große Lille Havfrue (dänisch, Die kleine Meerjungfrau) des Kopenhagener Bildhauers Edvard Eriksen (1876-1959) ist das bekannteste Wahrzeichen der Stadt.
Der gegenüber dem Hauptbahnhof gelegene Tivoli ist einer der ältesten Freizeitparks der Welt (der älteste, Dyrehavsbakken, liegt im Norden der Stadt) und das 1960 von Arne Jacobsen errichtete SAS Royal Hotel das erste Hochhaus in Kopenhagen.
In der Nähe der Universität Kopenhagens liegt die Sankt Petri Kirke ("Sankt Petri Kirche").
Weiter nördlich liegt der 34,8 Meter hohe Rundetarn ("Runder Turm").
Zwischen den Fußgängerzonen und dem Inderhavn erstreckt sich einer der wichtigsten Touristenmagnete der Stadt, das Schloss Christiansborg (Christiansborg Slot).
Unmittelbar neben dem Schloss Christiansborg befindet sich Borsen, die ehemalige Kopenhagener Börse.
Nordwestlich vom Kongens Nytorv befindet sich Rosenborg Slot (Schloss Rosenborg).
Im jüngsten Kopenhagener Stadtteil restad befindet sich das 23-geschossige Bella Sky Hotel, das größte Hotel Skandinaviens.
In der Innenstadt Kopenhagens liegen einige Grünanlagen, die neben den Wasserstraßen die Atmosphäre der Stadt prägen:
Das Start-up village Kopenhagen befindet sich auf 14.000 m^2, verteilt auf vier benachbarte ehemalige Lagerhäuser und zwei Bürogebäude in Islands Brygge.
Auf die Stadt laufen sowohl alle wichtigen Straßen als auch Eisenbahnen sternförmig zu.
Im Innenhafen verbindet der Hafenbus unter anderem die Königliche Oper (Operaen) auf der Insel Holmen mit der Altstadt.
Von Stadt- und Verkehrsplanern und Vertretern von Radfahr-Lobby-Verbänden aus der ganzen Welt wird Kopenhagen immer wieder als vorbildliches Beispiel für die Bevorzugung des Radverkehrs genannt.
Ein neues, sehr modernes System namens goBike wurde 2013 eingerichtet.
Das Fernwärmenetz besteht seit 1984 und versorgt etwa 270.000 Haushalte bzw. 90 % der Einwohner Kopenhagens.