Korsika (korsisch Corsica, französisch Corse ) ist eine zum großen Teil aus einem Hochgebirge bestehende Insel im Mittelmeer und politisch eine Gebietskörperschaft Frankreichs mit Sonderstatus.
Die Entfernung nach Frankreich (Nizza) beträgt 180 km, das italienische Festland ist dagegen nur 83 km entfernt (Livorno), die italienische Insel Sardinien an der Straße von Bonifacio im Süden sogar nur 12 km.
Der Hauptkamm des Gebirges wird von insgesamt vier Pässen durchquert (Col de Bavella, Col de Verde, Col de Vergio, Col de Vizzavona), von denen der Col de Vergio mit einer Höhe von 1470 m der höchste und der Col de Vizzavona (1163 m) der verkehrsreichste ist.
Ganz im Nordosten gibt es auch noch vereinzelt junge Vulkanite der Korsischen Magmenprovinz, an die weiter östlich die Toskanische Magmenprovinz (inkl. Elba) anschließt.
In Corte, der früheren Hauptstadt im Zentrum der Insel, befindet sich der Sitz der Universität Pascal Paoli Korsika.
Aufgrund der hohen Berge und der starken Winde gibt es auf Korsika allerdings einige Abweichungen.
Unter den Amphibien sind als Endemiten der Korsische Gebirgsmolch, der Korsische Feuersalamander und der Korsische Scheibenzüngler zu nennen, sämtlich Arten, die ihren Verbreitungsschwerpunkt in mittleren und großen Höhenlagen haben.
Selten ist der Europäische Mufflon geworden, der durch starke Bejagung in ganz Europa ausgerottet war und einzig auf Korsika und Sardinien überleben konnte.
Auf Korsika sind nur zwei Populationen erhalten geblieben, und zwar im Monte-Cinto-Massiv nördlich von Calacuccia und in der Umgebung des Col de Bavella zwischen Zonza und Solenzara.
Davon sind mindestens vier Arten Endemiten der tyrrhenischen Inseln, kommen also nur auf Korsika und Sardinien vor: Korsischer Schwalbenschwanz, Euchloe insularis (eine Weißlingsart), Korsischer Perlmutterfalter und Korsischer Waldportier.
Diese eigentlich landwirtschaftlich interessante weil ertragreiche Küstenebene war traditionell zwar nie dicht besiedelt, weil die Korsen in der Vergangenheit die Piraten fürchteten.
Mit Gründung der Kolonie Sardinia et Corsica 227 v. Chr. wurde Korsika für rund 650 Jahre Teil des Römischen Reiches.
König Theodor I. von Korsika war der einzige König, den Korsika je hatte.
In Marseille entwickelte sich das Viertel Quartier du Panier neben dem Alten Hafen (Vieux-Port) zum Zentrum der korsischen Diaspora, wo Sprache und Kultur der Insel weiter gepflegt wurden und die engen Familienbande der Dörfer bestehen blieben.
Das drohende Ende des französischen Kolonialreichs in den 1950er Jahren führte bei vielen Korsen zu wirtschaftlichen Ängsten, so dass auf der Insel im Gegensatz zu anderen Regionen Frankreichs dem Putsch d'Alger gegen die Unabhängigkeit Algeriens im Mai 1958 Sympathien entgegengebracht wurden.
In den Jahren nach der Unabhängigkeit 1962 wurden gezielt aus Algerien vertriebene und geflohene Franzosen (Pieds-noirs, wörtlich: schwarze Füße) vor allem entlang der Ostküste angesiedelt, so dass die Korsen befürchteten, zur Minderheit auf der eigenen Insel zu werden.
Es kam zwar in der Folge zu einigen Dezentralisierungsmaßnahmen wie der Gründung der Collectivite regionale mit einem gewählten Regionalparlament im Jahr 1982, die französische Regierung lehnte aber Forderungen nach Zweisprachigkeit, Autonomie oder gar Unabhängigkeit strikt ab wegen der Befürchtung, sie bedrohten die Einheit Frankreichs.
Gleichzeitig wuchs in diesen Jahren der Tourismus stark an, da Korsika aufgrund seiner unberührten Naturlandschaften besonders bei Festlandfranzosen, Italienern und Deutschen immer beliebter wurde; die touristische Erschließung und der Bau von Zweitwohnungen stießen aber auf - teils auch gewaltsame - Ablehnung durch die Nationalisten.
Im Jahr 2000 stimmte der damalige Ministerpräsident Lionel Jospin im Rahmen des Prozesses von Matignon einer größeren Autonomie Korsikas im Tausch gegen ein Ende der Gewalt zu.
Frankreich lehnt jedoch traditionell den Gebrauch regionaler Sprachen oder Minderheitensprachen ab, da das Vorherrschen der französischen Sprache als Absicherung für die Existenz des französischen Staates angesehen wird.
Bei den Regionalwahlen im November 2015 gewann das Bündnis gemäßigter (für eine Autonomie) und radikaler Nationalisten (für die Unabhängigkeit) die Mehrheit im Regionalparlament, der Assemblee de Corse.
Bei nationalen Wahlen gewann in den letzten Jahren außerdem der Front National an Einfluss, bei der Präsidentschaftswahl 2017 gewann in beiden korsischen Departements Marine Le Pen die meisten Stimmen.
Dies wird mit der ablehnenden Haltung der Korsen gegenüber der Einwanderung erklärt (siehe oben); jedoch spielt die Partei, die sich strikt gegen regionale Selbstbestimmungsrechte und die Anerkennung von Minderheitensprachen ausspricht, bei regionalen Wahlen kaum eine Rolle.
Bei den Regionalwahlen 2015 wurden die Nationalisten (Pe a Corsica) mit 35 Prozent erstmals stärkste Partei im Regionalparlament, der (Assemblee de Corse).
Ein weiterer Erklärungsansatz geht in Richtung der Reformen von Pascal Paoli: Ähnlich wie bei der Nachbarinsel Sardinien zeigte das korsische Wappen ursprünglich einen Maurenkopf mit verbundenen Augen.