Kot - beim Menschen Stuhl, als Pluralwort fachsprachlich in der Medizin auch Fäzes oder Faeces ; lateinisch faeces (Plural von lat. faex = Bodensatz, Hefe), wohl im 19. Jahrhundert aus dem französischen Adjektiv fecal als Fäkalien ins Deutsche entlehnt - ist die Ausscheidung (Exkrement) des Darms oder der Kloake.
Das Wort Kot stammt vom althochdeutschen quat aus dem 10./11.
Jahrhundert, mittelhochdeutsch quat, kat und gewann in der mitteldeutschen Lautung quot, kot (11./12.
Die Bedeutung "Straßenschmutz" ist im Wort Kotflügel seit dem 19. Jahrhundert erhalten geblieben.
Noch heute bezeichnet der Duden Kot als veraltend für "aufgeweichte Erde, schlammiger Schmutz auf einem Weg oder einer Straße".
Diese ursprüngliche Bedeutung wird noch in Österreich verwendet.
Während die Bezeichnung Kotflügel heute noch im Gebrauch ist, wird etwa Kotbürste (für die - grobe - Schuhbürste) kaum mehr verwendet.
Vor allem bei Pflanzenfressern, insbesondere Huftieren, ist die Bezeichnung Dung, in der Jägersprache Losung, üblich.
Ähnlich wie das Wort Kot hatte das Wort Dung ursprünglich eine andere Bedeutung; es bezeichnete zunächst die Abdeckung von halb in die Erde gegrabenen Vorrats- und Aufenthaltsräumen.
Dung bezeichnet zudem vorwiegend natürliche Bodenzusätze - ähnlich dem Mist - zur Ertragssteigerung; daher auch Dünger.
Eine Bezeichnung für die Darmentleerung (Defäkation) beim Menschen ist der Stuhlgang.
Seit dem 16. Jahrhundert ist Stuhlgang (von mittelhochdeutsch stuol-ganc, entstanden aus zuo stuol gan, zu Stuhl gehen) ein Ausdruck für das menschliche Koten.
Auch die Redensarten "zu Stuhle kommen" oder "zu Potte kommen" haben diesen Ursprung, nämlich, einen langwierigen, mühseligen Prozess erfolgreich zum Abschluss bringen.
Die griechische Bezeichnung für Kot, Mist und Schmutz ist oo kopros.
Kot besteht aus nicht resorbierten Anteilen der Nahrung, aus körpereigenen Substanzen sowie aus im Darm lebenden Mikroorganismen, der Darmflora.
Die - teils abgestorbene - Darmflora macht beim Menschen etwa 20 bis 30 % der Gesamtmasse des Kots aus.
Sie besteht ganz überwiegend aus Bakterien; daneben sind in geringer Menge Hefen (Candida) und andere einzellige Eukaryoten vorhanden.
Dies gilt in der Landwirtschaft insbesondere für Mist (Dung aus Ställen mit einem Bindemedium, oft Stroh, Sägespäne, Hanfhäcksel und Heu) und Gülle (Flüssigkeit bestehend aus Kot und Urin).
In der Vergangenheit wurden Fäkalien in sogenannten Goldeimern gegen Entgelt gesammelt und zentral in Fabriken mithilfe von Schwefelsäure zu einem Dünger weiterverarbeitet.
Kot hat in Ökosystemen durch die darin enthaltenen Mineralien und unverdauten Bestandteile eine wichtige Funktion.
Bei der Zersetzung durch die Pilze wird aus organischen Stickstoff- oder Ammoniumverbindungen Nitrat frei, das Pflanzen neben den anderen Mineralien als Dünger dient.
Viele andere Samen enthalten zudem eine Schutzschicht, die es ihnen ermöglicht, die Verdauung unbeschadet zu überstehen.
Durchfall (Diarrhö), Blut und Schleim im Stuhl sind oft Anzeichen einer ernsten Erkrankung.
Kotstein ist ein meist im Blinddarm entstehendes steinhartes Gebilde aus Kot, Schleim und Phosphaten.
Der Fund gilt als älteste bekannte menschliche Spur in Amerika und führte zu der Erkenntnis, dass Menschen dort bereits 1000 Jahre früher lebten, als bis dahin angenommen wurde.