Kosice liegt im Kaschauer Kessel (Kosicka kotlina) am Fluss Hornad, bei den östlichen Ausläufern des Slowakischen Erzgebirges, bei den Gebirgszügen Cierna hora (im Nordwesten) und Volovske vrchy (im Südwesten); an der östlichen Stadtgrenze fließt die Torysa, der Kessel wird im Osten von der Bergformation Slanske vrchy begrenzt.
Die Stadt ist durch eine Reihe von Gemeinden mit der drittgrößten Stadt Presov (36 km nördlich) verbunden und liegt etwa 400 km östlich der Hauptstadt Bratislava.
Noch im 13. Jahrhundert verschmolzen die beiden Siedlungen, und die so entstandene slawisch-deutsche Siedlung erhielt um 1248 als eine der ersten Städte im Königreich ihre ersten Stadtrechte.
In den nachfolgenden Jahrhunderten war Kaschau eine der bedeutendsten und größten Städte des Königreichs Ungarn.
Im 16. Jahrhundert wurde die Stadt von den Kriegen zwischen Ferdinand I. und Johann Zapolya in Mitleidenschaft gezogen.
Im 17. Jahrhundert war Kaschau de facto Hauptstadt Oberungarns, was damals die Bezeichnung für die heutige Ostslowakei und Teile des heutigen Nordostungarns - und damit für die nördliche Hälfte des damaligen Ungarns - war.
Die ungarische Armee eroberte die Stadt am 15. Februar 1849, sie wurde jedoch von russischen Interventionstruppen am 24. Juni 1849 zurückgeschlagen.
Nach dem Zerfall Österreich-Ungarns fiel Kaschau am 29. Dezember 1918 an die Tschechoslowakei und war im Sommer 1919 kurze Zeit Sitz der "Slowakischen Räterepublik".
Die ersten zwei Transporte aus Ungarn fuhren Ende April 1944 auf dem Weg nach Auschwitz hier durch.
Während der ungarischen Herrschaft im Zweiten Weltkrieg wurde die Stadt am 26. Juni 1941 bombardiert.
Der deutsche, ungarische und slowakische Name stammt vom Personennamen Kosa oder von slowakisch kosa (etwa "Waldlichtung" oder eher "Rodung" wie Roth oder Reuth; abgeleitet vom Verb kosi "mähen").
Obwohl der Anteil der ungarischen Bevölkerung in den nachfolgenden Jahrhunderten sukzessive anstieg, lag bis ins frühe 19. Jahrhundert der Anteil der Ungarn unter dem Anteil der Slowaken.
Die klare Mehrheit stellten Slowaken, erst an zweiter Stelle kamen Ungarn.
Somit ist Kosice (so wie viele andere Städte der südlichen Slowakei) erst nach 1880 infolge der Magyarisierung zu einer überwiegend ungarischen Stadt geworden.
Nach der Entstehung der Tschechoslowakei 1918 nahm der Anteil der Slowaken sukzessive wieder zu, weil viele Ungarn die Stadt verlassen mussten, ungarische Beamte und Lehrer durch tschechische (später slowakische) ersetzt wurden und viele Slowaken in die nunmehr größte Stadt im gesamten östlichen Teil der Tschechoslowakei zuwanderten.
Dieser Prozess wurde nur kurz dadurch aufgehalten, dass Kaschau nach dem Ersten Wiener Schiedsspruch zwischen 1938 und 1945 noch einmal zu Ungarn gehörte und 1938 noch einmal 30.000 Slowaken und Tschechen die Stadt verlassen mussten.
Nach 1945 mussten wiederum mehrere Tausend Ungarn die Stadt verlassen, und der Anteil der übrig gebliebenen ungarischen Bevölkerung sank durch Zuzug slowakischer Bevölkerung aus den benachbarten eher armen Gebieten der Slowakei.
Bei der letzten Volkszählung im Jahr 2011 gaben nur noch 2,6 % der Bevölkerung an, Ungarn zu sein.
Das Staatstheater Kosice (Statne divadlo Kosice) wurde im Jahr 1945 gegründet, unter dem Namen Ostslowakisches Theater.
Das Ostslowakische Museum (Vychodoslovenske muzeum) ist das älteste Museum der Stadt, es wurde im Jahr 1872 als Oberungarisches Museum (Felsömagyarorszagi Muzeum) gegründet.
Das im Jahr 1947 gegründete Slowakische Technische Museum (Slovenske technicke muzeum) umfasst ein Planetarium und ist das einzige Museum in der Slowakei, das sich mit der Geschichte der Wissenschaft und Technologie befasst.
Die Ostslowakische Galerie wurde 1951 als die erste regionale Galerie gegründet und ist auf die Kunst der heutigen Ostslowakei spezialisiert.
Im Jahr 2013 wurde der Stadt Kosice der Titel Kulturhauptstadt Europas verliehen, und bei dieser Gelegenheit wurden die alten Kasernen zu einem neuen Kulturzentrum umgebaut.
Kosice ist nach Bratislava die bedeutendste Universitätsstadt in der Slowakei mit mehreren Hochschulen mit zum Teil internationalem Ruf: die Pavol-Jozef-Safarik-Universität Kosice (7.868 Studenten), die Technische Universität Kosice (15.321 Studenten), die Veterinärmedizinische Universität Kosice (1.459 Studenten), die Theologische Fakultät der Katholischen Universität Ruzomberok, die Fakultät für Betriebswirtschaft der Wirtschaftsuniversität Bratislava sowie die private Hochschule für Sicherheitsmanagement in Kosice (2.066 Studenten).
Das System der weiterführenden Schulen in der Stadt umfasst 20 Gymnasien mit 7.692 Studenten, 37 spezialisierenden weiterführenden Schulen mit 8.812 Studenten und 27 Berufsschulen mit 6.616 Studenten (Stand 2007).