Als Kreide werden sehr feinkörnige, meist weiße oder hellgraue Kalksteine bezeichnet, die hauptsächlich in der oberen Kreidezeit entstanden sind.
Eine besonders weiche und hochporöse Variante, die mit dem Messer geschnitten werden kann, wird als Schreibkreide verwendet.
Im Detail betrachtet, handelt es sich um einen Kalkstein mit sehr feinkörniger Matrix.
Petrographisch werden diese Kreidekalksteine, insofern kaum Makrofossilien in die Grundmasse eingebettet sind, in der Karbonatklassifikation nach Dunham als Coccolithen-Calcisphären-Mudstones bezeichnet.
Diese entstanden diagenetisch, wobei das Siliziumdioxid z.
Kreide wird bis in die Gegenwart hauptsächlich zur Nutzung als Pigment gewonnen.
Die anderen Verwendungen haben heute nur noch untergeordnete Bedeutung.
Das natürliche Weißpigment wird durch Mahlen des Sedimentgesteins hergestellt und wurde je nach Herkunft oder Verarbeitungsort unterschiedlich benannt: Champagnerkreide, Dänisch Weiß, Kölner Kreide (bei Aachen gewonnen), Meudonkreide, Molletonkreide, Rügener Kreide, Schwedische Kreide, Troyer Kreide, Wiener Weiß.
Natürlich vorkommende Kreide ist immer mit Sand, Steinen und eventuell Muschelschalen durchsetzt.
An manchen Orten (England, Russland) gewann man die Kreide durch Sägen von Blöcken aus ihrer Lagerstätte.
Mit der Bezeichnung Kreide kamen auch andere Substanzen in den Handel:
Kreide wurde schon seit dem Altertum als Verschnittmittel und als Pigment für Weiß eingesetzt.
Auch heute wird Kreide, meist in Wasser aufgeschlämmt, in der Papierherstellung eingesetzt.
Durch Beimengungen von Pigmenten bzw. Benetzung mikroskopisch kleinster Kreidepartikel mit organischen Farbstoffen werden Farbpigmente auf Kreidebasis erzeugt.
Meist handelt es sich nicht um reine Kreidegründe, sondern um Mischungen mit Bleiweiß oder Zinkweiß.
Sie sind am häufigsten im Norden Europas verwendet worden, während im südlichen, mediterranen Raum eher Gipsgrundierungen zum Einsatz kamen.
Dazu zählen Gegenstände aus Edelmetallen, Glas sowie Edelsteine.
Man erhält je nach Korngröße und härteren Beimengungen im Schleifmittel unterschiedliche Effekte.
In England und Russland wurden Kreidelagerstätten zur Gewinnung von Bausteinen genutzt.
Das setzte eine deutliche diagenetische Verfestigung voraus, weil die daraus gewonnenen Bausteine eine Mindestdruckfestigkeit aufweisen müssen.
In Russland sind dazu Lagerstätten am Don und an der Moskwa abgebaut worden.
Schloss Chambord, aber auch schon die mittelalterlichen Kathedralen in Tours, Nantes etc.
Während in der Champagne um Chalons-en-Champagne und Vitry-le-Francois die Kreide als Baustein verwendet wurde, bevorzugte man an der Kathedrale von Reims die rund zehn Kilometern entfernt gelegenen Kalksteinvorkommen (sog.
Calcaire grossier) wegen ihrer größeren Festigkeit.
Wie andere Kalksteine kann Kreide auch bei der Rauchgasentschwefelung eingesetzt werden.