Der Mediziner Friedrich Küchenmeister gründete 1873 in Dresden den Verein Die Urne - Verein für facultative Leichenverbrennung.
Gemeinsam mit dem Leipziger Polizeiarzt Carl Reclam gewann er den Ingenieur Friedrich Siemens dafür, in seiner Glasfabrik auf der Freiberger Straße einen Ofen für die Leichenverbrennungen zu entwickeln.
Siemens und sein Chefingenieur Richard Schneider verwendeten dafür die schon 1856 von Siemens entwickelte Technik des Regenerationsofens.
Die Tote war keine Deutsche, sondern die Engländerin Katherine Dilke (geb.
Diese Krematisten organisierten sich ab den 1870er Jahren in Feuerbestattungsvereinen, etwa in Dresden, Berlin, Gotha und Hamburg.
1874 gründete Henry Thompson in London die Cremation Society of England.
Das erste europäische Krematorium wurde am 22. Januar 1876 auf dem Cimitero Monumentale in Mailand eingeweiht.
Die erste Einäscherung im Krematorium Gotha fand am 10. Dezember 1878 statt.
Es handelte sich um den Bauingenieur Carl Heinrich Stier, der das Krematorium entworfen hatte, jedoch bereits ein Jahr vor der Fertigstellung verstorben war.
Er hatte in seinem Testament die Einäscherung seines Leichnams nach Inbetriebnahme des Krematoriums verfügt.
In den folgenden Jahren wurden immer mehr Tote aus allen Teilen Deutschlands ins Gothaer Krematorium gebracht.
1879 wurde auf Initiative von Henry Thompson und der Cremation Society of England in Woking in der Grafschaft Surrey das erste Krematorium Englands eingerichtet.
Etwa 10 Jahre danach folgte das zweite Schweizer Krematorium in Basel.
1891 (13 Jahre nach Inbetriebnahme des Gothaer Krematoriums) ging auf dem Bergfriedhof in Heidelberg das zweite deutsche Krematorium in Betrieb und ein Jahr später in Hamburg das dritte (Altes Krematorium in Hamburg-Alsterdorf).
Obwohl Feuerbestattungen laut dem niederländischen Bestattungsgesetz nicht erlaubt waren, fand hier im nächsten Jahr die erste Kremation statt - 40 Jahre nach der Gründung des niederländischen Feuerbestattungsvereins.
Im katholisch geprägten Österreich wurde gegen den Widerstand der Kirche das erste Krematorium erst 1922 am Wiener Zentralfriedhof eröffnet.
In Auschwitz hat die Zentralbauleitung der SS die im Betrieb festgestellte Leistungsfähigkeit mit 340 Leichen für Krematorium I (drei Doppelmuffelöfen), je 1440 Leichen für Krematorium II und III (je fünf Dreimuffelöfen) und je 768 Leichen für Krematorium IV und V (je ein Achtmuffelofen) in einer 24-Stunden-Schicht beziffert.
Um solche hohen Leistungen zu erreichen, wurden mehrere Leichen gleichzeitig verbrannt.
In den Vernichtungslagern der Aktion Reinhardt und im Fall des Vernichtungslagers Kulmhof wurden keine Krematorien zur Beseitigung der Toten eingesetzt; diese wurden stattdessen in Massengräbern verscharrt und ab 1942 im Rahmen der Sonderaktion 1005 in offenen Gruben verbrannt.
Während dieser Zeit kann im Oberofen bereits die nächste Verbrennung stattfinden.
In modernen erdgasbefeuerten Krematorien dauert die Verbrennung je nach Technik etwa eine Stunde.
Durch die Pausen an Wochenenden kühlen die Öfen um 400 bis 500 Grad, über Nacht um 200 Grad aus.
Der Anteil der Feuerbestattungen nimmt seit Jahrzehnten zu, beispielsweise in Deutschland von 38 % im Jahr 1997 auf - je nach Quelle - 64 % oder sogar 69 % im Jahr 2016.
In der Schweiz wurden ab 2009 Särge in Übergröße zunächst nur noch in Bern angenommen, wo ein extragroßer Ofen in Betrieb genommen worden war.
Nach dem Vorfall im Krematorium Seewen im April 2012 wurden in Basel und St. Gallen zwei Krematorien geplant, die Leichen mit mehr als 200 Kilogramm Gewicht aufnehmen können.