Gemäß einer Schätzung des Guardian nahmen im Jahr 2016 weltweit rund 24 Millionen Passagiere auf 220 Schiffen an einer Kreuzfahrt teil.
Weltweit unternahmen 2011 erstmals über 20 Millionen Passagiere eine Kreuzfahrt, 2015 waren es rund 22 Millionen (2016: 24,7 Mio.; 2017: 26,7 Mio.).
In sonstigen europäischen Fahrtgebieten waren es noch etwa 12 % der Passagiere.
Nach Angaben des Kreuzfahrtverbandes Cruise Lines International Association (CLIA) und des Deutschen Reiseverbandes (DRV) bildete 2016 Deutschland mit 2,018 Millionen Passagieren nach den USA (11,5 Mio.) und Asien (2015: 2,08 Mio.) den drittgrößten Markt für Kreuzfahrten, der bei 24,7 Mio. Passagieren lag.
Die Zahl der deutschen Kreuzfahrt-Passagiere lag im Jahr 2016 bei 2,018 Millionen, bei deutschen Flusskreuzfahrten nahmen 435.586 Personen teil.
Als Pionier der Nutzung der freien Winterkapazitäten der Schifffahrtslinien für Kreuzfahrten gilt der deutsche Reeder Albert Ballin, Generaldirektor der Hamburger Hapag.
Als das erste als Kreuzfahrtschiff gebaute Schiff der Welt gilt die Prinzessin Victoria Luise der Hamburger Reederei HAPAG, die im Dezember 1900 bei der Werft Blohm & Voss fertig gestellt wurde.
Alexis Papathanassis, Professor für Maritimen Tourismus an der Hochschule Bremerhaven, warf der Kreufahrtbranche vor, sie habe es verpasst, in der COVID-19-bedingten Zwangspause ab dem Frühjahr 2020 die "Kreuzfahrt der Zukunft" zu entwickeln.
Während einige Reedereien versuchen, Kreuzfahrten ab dem Herbst 2020 wieder stattfinden zu lassen, planen andere Reedereien eine Wiederaufnahme des Kreuzfahrtbetriebs erst im Frühjahr 2021.
Die Mitgliedsreedereien der Cruise Lines International Association (CLIA), des Weltverbands der Kreuzfahrtbranche, beschlossen am 5. August 2020 einstimmig, von US-amerikanischen Häfen bis zum 31. Oktober 2020 keine Kreuzfahrten zu beginnen.
Ausgenommen von dieser Reisewarnung waren nur "Flusskreuzfahrten innerhalb der EU bzw. Schengen mit spezifischen Hygienekonzepten sowie Kreuzfahrten auf Schiffen mit spezifischen Hygienekonzepten, deren Reise in einem Hafen in Deutschland beginnt und ohne ein Anlegen in einem ausländischen Hafen wieder in einem Hafen in Deutschland endet."
Außerdem bieten diese modernen Schiffe viele Unterhaltungs- und Freizeiteinrichtungen für den Massenmarkt, wie sie bei Resorts und Clubanlagen auf dem Festland üblich sind (z.
Solche Fahrten wurden häufig beim Revierwechsel der Schiffe in Frühjahr und Herbst angeboten.
Kabinenfahrgastschiffe, touristisch Flusskreuzfahrtschiffe genannt, haben einen relativ niedrigen Tiefgang, damit die Fahrt auch bei Niedrigwasser stattfinden kann.
Wenn Reedereien wegen Niedrigwassers ihre Routen ändern müssen, bekommen Urlauber oft einen Teil des Geldes zurück.
Diese erfolgt primär hinsichtlich der Umwelt- und Gesundheitsschäden, die der Kreuzfahrt-Tourismus verursacht.
Die Kritik umfasst aber auch Aspekte der Steuer-Gerechtigkeit, der Arbeitsbedingungen der Crew und die Auswirkungen auf Umwelt und Wirtschaft der Zielhäfen.
B. bei Werften, Reedereien, spezialisierte Reiseveranstalter), zum anderen werden Umsätze im ergänzenden touristischen Bereich (z.
In den angelaufenen Destinationen entstehen Einnahmen durch Ausgaben der Passagiere (Ausflüge, Einkäufe usw.), der Crew (Einkäufe) sowie für das Schiff (Hafengebühr, Abfallentsorgung, Wasserversorgung usw.), Steuereinnahmen und Ausgaben wie Marketing und Personal.
Dennoch verursachten die hohe Anzahl der Schiffe und ihrer Fahrgäste und das Verhalten einiger Schiffsführungen vor Ausbruch der COVID-19-Pandemie Belastungen.
International haben sich in den Jahren ab 2017 zudem verschiedene lokale Bewegungen organisiert, welche die Auswirkungen des Tourismus per Kreuzfahrt kritisieren, im europäischen Raum insbesondere in Palma de Mallorca und Venedig.
Im Zuge der COVID-19-Pandemie ab dem Frühjahr 2020 zeigte sich, dass Kreuzfahrten nur schwer mit den Erfordernissen zu vereinbaren sind, die der Infektionsschutz in Zeiten akuter Pandemien erfordert (siehe auch: COVID-19-Pandemie auf Schiffen).
Die International Maritime Organization (IMO) ist als maritime Abteilung der UN für gesetzliche Regelungen im weltweiten Schiffsverkehr zuständig und somit ebenfalls für Umweltregelungen auf Kreuzfahrtschiffen.
2008 wurden 77,7 % der Hochseekreuzfahrten über Reisebüros, 11 % über Reiseveranstalter und 6,8 % direkt bei der Reederei gebucht.
E-Commerce konnte sich 2008 in der Kreuzfahrtenbranche noch nicht durchsetzen: 4,5 % der Hochseekreuzfahrten und 4,3 % der Flusskreuzfahrten wurden per Internet gebucht.