Der kubanische Schriftsteller und Etymologe Jose Juan Arrom beschrieb 1964 folgende Wortherkunft: Demnach existiert in der Sprache der Arawak der Begriff kuba-annakan bzw. cubanacan, was so viel wie "Land oder Provinz in der Mitte" bedeutet.
Es besteht neben der gleichnamigen Hauptinsel Kuba, der größten der Karibik, aus der Isla de la Juventud (früher Isla de Pinos) und rund 4195 kleineren und kleinsten Inseln mit einer Gesamtfläche von 109.884 km^2.
Die Aussprache ist ähnlich den übrigen spanischsprachigen Ländern in der Karibik und hat ihre historischen Wurzeln wohl hauptsächlich in den Regionen Spaniens, aus denen die erste größere Einwanderungswelle stammte, nämlich den Kanaren und aus Südspanien, und zeichnet sich unter anderem durch den sogenannten Seseo aus.
Ein Überrest der US-amerikanischen Sonderrechte aus dem Platt Amendment ist der gegen den erklärten kubanischen Willen noch heute von den USA aufrechterhaltene Marinestützpunkt Bahia de Guantanamo (Guantanamo Bay), dessen Militärgefängnis infolge der Terroranschläge am 11. September 2001 internationale Bekanntheit erlangte.
Mit dem Ende der kommunistischen Diktaturen in Osteuropa nach den Revolutionen im Jahr 1989 fielen Kubas wichtigste Handelspartner und Geldgeber (Sowjetunion und übrige RGW-Staaten) weg und Kuba erlebte zu Beginn der 1990er-Jahre eine schwere Wirtschaftskrise, die 1993 ihren Höhepunkt erreichte.
Hatte Kuba zuvor fast seine gesamte Zuckerernte in die sozialistischen Staaten Osteuropas verkauft und im Gegenzug zwei Drittel seiner Nahrungsmittel, fast das gesamte Öl und 80 Prozent seiner Maschinen und Ersatzteile von dort bezogen, so waren auf einmal 85 Prozent seines Außenhandels weggebrochen.
Seit Einführung des Parlaments 1976 gab es bis auf eine Ausnahme in keiner der vielen Abstimmungen von Seiten der rund 600 Abgeordneten eine einzige Gegenstimme zu einem von der politischen Führung vorgelegten Entwurf, auch wenn der neue Präsident Raul Castro die im kubanischen politischen System übliche Einstimmigkeit in einer programmatischen Rede 2008 als "für gewöhnlich fiktiv" kritisierte, was er seitdem bei mehreren Gelegenheiten wiederholt hat.
Zwar behauptet die kubanische Regierung, dass Kuba - abgesehen vom US-Gefangenenlager Guantanamo - frei von Folter sei, unabhängige Beobachter wie Amnesty International, das Internationale Rote Kreuz oder den UN-Sonderberichterstatter über Folter lässt man aber seit Jahren nicht ins Land, um die Situation in den Gefängnissen zu inspizieren.
Und obwohl nur fünf Prozent der kubanischen Bevölkerung Parteimitglieder sind, liegt deren Anteil bei den Abgeordneten der Asamblea Nacional bei fast einhundert Prozent.
Auch mehrere bisher an der Ausreise gehinderte Oppositionelle konnten das Land ab Februar 2013 für zeitweise Auslandsaufenthalte verlassen, während allerdings anderen die Ausstellung eines Reisepasses auch weiterhin aus politischen Gründen verweigert wurde.
Zwar deeskalierte die Situation wieder relativ rasch, unter anderem weil der immer noch hochgeachtete und charismatische Regierungschef Fidel Castro persönlich erschien, um die Situation zu beruhigen, jedoch wies Castro am 7. August die Aufhebung der Küstenüberwachung an und löste damit erneut eine große Massenflucht aus Kuba aus, die auch als Balsero-(Flößer-)Krise bekannt ist und während der wohl mehr als 33.000 Kubaner in die USA flüchteten.
Der Historiker Michael Zeuske geht davon aus, dass die kubanische Regierung, trotz der massiven wirtschaftlichen Schäden, nicht an einer Aufhebung des Embargos interessiert sei, sonst würde es wohl schon längst nicht mehr existieren.
Im Auslandseinsatz waren bzw. sind kubanische Ärzte und Krankenschwestern in der Regel für zwei Jahre (unter Umständen auch per Jahresvertrag) tätig, vor allem in anderen lateinamerikanischen Ländern, u. a. in Haiti, Venezuela, Bolivien, Zentralamerika und seit 2013 - im Rahmen des Programmes "Mais Medicos" (mehr Ärzte) zur Versorgung ländlicher Regionen - in Brasilien.
Viele Lehrer arbeiten, trotz ihrer guten Ausbildung, genauso wie zahlreiche Ärzte und andere Hochqualifizierte, lieber im Tourismussektor, weil allein das Trinkgeld ein Vielfaches eines kubanischen Gehalts beträgt.
In Kuba gab es bis Ende 2020 zwei offizielle Währungen, der Peso Cubano (CUP oder MN für Moneda Nacional) als die ursprüngliche Währung, in der die staatlichen Löhne ausgezahlt und die wesentlichen einheimischen Grundnahrungsmittel und einfachen Dienstleistungen bezahlt werden, sowie den Peso convertible (CUC), der als Ersatz-Devisenwährung direkt an den Wert des US-Dollars gekoppelt ist und insbesondere für importierte Waren und höherwertige Dienstleistungen erforderlich ist.
Den Bauern fehlte es an Saatgut, Maschinen und Dünger um die brach liegenden Flächen zu bearbeiten, dazu mussten sie weiterhin den größten Teil der Erträge unter Marktpreisen dem Staat verkaufen, dies laut Carmelo Mesa-Lago im Gegensatz zu Vietnam, welches durch eine konsequentere Privatisierung mit 50-jährigen Pachtzeiten und freien Preisen seine Importabhängigkeit beenden konnte.
Außerdem hat Kuba demzufolge im Vergleich zum Rest Lateinamerikas und Teilen der restlichen Welt eine niedrigere Kindersterblichkeitsrate (nur 5,5 von 1000 Kindern sterben), höhere Lebenserwartung (79,3 Jahre - 4,6 Jahre mehr als durchschnittlich in Lateinamerika) und praktisch keinen Analphabetismus.
Viele Waren des täglichen Bedarfs und erst recht nahezu alle höherwertigen Produkte, wie elektronische Geräte, sind nur gegen den an den US-Dollar angelehnten Peso convertible (CUC) erhältlich.
Nach Recherchen der Europäischen Union betrug der Schuldenstand Kubas 2008 (ohne die Schulden gegenüber der ehemaligen Sowjetunion in Höhe von geschätzten 28 Mrd. US-Dollar) 31,7 Mrd. US-Dollar, von denen 20 Milliarden von Kuba nicht mehr bedient werden.
Bezüglich der Auslandsverschuldung konnte Kuba im Jahr 2013 mit Mexiko, Russland, China und Japan eine Art Umschuldungsabkommen abschließen, wobei allein im Falle Russland rund 29 Milliarden US-Dollar Schulden erlassen wurden.
Mitte 2013 gab es in Kuba je 1,7 Millionen aktive Handys sowie 1,2 Millionen private Telefonanschlüsse Mitentscheidend hierfür waren der Wegfall staatlicher Beschränkungen (Kubaner können seit Ende 2008 ohne bürokratische Hürden einen Mobilvertrag eröffnen), Tarifsenkungen (günstigere SMS und kostenfreie Anrufe aus dem In- und Ausland), sowie die vereinfachte Möglichkeit, kubanische Handykarten via Internet aus dem Ausland aufzuladen.
Obwohl es laut Mitarbeitern der staatlichen Telekommunikationsfirma ETECSA funktionsfähig war, wurde das venezolanischen Angaben zufolge 70 Millionen Euro teure Kabel zunächst fast zwei Jahre lang nicht genutzt.
Der poetische Kurzfilm PM, der das Nachtleben Havannas dokumentierte, wurde 1961 von der revolutionären Zensur verboten und löste eine den gesamten Kulturbetrieb betreffende Debatte aus, die Fidel Castro mit seinen "Worten an die Intellektuellen" beendete, in denen er ihre künstlerische Freiheit den Interessen seiner Regierung unterordnete.
War es zuvor nur in Touristenhotels möglich, für sechs bis zehn konvertible Pesos (CUC) ins Internet zu gehen, oder für 1,50 CUC pro Stunde an Computern der Post internationale E-Mails zu schreiben, wurden nun zahlreiche Internetcafes der staatlichen Telekommunikationsfirma ETECSA eingerichtet, in denen man für 4,50 CUC pro Stunde ins Internet gehen konnte.
Später änderte sich die Strategie der kubanischen Regierung: So wurden rund tausend regierungstreue "revolutionäre" Blogger installiert, um den dissidenten Bloggern zu begegnen.