Es gibt drei kurdische Sprachen oder Hauptdialektgruppen: Kurmandschi (Nordkurdisch), Sorani (Zentralkurdisch) und Südkurdisch.
Sorani (Zentralkurdisch) wird im Süden der Autonomen Region Kurdistan und im Westiran von etwa fünf Millionen Menschen gesprochen.
Innerhalb der indogermanischen Sprachen nehmen die kurdischen Sprachen folgende Position ein:
Zur umfassenden Klassifikation vergleiche man den Artikel Iranische Sprachen.
Die besonders nahe Verwandtschaft des Kurdischen mit den zentraliranischen Sprachen deutet auf einen Ursprung in der Region Fars oder sogar Zentraliran hin, nach einer anderen Hypothese im Gebiet von Kermanshah.
In der Türkei war es vor wenigen Jahren noch verboten, auf Kurdisch zu publizieren oder kurdischsprachige Kurse abzuhalten.
Im Iran und im Irak wird in arabischer Schrift geschrieben, in Syrien teils die arabische, teils die lateinische Schrift verwendet.
Von den 31 Buchstaben, deren Aussprache weitgehend mit der Schreibung übereinstimmt, sind acht Vokale (a e e i i o u ) und 23 Konsonanten (b c c d f g h j k l m n p q r s s t v w x y z).
Kleinbuchstaben: a b c c d e e f g h i i j k l m n o p q r s s t u  v w x y z Großbuchstaben: A B C C D E  F G H I  J K L M N O P Q R S  T U  V W X Y Z Daneben gibt es noch den Digraph Xw.
Bei der Aussprache sollte man besonders beachten:
Nordkurdisch unterscheidet wie viele andere iranoarische Sprachen nur zwei Fälle, nämlich den Subjektfall (Casus rectus) und den Objektfall (Casus obliquus) und verfügt damit über eine Zweikasusflexion.
Der Casus rectus entspricht dem deutschen Nominativ, während der Casus obliquus Funktionen übernimmt, die in anderen Sprachen üblicherweise mit dem Genitiv, dem Dativ, dem Akkusativ und dem Lokativ ausgedrückt werden.
In der kurdisch-arabischen Schrift wird der Hiatustilger allerdings nicht immer geschrieben, vgl. xan-w-eke = "das Haus":  bzw. .
Im Zentral- und Südkurdischen sind viele Pronomina im Laufe der Zeit obsolet geworden, im Nordkurdischen hingegen ist im Vergleich dazu eine große Vielfalt an Pronomina erhalten geblieben.
Im Zentral- und Südkurdischen verwendet man stattdessen den Obliquus-Fall "min", was eigentlich ursprünglich "mein, mich" bedeutet hat (urindogermanisch *me-), aber in der heutigen Form "ich".
modernes Englisch: thee, Altenglisch: e) in ihren ursprünglichen Formen im Wesentlichen bis heute konservieren konnte.
Es sollte beachtet werden, dass das persische/talische a und a in Kurdisch/Zazaki als a und e wiedergeben werden (Beispiel: Persisch barf  "Schnee", Kurmandschi berf), so würde man auch Talisch av in kurdischem Alphabet als ev schreiben.
Die beiden Demonstrativpronomen haben in den kurdischen Dialekten eine Unterscheidung zwischen nah und fern, die mit denen der englischen "this" und "that" vergleichbar sind.
Die enklitischen Personalpronomina können für alle Satzglieder mit Ausnahme des Subjekts stehen (beachte die Besonderheit bei transitiven Verben in der Vergangenheit, s. u.), also für Possessivpronomina, für das indirekte Objekt, für Komplemente einer Präposition und im Präsens auch für das direkte Objekt.
Darüber hinaus gibt es auch einen Casus rectus und einen Casus obliquus der Izafe.
Kurmandschi und Sorani sind zwei der wenigen indogermanischen Sprachen, die den Ergativ benutzen.
So steht im Kurmandschi bei der Vergangenheitsbildung das Agens bei transitiven Verben nicht im Casus rectus, sondern im Casus obliquus (vgl. auch Zazaki).
Südkurdisch kennt keinen Ergativ; hier steht das Agens im Casus rectus und das Patiens im Casus obliquus.
Konjunktiv und Imperativ Präsens werden im Kurdischen wie in allen anderen iranoarischen Sprachen mit der Vorsilbe bi- gebildet.
Kurdisch gehört zu den wenigen iranischen Sprachen, die trotz der Islamisierung im Großen und Ganzen ihren originalen Wortschatz bewahren konnten, wenn es auch viele arabische Lehnwörter gibt.