In der westlichen Kultur ist der Kuss meist Ausdruck von Liebe und Zuneigung; häufig ist er dabei auch Bestandteil sexueller Betätigung.
Beim Menschen können auch kulturelle Aspekte eine Rolle spielen, die in den unterschiedlichen Varianten des Kussverhaltens zum Ausdruck kommen können.
Es hat also ursprünglich kein eigenes Wort für den Kuss gegeben.
(...) Die Christen übernahmen die Symbolik als Zeichen, dass jeder der Anwesenden um den Esstisch von seinem eigenen Geist, vom Heiligen Geist, der allen gemeinsam war, einen Beitrag dazu leistete, eine spirituelle Gemeinschaft zu schaffen, eine Gemeinschaft aus einem Geist.
(...) Im 4. Jahrhundert (...) war eine körperliche Berührung dieser seltsamen Art bereits suspekt, und man änderte ihren Namen in osculum pacis und schließlich in pax allein."
Stattdessen wird der Mund etwas offen gelassen, um beim Trennen der Lippen die Oberlippe oder Unterlippe des Partners mit den eigenen Lippen - eventuell auch mit sanftem Einsatz der Zähne - zu fangen und kurz zu halten.
Bei diesem Kusstyp handelt es sich jedoch nicht um einen Kuss im eigentlichen Sinne, sondern um einen leichten Biss, welcher etwa in die Lippen, den Hals (bevorzugt im Bereich der Vena jugularis interna), die Nase oder auf den Nacken erfolgt und unterschiedlich intensive Schmerzreize hervorruft.
In Papua-Neuguinea ist diese Art zu küssen unter Paaren verbreitet: Sie beißen und saugen oft so lange an den Lippen und der Zunge, bis Blut fließt.
Küsse im Bereich der erogenen Zonen werden meist intensiver wahrgenommen, da diese sexuell erregen können.
Entweder verneigt sich der Küssende dabei, wenn er seine Untergebenheit betont, oder nur ein wenig und führt dabei vielmehr die Hand zum Mund, um z.
Damit gemeint ist der sogenannte "Riechgruß", der keine ethnische Variante des Küssens darstellt, sondern eine Geste eigener Art.
Noch um das Jahr 1900 war der Schnüffelkuss, bei dem Liebende ihre Nasen aneinanderreiben, weiter verbreitet als der Kuss auf den Mund.
Da jeder Mensch ein individuelles Geruchsprofil hat, das Informationen etwa darüber enthält, wie das Immunsystem dieses Menschen beschaffen ist, und dieses Geruchsprofil von dem (Nasen-)Kusspartner in der Regel unbewusst wahrgenommen wird, gibt man beim Küssen wie auch beim Nasenkuss viel mehr von sich preis, als einem bewusst ist.
Während ein Kuss zwischen Mann und Frau in der Öffentlichkeit, im Film oder anderen Medien, als Austausch von üblichen Zärtlichkeiten, in der Regel nicht besonders beachtet wird, kann ein intensiver gleichgeschlechtlicher Kuss als Tabubruch und sexuell konnotiert betrachtet werden.
In einem Teil der Literatur findet sich der Hinweis, dass im Römischen Reich Verlöbnisse mit Umarmung und Mundkuss (osculum) besiegelt wurden.
In den anderen christlichen Konfessionen ist der besiegelnde Kuss vor dem Altar nicht Teil des Trauritus; viele Priester gestatten den Traukuss aber, wenn er vom Paar gewünscht wird; andere geben von sich aus Gelegenheit zum Küssen.
R. Ausdruck der zärtlichen, oft partnerschaftlichen Liebe zwischen Menschen, da das Berühren der Lippen, möglicherweise unter Einsatz der Zunge, die körperliche Distanz zwischen Menschen nahezu vollständig aufhebt.
Auch zeigt er starke emotionale oder soziale Nähe (Zusammengehörigkeit) an, zeigt unter Umständen einen - gegebenenfalls exklusiven - Anspruch auf die geküsste Person als Sexualpartner an (Besitzverhalten) und wird daher mitunter verwendet als Signalisierung, dass eine hohe Intensität der eigenen Beziehung zu dem geküssten - und gegebenenfalls den Kuss erwidernden - Menschen existent ist, entweder signalisiert gegenüber potenziellen Interessenten am eigenen Lebenspartner, also intrasexuellen Konkurrenten, oder - vor allem bei Kindern - gegenüber Konkurrenten um die Aufmerksamkeit, Gunst und Liebe der geküssten oder einen selbst küssenden Person als einer wichtigen Bezugsperson (z.
Bei vielen afrikanischen Kulturen südlich der Sahara, auf Neuguinea oder in Zentralamerika spielt der mit Liebe und Sexualität verbundene Kuss eher keine Rolle.
Doch ein Drittel der befragten Personen einer repräsentativen Umfrage aus Deutschland stört es, wenn Paare vor ihren Augen ständig miteinander turteln (inkl. küssen); v. a. viele geschiedene Menschen sowie Alleinstehende fühlen sich davon schnell genervt, und knapp die Hälfte der 16- bis 29-jährigen Jungen und Männer findet es "etwas peinlich", wenn sich besonders ältere Menschen küssen oder Zärtlichkeiten miteinander austauschen.
In Deutschland stellt nach Ansicht einiger Kritiker der Änderung des Sexualstrafrechts 2016 ein Überraschungskuss sexuelle Nötigung bzw. eine Vergewaltigung dar statt wie vorhergehend "nur" eine mögliche sexuelle Belästigung, da nun speziell das Ausnutzen eines Überraschungsmoments strafbar ist.
Während in Deutschland oder Italien meist zwei Küsse reichen, wird in der Schweiz oder den Niederlanden bei Begrüßung und Abschied durchgängig ein dritter Kuss erwartet.
Eine spezielle Form des Kussspiels stellt auch die sogenannte Kiss Cam dar, die vor allem in den USA und Kanada bei größeren Sportveranstaltungen zum Einsatz kommt.
Und eine Aufrechterhaltung von sozialer Bindung respektive eine Stärkung des Bindungsprozesses kann beim Küssen gefördert werden, nämlich wenn dabei Endorphine und Hormone, etwa Oxytocin, die Stress abbauen, das soziale Bindungsgefühl steigern und sexuelle Erregung hervorrufen, im (jeweils eigenen) Körper ausgeschüttet werden.
Bei einem Zungenkuss werden viele Bakterien zwischen den beiden küssenden Menschen ausgetauscht.