Käpt'n Blaubär ist eine Figur von Walter Moers, die einen menschenähnlichen Bären darstellt.
Er wurde durch die Puppentrickserie Käpt'n Blaubärs Seemannsgarn in der Sendung mit der Maus bekannt.
Käpt'n Blaubär bewohnt zusammen mit der Ratte Hein Blöd sowie seinen Enkelkindern, den Bärchen Gelb, Grün und Rosa, den gestrandeten Fischkutter Elvira, der in der Nähe des fiktiven Ortes Rumsrüttelkoog auf einer Felsklippe liegt.
Die Sendereihe mit der Figur läuft seit 1991 regelmäßig in der Sendung mit der Maus, meistens am Ende der Sendung.
Insgesamt erschienen bis 2012 vier Staffeln, welche etwa 192 Episoden und mehrere Specials umfassen.
Für die erste, 104 Folgen umfassende, Staffel zeichneten sich dabei zu etwa gleichen Teilen Bernhard Lassahn, Rolf Silber und Walter Moers verantwortlich.
Ab Staffel 2 wurden neue Puppen für Käpt'n Blaubär und die Bärchen eingesetzt, welche kräftigere Farben hatten, als die vorherigen.
Ab Staffel vier wurden die Zeichentrickeinspieler zudem rein digital erstellt.
Wesentlicher Lebensinhalt von Käpt'n Blaubär ist es, seinen Enkeln Seemannsgarn über seine zahlreichen Schiffsreisen zu erzählen.
Teile der dritten Staffel wurden von der WDR Media Group auf DVD veröffentlicht.
Des Weiteren sind (neu unterteilt in 8 Staffeln) alle 104 Folgen von Staffel 1 als digitaler Download unter anderem auf Amazon, iTunes und Google Play erhältlich.
Aufgrund des großen Erfolges in der Sendung mit der Maus wurden unter anderem verschiedene Fernsehsendungen, ein Roman sowie mehrere Musicals produziert.
Der abendfüllende Zeichentrickfilm Käpt'n Blaubär - Der Film (Regie: Hayo Freitag) erschien 1999 und wurde 2000 als Bester programmfüllender Kinderfilm mit dem Deutschen Filmpreis in Gold ausgezeichnet.
Von 1993 bis 2001 lief im Ersten die Sendung Käpt'n Blaubär Club.
1999 veröffentlichte Walter Moers den Roman Die 13 Leben des Käpt'n Blaubär.
2006 wurde das auf dem Roman von Walter Moers basierende und gleichnamige Musical Die 13 Leben des Käpt'n Blaubär im Kölner Musical Dome uraufgeführt.
Am 16. November 2008 hatte das Fernsehmusical Die drei Bärchen und der blöde Wolf im Ersten seine Erstausstrahlung.
Ab 1994 erschienen Comics um die Käpt'n Blaubär-Figur regelmäßig in verschiedenen Tageszeitungen (WAZ, Rheinzeitung, Die Rheinpfalz, Badisches Tagblatt, Leipziger Volkszeitung, Thüringer Allgemeine u.
Später kamen als Zeichner Graham Higgins (Birmingham) und als Texter Ralph Ruthe hinzu.
Die Musik von über 190 Folgen Käpt'n Blaubärs Seemannsgarn und zahlreichen Folgen Käpt'n Blaubär Club sowie Blaubär und Blöd-Sendungen stammt beinahe ausschließlich vom Komponisten Peter W. Schmitt und wurden vom bss Musikverlag produziert.
Die Geschichten selbst entwarf Walter Moers zusammen mit Bernhard Lassahn und Rolf Silber.
1994 erhielt Walter Moers für Käpt'n Blaubär den Adolf-Grimme-Preis.
Von Tivola erschien das Käpt'n Blaubär Abenteuer Bannig auf Zack auf CD-ROM.
Auch die Postbank warb eine Zeit lang mit Käpt'n Blaubär und Hein Blöd.
Die Käpt'n Blaubär und die Hein Blöd Puppe sind im Museum für PuppentheaterKultur in Bad Kreuznach ausgestellt.