Als Küste wird der Grenzraum der sich wechselseitig beeinflussenden Ökosysteme von Land und Meer bezeichnet.
Bei Gezeitenküsten ist dies die Linie des mittleren Tidehochwassers.
Die räumliche Lage wird von vielfältigen Faktoren beeinflusst.
Hierzu zählen u. a. Veränderungen des Meeresspiegels, geänderte Strömungsverhältnisse, Änderungen der Salinität.
Jede Änderung kann dabei natürlich bedingt sein, aber auch durch die räumliche Inanspruchnahme des Küstenraums durch den Menschen bewirkt werden.
Zu den physischen Prozessen zählen einerseits eustatische Meeresspiegelschwankungen, aber auch isostatische Hebungen und Senkungen.
Zu den anthropogen bedingten Faktoren zählen beispielsweise bauliche Veränderungen an Land (z.
Küsten lassen sich nach verschiedenen Kriterien einteilen, beispielsweise
Buchtenküsten entstehen, wenn ein Meer weit in das Land hineingreift.
Gute Beispiele dafür sind weite Strecken der Ostseeküste und der Nordseeküste.
Die Küstenformen der Ostsee sind hauptsächlich ein Resultat eiszeitlicher Gletscherbewegungen und nach-eiszeitlicher Geländehebung (Isostasie) im nördlichen und Absenkung im südlichen Bereich der Ostsee, die bis heute andauern.
Die Küste der Nordsee ist größtenteils beeinflusst durch nacheiszeitliche eustatische (Gletscherschmelzen) und isostatische (Landhebung) Meeresspiegelschwankungen, einzelne Sturmflutereignisse und die Gezeiten.
Eine weitere Form der Küste, die Steilküste, prägt beispielsweise die Insel Helgoland.
Eine tektonisch bedingte Form der Ingressionsküste, deren Strandlinie infolge tektonischer Absenkung der Landmasse unter den rezenten Meeresspiegel abgesenkt wurde.
Die Unterscheidung von tektonisch bedingter Hebung und eustatischen Meeresspiegelschwankungen ist problematisch.
Durch die Überschwemmung von Flusstälern entstehen tiefe Buchten.
Bei der Canaleküste handelt es sich um ein parallel zur Küste verlaufendes Gebirge, das durch den Meeresanstieg (Eustasie) im Meer versunken ist.
Die Antiklinalen verlaufen parallel.
Ein gutes Beispiel für die Canaleküste ist die dalmatinische Küste auf der Balkanhalbinsel.
Diese Küstenform findet sich überwiegend in Italien.
Schären entstanden während der Eiszeit, als Gletscher über felsige Landschaften verliefen und diese entweder abschliffen oder teilweise zermahlten.
So lassen sich die beiden unterschiedlichen Formen der heute zu findenden Schären erklären.
An Dänemarks Küsten konnten aufgrund der vorhandenen Küstenform keine Schären entstehen.
Die Mangroveküste, quasi die "Wattenküste der Tropen", gibt es ausschließlich im Bereich der Tropen.
Charakteristisch ist ein starker Pflanzenbewuchs mit Stelzwurzeln, der hier durch einen größeren Tidenhub entstehen konnte.