Der Laden ist eine Betriebsform im stationären Einzelhandel (Einzelhandelsgeschäft), durch die dem Kunden Waren angeboten werden (z.
Ladenhüter ("Penner") sind beim Ladenverkauf Waren, deren Lagerumschlagshäufigkeit im Vergleich zu anderen Waren gering ist; Gegensatz sind die Schnelldreher ("Renner").
Im Althochdeutschen des 10. Jahrhunderts diente als Verkaufsstand eine Latte oder Brett (ahd.
Der mittelalterliche Krämer verkaufte Kram, der ursprünglich das gespannte oder geflochtene Schutzdach über dem Wagen des umherziehenden Kaufmanns bezeichnete.
Die typischsten Läden des Mittelalters waren diese Gemischtwarenhandlungen des Krämers, in der so ziemlich alle gängigen Waren angeboten wurden.
Johann Christoph Adelung beschrieb 1796 den Gebrauch des Wortes in seinem Wörterbuch wie folgt: "In der Bedeutung eines eingeschlossenen Raumes, werden nur noch die Boutiquen der Krämer und kramenden Handwerker in den Häusern Läden genannt, wo dieses Wort vornehmer ist, als das geringere Bude oder Boutique, aber geringer als das vornehmere Gewölbe."
In der Kolonialzeit boten Kolonialwarenläden Kolonialwaren wie Gewürze, Kaffee, Kakao, Reis, Tabak, Zucker und Tee an.
Zu jener Zeit erlebten in den USA die Kolonialwarenläden (englisch grocery stores) ihre Blüte, die neben den Gemischtwarenläden (englisch general stores) existierten.
Der Begriff Kolonialwarenladen wurde in Deutschland noch bis in die 1970er Jahre verwendet.
Diese Läden boten zwar keine Kolonialwaren mehr an, jedoch alle Grundnahrungsmittel, unabhängig vom Herkunftsland, daneben auch Seife, Waschmittel und anderen Haushaltsbedarf.
Erstmals existierten im Jahr 1968 in der Bundesrepublik mehr Selbstbedienungsläden als Bedienungsgeschäfte, zunächst als Umbauten existierender Ladengeschäfte.
Supermärkte entwickelten sich dann binnen weniger Jahre zum zentralen Ort des Erwerbs und verdrängten die von ihrer Betriebsgröße zu kleinen Läden.
Bei dieser Form der horizontalen Kooperation im Einzelhandel stellt ein großflächiger Handelsbetrieb einem kleineren, selbstständigen Handels- oder Dienstleistungsbetrieb Verkaufsflächen zur Verfügung und übernimmt ggf.
Ihre Sortimente ergänzen sich und steigern die Akquisitionskraft für jeden beteiligten Verkäufer.
Eine weitere Form der horizontalen Kooperation stellt die Ladengemeinschaft dar.
Dabei stehen mehrere sich sortimentsmäßig ergänzende selbstständige Läden in räumlichem, organisatorischem und/oder werblichem Verbund.
Eine Sonderform der Ladengemeinschaft stellt das Gemeinschaftswarenhaus dar, dessen "Abteilungen" von selbstständigen Einzelhändlern geführt werden, dessen Gesamtauftritt jedoch von einem zentralen Management bestimmt wird.
Fragen der Ladengestaltung, und zwar des Ladenäußeren (englisch exterior layout, exterior design) wie des Ladeninneren (englisch interior layout, interior design) sind wichtige Entscheidungsfelder für das Handelsmanagement.
Die Stimmungslagen der Kunden sind jedoch weder einheitlich noch im Regelfall bekannt.
Da die in einem Laden vorhandenen Waren dem Ladeninhaber, nicht jedoch den Ladenangestellten gehören, musste eine Regelung gefunden werden, die auch die angestellten Verkäufer zum Verkauf des Eigentums ihres Ladeninhabers bevollmächtigen.
Es handelt sich um eine Scheinhandlungsvollmacht, der kein Arbeitsverhältnis zugrunde liegen muss, so dass auch Angehörige des Ladeninhabers unter diese Vorschrift fallen.
Läden gehören zum Einzelhandel, wo die Betriebsgröße eines Ladens anhand seiner Verkaufsfläche gemessen wird.
Die Ladenöffnungszeiten sind neben der Passantenfrequenz das wichtigste Kriterium für die Umsatzerlöse.
Der Laden muss räumlich nicht zwingend mit dem Verkaufsraum übereinstimmen.
Ein Laden kann neben dem Verkaufsraum auch weitere Teile des Geschäftes des Kaufmannes umfassen, so z.