Lance Edward Armstrong (* 18. September 1971 in Plano, Texas, als Lance Edward Gunderson) ist ein ehemaliger US-amerikanischer Radrennfahrer und Triathlet.
Diese Siege wurden ihm später wegen Dopings wieder aberkannt.
Seine Biographie und seine sportlichen Erfolge verwertete er auch erfolgreich in einer Stiftung und politischen Initiativen, so für ein zentrales Krebsforschungszentrum in seinem Heimatstaat Texas.
Diese Sperre wurde durch den Weltradsportverband UCI in seiner Entscheidung vom 22. Oktober 2012 übernommen, so dass Armstrong alle nach dem 1. August 1998 gewonnenen Titel, darunter die Gesamtsiege bei der Tour de France, verlor.
Armstrong begann seine sportliche Karriere im Alter von 13 Jahren als Triathlet und bestritt als 16-Jähriger sein erstes Rennen in der Erwachsenenkategorie.
Bei seiner ersten Teilnahme an der Tour de France 1993 gewann er eine Etappe, gab allerdings im Laufe der Rundfahrt auf.
Im selben Jahr wurde er in Oslo im Alter von 21 Jahren als jüngster Fahrer aller Zeiten Profi-Straßenweltmeister.
Inzwischen beim amerikanischen Team US Postal Service unter Vertrag, waren die ersten Monate nicht erfolgreich, bevor sich im Herbst 1998 erste Erfolge einstellten.
Armstrong dominierte das Rennen: er gewann insgesamt fünf Etappen (drei davon in Folge) und hatte insgesamt mehr als sechs Minuten Vorsprung auf den Zweiten, Andreas Klöden.
Die Teilnahme an seinem ersten Comebackrennen, der Tour Down Under 2009, sorgte im Nachhinein, aufgrund der Nichtteilnahme am UCI-Testpool (=Rolle des Weltradsportverbands) und der Zahlung hoher Startgelder (=Enthüllungen zur Tour Down Under 2009) für Kontroversen.
Er löste hierzu eine Profilizenz und belegte bei seinem ersten Start der Ironman-Serie beim Ironman 70.3 Panama den zweiten Rang (halbe Ironmandistanz: 1,9 km Schwimmen, 90 km Radfahren und 21,1 km Laufen).
Beim Ironman 70.3 Hawaii konnte Armstrong am 2. Juni 2012 seinen zweiten Sieg in 3:50:55 h feiern.
Sein erster Start über die Ironman-Distanz (3,86 km Schwimmen, 180,2 km Radfahren und 42,195 km Laufen) war eigentlich für den Ironman France im Juni 2012 geplant, aufgrund der laufenden Ermittlungen durch die USADA wurde Armstrong jedoch nicht für den Start zugelassen.
Am 24. August 2012 entschied die USADA, Armstrong sämtliche Wettkampfergebnisse ab dem 1. August 1998 abzuerkennen (inklusive der Tour-de-France-Siege) und ihn lebenslang zu sperren, nachdem er zuvor mitgeteilt hatte, sich nicht mehr vor einem Schiedsgericht gegen die Dopingvorwürfe der USADA wehren zu wollen.
Am 10. Oktober 2012 veröffentlichte die US-Antidopingagentur USADA ihren Bericht zu den Dopingpraktiken von Lance Armstrong und übergab ihn an den Radsport-Weltverband UCI.
Im Zuge der Enthüllungen um die Dopingpraktiken seines ehemaligen Teams beendeten immer mehr Sponsoren ihre noch laufenden Verträge mit Armstrong, darunter der Sportartikelhersteller Nike und der Fahrradhersteller Trek.
Am 22. Oktober 2012 erkannte die UCI Armstrong alle Titel seit dem 1. August 1998 inklusive seiner sieben Siege bei der Tour de France ab und sprach eine lebenslange Sperre gegen den US-Amerikaner aus.
In einem am 17. Januar 2013 ausgestrahlten, zuvor aufgezeichneten Interview in der Show Oprah's Next Chapter räumte Armstrong im Interview gegenüber Oprah Winfrey die jahrelange Einnahme von leistungssteigernden Substanzen ein, u. a. für die Zeit all seiner Tour-de-France-Siege.
Weiterhin wurde auf einen zeitlichen Zusammenhang zwischen einer Ausnahmegenehmigung für Lance Armstrong hingewiesen, der aufgrund einer nicht ausreichenden Zeit im UCI-Testpool nach dem Reglement eigentlich bei der Tour Down Under 2009 nicht hätte starten dürfen, und dessen Startzusage bei der Irland-Rundfahrt, die von Pat McQuaids Bruder Darach organisiert wurde.
Im März 2019 wurde bekannt, dass Lance Armstrong für seinen Start bei der Tour Down Under 2009 1,5 Millionen australische Dollar (umgerechnet 950.000 Euro) von der Regierung des Bundesstaates South Australia erhalten habe, abgesehen von der Übernahme von Flug- und Hotelkosten sowie weiterer Ausgaben.
Der heutige Tourismus-Minister Leon Bignell verteidigte diese Ausgaben: Armstrong habe damals als "größter Radsportler der Welt" gegolten und seine Starts hätten dazu beigetragen, das Rennen auf ein höheres Niveau zu heben.
Mit seinem Buch It's Not About the Bike (deutsch Tour des Lebens) führte er die Bestsellerliste an.
Armstrongs Toursiege in Verbindung mit seinem erfolgreichen Kampf gegen den Krebs waren mit Grund für seine jahrelange Prominenz und Rolle als Werbeträger.
In Zusammenarbeit mit Nike kamen so über 70 Millionen US-Dollar für die Lance Armstrong Foundation (LAF) zusammen.
Diese Radsportbekleidungslinie trägt zur Erinnerung an den Tag, an dem bei Armstrong Krebs diagnostiziert wurde, den 2. Oktober, die beiden Zahlen zehn und zwei.