Den Beruf Landwirt erlernt man als Lehrberuf innerhalb des dualen Systems mit anschließender Meisterausbildung und/oder Fachschulbesuch oder mit einem Universitäts- oder Fachhochschulstudium.
Sprachlich wird weder beim Landwirt noch beim Bauern zwischen Landbestellung (Landbau) und der Ausführung von Viehzucht unterschieden.
Hauptaufgabe eines Landwirts ist die Erzeugung von Agrarprodukten, wie Nahrungsmitteln pflanzlicher und tierischer Herkunft, daneben auch Erzeugung von nachwachsenden Rohstoffen und Lieferant von Energie (zum Beispiel Rapsöl, Biogas).
Früher war der Beruf körperlich sehr schwer, Arbeitszeiten von täglich bis zu 14 Stunden in den Monaten der Haupternte waren und sind immer noch üblich.
Ein Schlepperführerschein (Klasse T in Deutschland, Klasse F in Österreich, Klasse G beziehungsweise F in der Schweiz) sowie meist für Anhänger ist in der modernen Landwirtschaft Voraussetzung.
Staatlich geprüfte Landwirte erwerben ihre Qualifikation an einer unteren und "höheren Landwirtschaftsschule" oder "höheren Landbauschule", die mindestens zwei Jahre umfasst.
Voraussetzung für den Besuch der Schule ist die absolvierte Ausbildung zum Landwirt, die in Deutschland in der Regel drei Jahre dauert: Ein Jahr Vollzeitunterricht an der Berufsschule, danach folgen zwei Jahre Ausbildung im Dualen System.
Um die Bezeichnung "Landwirtschaftsmeister" führen zu dürfen, ist die Fachschule zum Wirtschafter für Landbau zwei Wintersemester zu besuchen und anschließend ein Wintersemester Fachschule zur Meisterausbildung.
Der Beruf Landwirt erfordert drei Jahre Ausbildung und hat zwei Berufsfelder, in denen mit Pflanzen und mit Tieren gearbeitet wird.
In Österreich gibt es für die berufliche Ausbildung zum Landwirt (Bauer) als landwirtschaftliche Schule die "Land- und forstwirtschaftliche Lehranstalten" des Bundes (LFLA), die zur Matura führen, "Land- und forstwirtschaftliche Schulen" (LFS) der mittleren Bildung (Fachschulen), und "Berufsschulen für Landwirtschaft".
Für Lernende, die bereits Inhaber eines EFZ in einem verwandten Beruf sind, verkürzt sich die berufliche Grundbildung auf 1 Jahr.
Umgekehrt können Absolventen der oben genannten verwandten beruflichen Grundbildungen die verkürzte berufliche Grundbildung zum Landwirt EFZ antreten.
Im Situationsbericht des deutschen Bauernverbandes wird folgende Entwicklung der Einkommen der Landwirte (je Arbeitskraft) ausgewiesen:
In der Alterssicherung der Landwirte erhalten Landwirte und Ehegatten mit niedrigem Einkommen (Summe der positiven Einkünfte) nach Einkommensklassen gestaffelte Zuschüsse zum Beitrag.
Die Teilung Deutschlands nach dem Zweiten Weltkrieg und die daraus entstandenen verschiedenen politischen Systeme führten zu unterschiedlichen Entwicklungen in Ost- und Westdeutschland, die sich allerdings seit der Wiedervereinigung wieder angleichen.
Die Landwirte verloren ihre Selbständigkeit und waren, soweit sie es nicht ins Führungsteam schafften, in den hierarchisch streng gegliederten landwirtschaftlichen Genossenschaften nur noch Befehlsempfänger und Arbeiter.
Im Jahr 1989 bestanden 3250 viehhaltende Betriebe mit 5432 Großvieheinheiten (GVE), also 1671 GVE je Betrieb.
Die 1243 Pflanzenbaubetriebe bewirtschafteten 5,65 Millionen Hektar Landwirtschaftsfläche mit durchschnittlicher Größe von 4740 Hektar Fläche.
In diesem Zusammenhang kann auch festgestellt werden, dass im gleichen Zeitraum in Westdeutschland nur 4 Prozent der Beschäftigten in der Landwirtschaft tätig waren.
Obwohl sich die Betriebsstruktur in 40 Jahren stark zugunsten größerer Einheiten veränderte, waren im Jahr 1989 die Einkommen noch immer sehr verschieden.
Die Zahl der Kleinlandwirte mit 1 bis 5 Hektar betrug 31 Prozent, diejenige der mittelbäuerlichen Betriebe mit 5 bis 50 Hektar 62 Prozent und diejenige der großbäuerlichen Betriebe mit mehr als 50 Hektar 7 Prozent der Betriebe.
Auch existieren im landwirtschaftlichen Milieu andere, weniger materiell ausgerichtete Werteorientierungen, was dazu führt, dass Armut bei Landwirtskindern teilweise andere Konsequenzen hat.
Während 1949 in Deutschland 1,65 Millionen landwirtschaftliche Betriebe bestanden, die jeweils 10 Personen mit Nahrungsmitteln versorgten, waren es 2013 nur noch 285.000 Betriebe, die allerdings jeweils 144 Verbraucher mit Nahrungsmitteln versorgten.
Als Grund dafür wird der mit 49 Prozent hohe Anteil der Selbständigen Landwirte genannt, die laut dieser Statistik 2003 Stunden arbeiteten.
Wenngleich der Einsatz moderner Technik maßgebend dazu beigetragen hat, dass körperliche Arbeit sowie Arbeitszeiten in der Landwirtschaft deutlich zurückgegangen sind, so ist doch der 18- bis 20-Stunden-Einsatz in den jetzt erheblich größeren Betrieben üblich, speziell zur Saat-, Pflege- und Erntezeit.