Das Wort wird aber auch für das Aufschütten großer Flächen im Küstenbereich, z.
dauerhaftes, Abpumpen) sowie allgemein für die Urbarmachung von bisher landwirtschaftlich nicht genutzten Flächen verwendet.
Im Nordseeraum wird zur Landgewinnung häufig ein System aus Buhnen und Lahnungen angelegt, um das Wasser zu beruhigen und ein Abfließen der im Wasser mitgetragenen Schwebteilchen bei Ebbe zu verzögern.
Im ruhigen Wasser setzen sich diese als Sedimente oder Schlick auf dem Meeresboden ab.
Während der Ruhephase des Wassers während des Gezeitenwechsels setzt sich dieses Material als Schlick zwischen den Buhnen und Zäunen sowie in den damit umgrenzten Becken ab, der Meeresboden erhöht sich allmählich.
Erreicht der Meeresboden die Fluthöhe, werden Gräben ausgehoben und der ausgehobene Schlick zur weiteren Erhöhung auf dem Land verteilt.
In den Gräben können sich jetzt wieder neue Sedimente ablagern.
Das auf diese Weise gewonnene Land liegt meist vor dem schützenden Deich und wird daher als Vorland bezeichnet.
Ist das Vorland groß genug und soll es dauerhaft genutzt werden, wird es mit Deichen vor Sturmfluten geschützt.
Das eingedeichte Land nennt man je nach Region Koog (Schleswig-Holstein), Groden (Oldenburg) oder Polder (Niederlande, Ostfriesland).
Indem man Eindeichungen zunehmend durch Maßnahmen zur Ablagerung vorbereitet hat, sind in einigen Marschländern Poldertreppen entstanden.
Dort liegen die später eingedeichten Flächen höher als die früher eingedeichten.
In Deutschland wurden bisher rund 180 Köge bzw. Polder gewonnen.
In den Niederlanden hat man - in Verbindung mit dem Küstenschutz - nach der Eindämmung des IJsselmeeres eine andere Form der Landgewinnung betrieben, indem man in den vom Meer abgedämmten Bereich zunächst die Deiche baute und dann die so neu umgrenzten Polder zunächst mit Windpumpen, später auch mit dampf- oder motorbetriebenen Pumpen leer pumpte.
Die klassische, zeit- und kostenintensive Neulandgewinnung durch Sedimentablagerung wurde hier nicht angewandt, der Boden liegt also auch heute noch durchgängig unter dem Meeresspiegel (= Depression).
Der Nachteil dieser Vorgehensweise ist, dass die Niederschläge dauerhaft abgepumpt werden müssen.
Teilweise wurde das Verfahren auch andernorts angewandt (u. a. beim Bau des Speicherkooges in der Meldorfer Bucht), wenn die Landgewinnung durch Ablagerung noch nicht so weit fortgeschritten wie erwünscht war.
In Einzelfällen wird Land aber auch durch massive Aufschüttung von Sand oder Steinen gewonnen, z.
So wurden auch in Deutschland für den Bau des JadeWeserPorts in der Nähe von Wilhelmshaven 360 Hektar Land aufgespült.
So wurde die Flughafeninsel Hulhule und die benachbarte Insel Hulhumale durch Landgewinnung vergrößert.
Solche Großvorhaben des Erdbaus sind erst seit einigen Jahren technisch möglich.
Einerseits soll sie dem Küstenschutz dienen, indem besiedelten Gebieten Köge vorgelagert werden, andererseits werden durch Landgewinnung wertvolle Ökosysteme wie das Watt und Salzwiesen zerstört.
In Deutschland wurde zuletzt 1923/24 der Neufelderkoog aus rein kommerziellen Gründen angelegt (finanziert aus privater Hand).
Die letzte große Eindeichung Deutschlands war der Bau des Beltringharder Kooges (Deichschluss 1987) mit einer Fläche von 3350 ha, der heute das größte Naturschutzgebiet des schleswig-holsteinischen Festlandes darstellt.
Als Neulandgewinnung bezeichnet man ebenfalls die Gewinnung von Ackerland, also die Urbarmachung von landwirtschaftlich ungenutzter Wildnis.