Lappland (finnisch Lappi, schwedisch und norwegisch Lappland, russisch aa Laplandija) ist eine Landschaft in Nordeuropa, deren Abgrenzung unterschiedlich gezogen wird.
Häufig wird damit der nördlich des Polarkreises liegende Teil Fennoskandinaviens bezeichnet.
Die größte Ausdehnung hat Lappland, wenn man es mit Sapmi, dem Siedlungsgebiet und Kulturraum der Samen - der Urbevölkerung Lapplands - gleichsetzt.
Die Fläche beträgt bei dieser Definition 388.350 km^2.
Dieses Gebiet hat eine Bevölkerung von 2.317.159, davon jedoch nur rund 70.000 Samen.
Nimmt man jedoch nur den nördlich des Polarkreises liegenden Teil von Skandinavien, Finnland und der Halbinsel Kola - wie zumeist üblich -, so beträgt die Fläche nur rund 260.000 km^2.
Unabhängig von der Definition liegt die Bevölkerungsdichte bei rund 2 Einwohnern pro km^2, wobei die überwiegende Mehrheit der Einwohner in den Städten an den Küsten wohnt.
Außerhalb der Städte liegt die Bevölkerungsdichte daher faktisch nahe 0.
Lappland hatte nie eine eigene Staatlichkeit und ist heute zwischen den vier Staaten Norwegen, Schweden, Finnland und Russland aufgeteilt.
In einem erstarkenden Nationalbewusstsein der Ureinwohner ist die samische Flagge heute immer häufiger zu sehen.
Die Samen sind jedoch nur eine Minderheit der Bevölkerung, deren Anteil ca.
Die Halbinsel Kola ist im westlichen Teil gebirgig und erreicht im Chibinen-Gebirge 1201 Meter.
Wird die Halbinsel Kola noch zu Lappland hinzugezählt, dann ist Murmansk die größte Stadt der gesamten Region.
Das Klima reicht von kühl-gemäßigt an der vom Golfstrom gewärmten, norwegischen Küste, über kalt-gemäßigt in den Nadelwaldgebieten bis zu subpolar in den Fjällgebieten und Tundren der nördlichsten Regionen.
Bis auf die Gebirge über 600 mNN und den äußersten Norden ist der Boreale Nadelwald mit der Fichte auf frischen Böden und der Kiefer auf trockeneren Böden vorherrschend.
Die Fjällbirke (einer Unterart der Moorbirke) bildet als Waldtundra den Übergang von der Taiga zur Bergtundra (Fjäll) bis etwa 800 mNN und der Tundra in den nördlichsten Landesteilen der Finnmark.
Alle Rentiere Lapplands sind im Besitz der Samen.
Die Beutegreifer Wolf, Vielfraß und Luchs sind in Lappland nur noch selten.
Das gilt auch für den Polarfuchs, der aufgrund der Klimaerwärmung immer größere Konkurrenz vom Rotfuchs bekommt, der von Süden einwandert.
Daneben spielt vor allem die Forstwirtschaft die größte Rolle in der Wirtschaft der schwedischen und finnischen Gebiete Lapplands.
In Inari wurde 1998 das der Geschichte und Kultur der Sami gewidmete Museum Siida eröffnet.
Der deutsche Künstler Peter Gabrian beschäftigte sich in seiner Malerei wiederholt mit der Landschaft im Norden von Finnland und der Mitternachtssonne.
In Karesuando an der schwedisch-finnischen Grenze beginnt die E 45, die südwärts sogar bis nach Agrigent an der Südküste Siziliens führt.
Im schwedischen Teilabschnitt der E 45 (bis Göteborg) ist diese zugleich die Reichsstraße 45 (Rv 45, Inlandsvägen) - die einzige Nord-Süd-Alternative zur E 4 an der Ostseeküste entlang.
Die Erzbahn (Malmbanan) durchzieht den nördlichen Teil Lapplands von Lulea kommend über Boden (Anschluss nach Stockholm und Göteborg), Gällivare, Kiruna und Riksgränsen in Richtung Narvik.