Mit 42,6 Prozent Ausländern (Einwohner ohne Bürgerrecht) zählt Lausanne, unter anderem neben Genf und Basel, zu den Schweizer Städten mit hohem Ausländeranteil.
Zudem haben in Lausanne verschiedene Sportweltverbände, darunter das Internationale Olympische Komitee (IOC), ihren Hauptsitz.
Von dem auf 372 m ü. M. gelegenen Seeufer erstreckt sich das Stadtgebiet über den flachen, je nach Lage bis 500 m breiten Uferrandstreifen nordwärts den Hang hinauf bis auf die Hochflächen von La Blecherette (620 m ü. M.), in das Waldgebiet Bois de Sauvabelin (663 m ü. M.) und auf die Terrasse von Vennes (bis 700 m ü. M.).
Das Stadtzentrum von Lausanne umfasst die Quartiere La Cite, Le Bourg, La Palud, Saint-Laurent und Le Pont.
Dazu zählen: Ouchy, Vidy und Cour nahe dem Seeufer, Malley auf der untersten Terrasse westlich der Stadt, La Blecherette und Bellevaux auf der Hochfläche nördlich der Stadt, Chailly (570 m ü. M.) in einer Talmulde der Vuachere, La Sallaz (616 m), Vennes und Rovereaz an den Hängen östlich des Tals des Flon.
Fast der gesamte Hang von Lausanne ist heute überbaut, weist aber einige grössere Freiflächen (Parkanlagen, kleine Waldgebiete) auf.
Ferner gehören im ländlichen nördlichen Stadtgebiet die unterdessen teilweise ebenfalls durch Neubausiedlungen ergänzten Weiler Montblesson (737 m ü. M.) am Hang östlich des Flon Morand, Vers-chez-les-Blancs (837 m ü. M.), La Vulliette (850 m ü. M.) und Le Chalet-a-Gobet (861 m ü. M.) auf der Hochfläche des Jorat sowie ganz im Norden Montheron (723 m ü. M.) und La Rape (711 m ü. M.) am Talent, La Berallaz (737 m ü. M.) südlich und Chalet Marin (736 m ü. M.) nördlich des Taleinschnitts des Talent zu Lausanne.
Nachbargemeinden von Lausanne sind Saint-Sulpice, Chavannes-pres-Renens, Renens, Prilly, Romanel-sur-Lausanne, Le Mont-sur-Lausanne, Epalinges, Jouxtens-Mezery, Crissier, Cheseaux-sur-Lausanne, Morrens, Cugy, Bretigny-sur-Morrens, Bottens, Froideville, Montpreveyres, Savigny und Pully.
Die Siedlung erreichte vermutlich eine Grösse von 1,2 km Länge und 250 m Breite und war damit der grösste Vicus auf dem Gebiet der heutigen Schweiz.
Damit verlor Lausanne seinen Status als Bischofssitz (das Bistum Lausanne, Genf und Freiburg hat seinen Sitz seit 1613 in Freiburg).
Innerhalb der gesamten Agglomeration Lausanne (gemäss Bundesamt für Statistik) - welche rund 317'000 Einwohner zählt - besteht ein geschlossener Siedlungsraum (eine Kernagglomeration mit den Eckpunkten Morges-Tolochenaz im Westen, Romanel-sur-Lausanne im Norden und Lutry im Osten) mit rund 250'000 Einwohnern.
Die kommunalen Behörden haben ihren Sitz seit dem 16. Jahrhundert im Hotel de Ville de la Palud.
Zu den kulturellen Einrichtungen gehören das Stadttheater, das Theatre de Beaulieu und das Theatre Vidy-Lausanne, daneben zahlreiche weitere kleinere Theatersäle und Konzertsäle, sowie die Cinematheque suisse im ehemaligen Casino de Montbenon.
Das Comicarchiv Centre BD de la Ville de Lausanne wurde 1999 gegründet.
Darunter sind das Musee cantonal des Beaux-Arts de Lausanne (zeigt seit 1841 die im Besitz des Kantons Waadt stehenden Kunstsammlungen), das Kantonale Museum für Archäologie und Geschichte (mit Sammlungen seit 1852), das Musee de l'Elysee (ein Museum der Schweizerischen Photographie) und das Musee Olympique (dokumentiert die neuzeitliche olympische Bewegung seit 1896) zu nennen.
Im Quartier de la Cite auf dem Hügel bei der Kathedrale sind weitere bedeutende mittelalterliche Bauten erhalten.
Es wurde zu Beginn des 15. Jahrhunderts an der Stelle des Priorats Saint-Maire errichtet, diente als Bischofssitz und war während der Berner Zeit Sitz des Landvogts.
Das alte bischöfliche Schloss an der Place de la Cathedrale stammt in seinem Kern aus dem 11. Jahrhundert, im Lauf der Zeit wurden aber mehrere neuere Gebäudeflügel angebaut; der Jacquemard-Turm (1360-1380) war Teil der ursprünglichen Stadtbefestigung.
Dazu zählen das Schloss Beaulieu (1763-1766), das Schloss Bethusy aus dem 18. Jahrhundert, das klassizistische Haus Villamont (1791-1793), das Maison de Mon-Repos (1819-1827), in dem früher das Musee Olympique untergebracht war, sowie die imposanten neoklassizistischen Bauten des Bundesgerichts (Tribunal Federal; 1922-1927), der Kantonalbank (1903) und des Postgebäudes (1896-1900).
Das Internationale Olympische Komitee (IOC) hat seinen Hauptsitz in Lausanne und seit 1993 befindet sich dort auch das Olympische Museum.
Daneben sitzen in Lausanne die International Table Tennis Federation (Tischtennis), die Federation Internationale de Volleyball, die International Baseball Federation, die Federation Internationale de Hockey, die Federation Internationale d'Escrime (Fechten), die Federation Equestre Internationale (Reitsport), United World Wrestling (Ringen), die World Dance Sport Federation (Tanzsport), die Federation Internationale de Natation (Schwimmen), die World Archery Federation (Bogenschiessen), die Federation Aeronautique Internationale (Flugsport), die International Canoe Federation (Kanusport) und die Federation Internationale des Societes d'Aviron (Rudern).
Dazu kommen die Stadtbahn Lausanne (Metro M1) von Lausanne via Ecublens (Erschliessung der Universität in Dorigny und der EPFL) nach Renens und die U-Bahn Lausanne (Metro M2) von Ouchy nach Epalinges.
Die Strassenbahn Lausanne wurde 1964 stillgelegt; im Bau ist zurzeit eine neue Strecke zwischen den Bahnhöfen Flon und Renens, die 2023 eröffnet werden soll.
Zu den bedeutendsten Bildungseinrichtungen zählen die Universität (Universite de Lausanne), die 1890 gegründet wurde und sich heute in Dorigny befindet, sowie die Ecole polytechnique federale de Lausanne (EPFL; Eidgenössische Technische Hochschule - Lausanne).
Daneben gibt es zahlreiche Berufsschulen, darunter die Hotelfachschule (Ecole hoteliere de Lausanne), die Ingenieurschule des Kantons Waadt (Ecole d'ingenieurs du Canton de Vaud, EIVD), die Haute Ecole de Gestion du Canton de Vaud (HEG-Vd; Verwaltung), die Krankenpflegeschule des Schweizerischen Roten Kreuzes, die Kunsthochschule (Ecole Cantonale d'Art de Lausanne, ECAL) und ein Konservatorium (Conservatoire de Lausanne).