Jahrhunderts diente lewina, lewin oder louwin als Übersetzung für lateinisch torrens ,Wildbach'; in den hoch- und höchstalemannischen Mundarten, wo aus alpinromanisch lavina Laut- und Formvarianten wie Lauwene, Laubene, Lauene und ähnlich wurden (mit Betonung je auf der ersten Silbe), erlangte das Wort im Laufe des Mittelalters in erster Linie die Bedeutung "Schneerutsch".
Das im deutschen Sprachraum regional gebräuchliche Wort Lahn, Lähn und ähnlich (vgl. den Bergnamen Lahnerkopf) und davon abgeleitet Lahngang ,Lawinenhang' ist mit Lawine zwar urverwandt, ist aber nicht wie dieses ein Lehnwort aus dem Romanischen, sondern ein deutsches Erbwort.
Abhängig von der Art ihres Abgangs unterscheidet man zwei grundsätzliche Arten von Schneelawinen, und zwar nach der Art ihres Anrisses Schneebretter und Lockerschneelawinen, daneben teilt man sie auch nach ihrem Umfang und Ausmaß ein.
Ausgedehnte Schichten der Schneedecke - oft aus Triebschnee - rutschen auf einer Gleitschicht zunächst zusammenhängend ab.
Bei Hangneigungen über 50° sind Schneebrettlawinen selten, bei diesen Hangneigungen treten in der Regel vorher Lockerschneelawinen auf.
Staublawinen entstehen, wenn eine große Schneemasse einen steilen Hang hinabstürzt und dabei weiteren Schnee aufnimmt.
Hanglawinen erreichen im Gegensatz zu Tallawinen nicht den Fuß des Hangs (bzw. das Tal), sondern kommen im Hang zum Stillstand.
Eine große Menge Neuschnee innerhalb kurzer Zeit erhöht die Lawinengefahr.
Während bei sehr günstigen Verhältnissen bis zu 50 cm Neuschnee fallen können, bevor die Lawinengefahr ansteigt, können bei ungünstigen Verhältnissen schon 10 cm Neuschnee gefährlich werden.
Unter ungünstigen Verhältnissen versteht man sehr tiefe Temperaturen, starken Wind und eine bestehende instabile Schneedecke.
Die Gefahr eines Lawinenabgangs besteht vor allem bei Hangneigungen zwischen 30° und 50°, wobei eine stärkere Hangneigung einen Lawinenabgang im Allgemeinen begünstigt - vergleiche hierzu die Kräfte an der Schiefen Ebene.
Maßgeblich ist die steilste - ungefähr 10 m x 10 m große - Stelle im Hang.
Unter 25° Hangneigung entstehen Lawinen nur sehr selten, beziehungsweise nur unter besonderen Umständen.
Die Neigung des Geländes ist auch bezüglich der Sonneneinstrahlung relevant: Fällt das Licht mehr oder weniger rechtwinklig auf den Boden, dann nimmt der Schnee mehr Wärme auf, als wenn die Sonne in flachem Winkel auf den Schnee scheint.
Dichter Wald kann den Abgang von Schneebrettern erschweren, umgekehrt begünstigt Altgras u. ä. den Abgang von Grundlawinen, eingeschneiter Reif oder Eisschichten begünstigen Oberlawinen.
Wenn viel Schnee in kurzer Zeit auf einem Hang zu liegen kommt, wächst die Belastung der Schneedecke durch das zusätzliche Gewicht schneller, als die Setzung und Verfestigung voranschreiten kann.
Lawinengefährdete Hänge behalten so ihr Gefahrenpotenzial lange bei.
In der Forschung werden noch viele weitere Methoden eingesetzt, um die Schneedecke, ihre Wechselwirkung mit der Atmosphäre sowie die Entstehung und Dynamik von Lawinen zu untersuchen und Maßnahmen zum Lawinenschutz bzw. Risikomanagement zu entwickeln.
Allein in der Schweiz sterben jeden Winter durchschnittlich 25 Personen in Lawinen, der große Teil davon hat die Lawine selber ausgelöst.
Wichtig ist dabei, dass nicht nur Experten, sondern auch laienhafte Winterbergsteiger solche Entscheidungen treffen müssen.
Falls man sich am Rand eines Lawinenhangs befindet, kann man versuchen, durch schnelle Fahrt weg von den Schneemassen das Verschüttungsrisiko zu mindern.
Dies sind zum Beispiel ein "Lawinen-Airbag" (durch Ziehen am Auslösegriff wird eine Gaspatrone gezündet, welche einen oder mehrere Luftkissen am Rucksack aufbläst), der eine tiefe Verschüttung verhindern kann oder die "Avalung" (man nimmt eine Art Schnorchel in den Mund und kann so auch unter dem Schnee in der Regel atmen - die Ausatemluft wird am Rücken abgeleitet), welche die Erstickungsgefahr verringert.
Nach der Ortung des Verschütteten setzt man Lawinensonden ein, um den Standort noch genauer zu lokalisieren.
Der Einsatz von Lawinenhunden wäre am sinnvollsten gleich zu Anfang, bevor noch ein Mensch den Lawinenkegel betreten hat, was aber in den seltensten Fällen zu verwirklichen ist.
Versorgung mit Sauerstoff, der etwa durch lockeren Schnee von unten nachsickert, ist eine gute Voraussetzung, dem Verschütteten zu helfen, seine Körpertemperatur möglichst lange möglichst wenig absinken zu lassen.