Die Noppen auf der Oberseite des Spielsteins seien Teil des für Lego typischen Klemmsystems und hätten damit ausschließlich eine technische Funktion, urteilte der Bundesgerichtshof.
Ab 1967 wurde Modulex für Architektenbüros produziert: Die Steine hatten die Ur-Form mit der hohlen Unterseite, hatten 5/8 der Größe der originalen Legosteine und waren somit nicht kompatibel.
Hintergrund war, dass Panke für sein Logo markenrechtlichen Schutz beantragt hatte, woraufhin Lego versuchte, seine eigene Marke zu schützen.
Nachdem 2020 vor allem durch erwachsene Lego-Fans auf die Problematik der Farbtreue von neu erschienenen Sets aufmerksam gemacht worden war, wurde dieses Problem im Rahmen des Lego Fan Days im September 2020 durch Lego eingeräumt.
Ein Basis-Legostein (mit einer Noppe) hat eine quadratische Grundfläche von 7,8 mm x 7,8 mm (Rastermaß ist 8,0 mm x 8,0 mm) und ist 9,6 mm (ohne Noppe) bzw. 11,3 mm (mit Noppe) hoch.
Seit Ende der 1990er Jahre wurden zunehmend Technic-Elemente eingeführt, die nicht mehr die Noppen der klassischen Bausteine aufweisen.
In den Folgejahren verdrängten die Liftarme die klassischen Technic-Lochbalken vor allem im Themenbereich "Technic" immer mehr, so dass Technic-Modelle mittlerweile meist kaum noch klassische Lochsteine aufweisen.
Noch im selben Jahr wurden kleinere Figuren herausgegeben, die den heutigen Figuren ähneln, jedoch war nur der Kopf drehbar, nicht aber Arme und Beine.
Vielleicht ist es der Einfluss von Lizenz-Linien wie Harry Potter, Spider-Man oder Herr der Ringe, der es nötig macht, dass man die Frage von gut und böse nicht mehr den Kindern überlassen darf."
Da die Lego-Technic-Modelle aufgrund der technischen Details deutlich größer gebaut werden als die üblichen Lego-Modelle, wurden im Jahr 1986 spezielle Figuren eingeführt, die deutlich größer waren als die Standardfiguren und mehr Gelenke hatten.
Seit Ende der 1990er Jahre wurden zunehmend Technic-Elemente eingeführt, die nicht mehr die Noppen der klassischen Bausteine aufweisen.
Diese Bauteile werden üblicherweise als "Liftarme" bezeichnet, sie lassen sich mit den klassischen genoppten Technic-Lochbalken über Buchsen, Achsen und andere Verbinder kombinieren.
In den Folgejahren verdrängten die Liftarme die klassischen Technic-Lochbalken immer mehr, so dass die Technic-Modelle mittlerweile meist kaum noch klassische Lochsteine aufweisen.
Am Beginn dieser Entwicklung stand die Linie Scale Model, die Anfang 1962 begründet wurde und deren Bauteile nicht in den üblichen fünf Farben, sondern in Weiß gehalten waren, um die Kreativität von Ingenieuren zu unterstützen.
Dazu zählen unter anderem: Lego Harry Potter ("Die Jahre I-IV" erschien im Juni 2010, die "Jahre V-VII" ein Jahr später), Lego Star Wars (mehrere Teile erhältlich), Lego Indiana Jones ("Die legendären Abenteuer" erschienen im Juni 2008, "Die neuen Abenteuer" im November 2009), Lego Batman und Lego Pirates of the Caribbean: Das Videospiel.
2012 erschienen die Spiele Lego Batman 2: DC Super Heroes und Lego Der Herr der Ringe (30. November 2012).
Am 11. April 2014 veröffentlichte Lego gleich drei neue Spiele: The Lego Movie Videogame, Lego Marvel Super Heroes und Lego Der Hobbit.
Am 11. Juni 2015 erschien Lego Jurassic World, welches alle vier Teile der Jurassic-Park-Reihe zum Thema hat.
Diese verfügen zwar nicht über die altbekannten Noppen, eröffnen aber durch ihre Form wesentlich mehr Möglichkeiten von Konstruktionen, die mit den bisherigen Lochbalken nicht möglich waren, etwa der Einbau starker Gelenke in einen Roboter.
Neben den "normalen" Computerspielen wie Lego Racers oder Lego Creators hat Lego 2005 mit Lego Star Wars auch ein filmorientiertes Spiel auf den Markt gebracht.
2006 gab es eine Fortsetzung zu diesem Spiel: Während der erste Teil die 1999 begonnene erste Trilogie behandelte, basierte die Fortsetzung auf der "klassischen" Trilogie aus den 1970er und 1980er Jahren.
Es gibt den ersten dieser Art in Billund (Dänemark) neben dem ersten Werk, andere im englischen Windsor, in Carlsbad (Kalifornien) sowie in Günzburg (Deutschland).
Hierbei wurde seitens Lego die bei Konkurrenzprodukten in einigen Sets beiliegenden Minifiguren bemängelt und eine Abmahnung gegen den Verkauf der betreffenden Produkte ausgesprochen.
Lego ist außerdem der größte "Reifenhersteller" der Welt: Im Jahr 2016 produzierte das Unternehmen mit über 730 Millionen Stück etwa viermal so viele Reifen wie der größte "reguläre" Reifenproduzent Bridgestone.
Im Fall Pankes wurden Anfang 2021, nachdem er bereits 2019 nach Abmahnung von Lego sein Logo, welches ein Klemmbaustein mit den typischen Noppen darstellte, ändern musste, Verletzungen bei der Nutzung der Wortmarke "Lego" angemahnt.