Fast 40 % der Libanesen sind frankophon und weitere 15 % "teilweise frankophon"; zwei Drittel der Sekundarschüler Libanons verwenden Französisch als Unterrichtssprache.
Im Jahr 1956 wurde der Anteil der Christen im Libanon mit 54 % der Bevölkerung angegeben, bildete damit die Mehrheit gegenüber Muslimen und Drusen.
Die Sunniten leben hauptsächlich in den Küstenstädten Beirut, Sidon und Tripoli sowie in ländlichen Gebieten im Südosten und Norden des Landes, während die Schiiten besonders in den südlichen Vororten (Dahiya) von Beirut, im Nordosten und Süden leben.
Auch die schiitische Hauptströmung Zwölfer-Schia war seit dem 11. Jahrhundert anfangs im mittleren Gebirgsabschnitt Kesrouan nachweisbar, wurden aber bis auf wenige Dörfer von Feldzügen der Mamluken ab Ende 13. Jahrhundert bis zuletzt Sultan Barquq größtenteils aus dem Gebirge ins südlibanesische Hügelland und die Ost-Bekaa-Ebene vertrieben, wo sie bis heute die größte Bevölkerungsgruppe bilden.
Sie entwickelten sich im Spätmittelalter und der Neuzeit zur wichtigsten Bevölkerungsgruppe des Libanon, dessen toleranteres Klima später auch andere abweichende christliche Strömungen anzog: seit dem 18. Jahrhundert griechisch-katholische Christen (v. a. um Zahle, um Sidon und um Kaa im äußersten Nordosten), im 20. Jahrhundert Armenier (meist in Bourj Hammoud und in Anjar), in jüngster Zeit auch syrisch-orthodoxe, assyrische und chaldäische Flüchtlinge aus Syrien und dem Irak.
Im Bergland des Libanongebirges entstand das Emirat der Drusen (16.-19. Jahrhundert), später "Emirat Berglibanon" genannt,, dessen früher Emir Fachreddin II.
Grundlage dieses Emirats war die Übernahme von offiziellen Posten innerhalb der osmanischen Verwaltung, später auch der Steuerpacht, durch Angehörige der lokalen Elite.
Die Maroniten besiedelten erst den von Schiiten meistens verlassenen mittleren Gebirgsabschnitt Kesrouan (Kisrawan), danach den Metn östlich von Beirut, siedelten sich seit dem 19. Jahrhundert auf Einladung der Emire auch in südlichen Gebirgsabschnitten an und dominierten auch den Küstenstreifen zwischen Batrun und Ost-Beirut.
1840 und 1842 setzten die Osmanen die beiden letzten Emire ab, weil der vorletzte mit dem gegen die Osmanen rebellierenden ägyptischen Khediven Muhammad Ali Pascha verbündet war, der letzte den dadurch von Frankreich und Großbritannien geschürten Konflikt zwischen drusischen und maronitischen Großgrundbesitzern nicht beenden konnte und die Osmanen übernahmen direkt die Verwaltung des Berglibanon, den sie in einen nördlichen maronitischen und einen südlichen drusischen Unterbezirk unterteilten.
Der unabhängige Libanon war im Zweiten Weltkrieg somit Teil der "Anti-Hitler-Koalition" und später auch Gründungsmitglied der Vereinten Nationen, bei dessen Gründungsversammlung in San Francisco im Februar 1945 der libanesische Delegierte Charles Malik neben Eleanor Roosevelt eine dominierende Rolle spielte und wesentliche Teile der Charta der Vereinten Nationen und der Allgemeinen Erklärung der Menschenrechte mitverfasste.
Am 14. März 1978, nach mehreren Anschlägen der PLO, deren letzter der Küstenstraßen-Anschlag bei Tel Aviv am 11. März 1978 war und den Tod von 37 Israelis verursachte und weitere 76 Menschen verletzte, marschierte die israelische Armee im Rahmen der Operation Litani in den Südlibanon ein und besetzte das Gebiet südlich des Flusses Litani.
1994 und 1995 bombardierte die israelische Armee wiederholt Stellungen der paramilitärischen, schiitischen Hisbollah im Südlibanon, um gegenüber der libanesischen Regierung der israelischen Forderung nach Entwaffnung der pro-iranischen Miliz Nachdruck zu verleihen.
Seit dem Abzug der israelischen Truppen aus dem Libanon im Jahr 2000 gab es fast regelmäßig im israelisch-libanesischen Grenzgebiet bewaffnete Auseinandersetzungen zwischen der Hisbollah und der israelischen Armee.
Der syrienfreundliche Präsident des Libanon Emile Lahoud ließ Ende 2004 sein abgelaufenes Mandat vom Parlament durch Verfassungsänderung um drei Jahre verlängern.
Dies führte rasch zum Rücktritt des anti-syrischen Premierministers Rafiq al-Hariri, nachdem sich dieser darüber hinaus auch mit seiner Forderung nach einem Abzug der syrischen Truppen nicht durchsetzen konnte.
Ende April waren dann bereits alle 14.000 syrischen Soldaten in ihre Heimat zurückgekehrt.
Der Süden des Libanon ist seit Ende der Kampfhandlungen im Rahmen der UN-Resolution 1701 der internationalen Friedenstruppe UNIFIL und der libanesischen Armee unterstellt.
In einer Anschlagserie von 2004 bis 2008 kamen über ein Dutzend antisyrische Politiker und Intellektuelle ums Leben, darunter neben Rafiq al-Hariri auch Gebran Tueni, Samir Kassir, Walid Eido.
Die antiwestliche Opposition unter Führung der Hisbollah, der Amal und der Freien Patriotischen Bewegung des maronitischen Politikers Michel Aoun sah aufgrund der nun entgegen dem konfessionellen Proporzsystem des Libanons weggefallenen schiitischen Vertretung im Kabinett die Regierung als illegitim an und bekräftigte ihre Forderung nach der Bildung einer neuen Regierung mit einem 18-monatigen Sitzstreik in der Innenstadt von Beirut.
Michel Aoun ernannte Diab nach einem Tag der Konsultation zum Ministerpräsidenten, nachdem Diab eine einfache Mehrheit des 128-köpfigen Parlaments erhalten hatte: 69 Parlamentarier, darunter der parlamentarische Block der schiitischen Hisbollah- und Amal-Bewegung, sowie mit Präsident Michel Aoun verbundene Gruppen gaben ihm ihre Stimmen.
Am 31. Oktober 2016 wurde Michel Aoun zum Staatsoberhauptes gewählt, Regierungschef Hassan Diab war als Nachfolger von Saad Hariri von Dezember 2019 bis August 2020 im Amt.
Zudem hat das Land aufgrund der Bürgerkriege der letzten Jahrzehnte und der hohen Zahl an Flüchtlingen im Land, die versorgt werden müssen, eine der höchsten Staatsverschuldungsquoten der Welt.
Aufgrund seiner konfessionellen Vielfalt und der politischen Pluralität hat der Libanon trotz seiner relativ kleinen Einwohnerzahl eine große Medienlandschaft.
Die Fernsehsender gliedern sich größtenteils nach konfessionellen bzw. politischen Strömungen: LBCI steht der Forces Libanaises sehr nah, al-Manar-TV steht der Hisbollah nahe, Future TV wird den Politikern der Zukunftsbewegung um Saad Hariri zugesprochen, NBN der Amal-Bewegung.
Eine Ausnahme unter den Sendern bildet der staatliche Sender Tele Liban, welcher ein eher kulturelles Programm ohne direkte politische Stellungnahmen hat.