Liverpool liegt an der Mündung des Flusses Mersey in die Irische See.
Bekannte Stadtteile von Liverpool sind neben dem Stadtzentrum unter anderem Anfield, Chinatown, Edge Hill, Everton, Garston, Kirkdale, Mossley Hill, Speke, Toxteth, Walton, Wavertree, West Derby und Woolton.
Vier jahrhundertelang war Liverpool relativ unbedeutend.
Um die Mitte des 16. Jahrhunderts betrug die Einwohnerzahl nur etwa 500, und die Gegend war bis etwa 1650 weit unbedeutender als Chester weiter südlich.
In den Jahren 1830 bis 1930 nahmen etwa neun Millionen (von 40 Millionen) Europäer ein in Liverpool startendes Auswandererschiff in ein Land der "neuen Welt", die meisten in die USA, Australien oder Neuseeland.
Unter der Federführung des Schiffseigners Sir Alfred Lewis Jones wurde 1898 die heute der Universität angeschlossene Liverpool School of Tropical Medicine gegründet.
Im Zweiten Weltkrieg wurde Liverpool in der Luftschlacht um England 1940/41 von deutschen Bomberverbänden angegriffen und erheblich beschädigt.
1974 wurde Liverpool eine Metropolitan Borough innerhalb von Merseyside, einem neu geschaffenen Metropolitan County.
Im Jahr 2008 war Liverpool Europäische Kulturhauptstadt.
In den Mersey Docks wurde das Museum of Liverpool errichtet; es ersetzt seit 2011 das alte Museum of Liverpool Life.
Die protestantische neugotische Liverpool Cathedral wurde zwischen 1904 und 1978 erbaut und gilt als einer der größten Sakralbauten jener Epoche.
Liverpool besitzt mehrere große Museen.
Auch in den Albert Docks im Hafenviertel liegt das Schifffahrtsmuseum Merseyside Maritime Museum und das Beatles-Museum The Beatles Story, sowie das Sklavereimuseum.
Das Maritime Museum, die Walker Art Gallery und das World Museum gehören zum Verbund der National Museums Liverpool, die kostenfrei besucht werden können.
Dazu gehört auch das neue Museum of Liverpool, das am 19. Juli 2011 eröffnet wurde.
Liverpool ist für seine lebendige Musikszene bekannt, die seit den 1960er Jahren existiert.
Die Rockgruppe The Beatles gründeten sich 1960 in Liverpool, weshalb sich Liverpool lange Zeit als "Stadt der Beatles" vermarktete.
Weitere bekannte Bands aus Liverpool sind Orchestral Manoeuvres in the Dark, Atomic Kitten, Anathema, Billy J. Kramer & the Dakotas, The Boo Radleys, Carcass, Cast, The Christians, Echo & the Bunnymen, The Farm, Frankie Goes to Hollywood, Gerry & the Pacemakers, The Icicle Works, The La's, The Lightning Seeds, The Merseybeats, The Scaffold, Rory Storm & the Hurricanes, The Searchers, Space, The Wombats und The Zutons.
Die University of Liverpool, Liverpool John Moores University und Liverpool Hope University sind die drei Universitäten von Liverpool.
Die Liverpool Hope University wurde 1844 gegründet und ist die älteste Universität der Stadt, deren Hauptsitz im Stadtteil Childwall liegt.
Das Institut für Tropenmedizin, die Liverpool School of Tropical Medicine, ist der University of Liverpool angeschlossen.
Der Klub gewann 19 Meistertitel, sechs UEFA Champions League (bzw. Pokal der Landesmeister)- und drei UEFA Europa League (bzw. UEFA-Pokal)-Titel.
Neben privatwirtschaftlichen Dienstleistungen wurden Zweigstellen staatlicher Behörden und Institutionen in Liverpool eröffnet, etwa der Gesundheitsbehörde NHS, des Kriminalregisters Criminal Records Bureau und der Passbehörde Identity and Passport Service.
Über den Fluss fährt die Mersey-Fähre, berühmt geworden durch den Song Ferry Cross the Mersey von Gerry & the Pacemakers; er wird jedes Mal angespielt, kurz nach dem die Fähre im Hafen ablegt.
2001 wurde der Flughafen Speke in Liverpool John Lennon Airport - als Hommage an John Lennon, der 20 Jahre zuvor ermordet worden war - umbenannt.