Die Hauptstadt der Woiwodschaft Lodz ist Sitz der Universität Lodz sowie der Staatlichen Hochschule für Film, Fernsehen und Theater.
Lodz besteht aus fünf Stadtteilen; Baluty (mit acht Stadtvierteln), Gorna (mit acht Stadtvierteln), Polesie (mit acht Stadtvierteln), rodmiescie (mit zwei Stadtvierteln) und Widzew (mit zehn Stadtvierteln).
Die 36 Stadtviertel sind die kleinsten Verwaltungseinheiten; jedes wird durch einen Rat des Stadtviertels (rada osiedla) und einen Vorstand des Stadtviertels (zarzd osiedla) vertreten (Wahl alle drei Jahre).
Nach den Kämpfen ging der Aufschwung allerdings weiter und so errichtete Louis Geyer (auch Ludwik Geyer) 1836 eine Textilfabrik, die sogenannte Weiße Fabrik.
Die Schlacht um Lodz endete unentschieden, jedoch mussten die russischen Armeen die Stadt am 6. Dezember 1914 den Deutschen überlassen.
Die Stadt selbst bildete einen deutschen Stadtkreis im Regierungsbezirk Kalisch.
Nur etwa 900 Menschen wurden beim Einmarsch der Roten Armee noch lebend gefunden.
Neben dem Ghetto bestand ab 1942 ein Jugendkonzentrationslager, in dem Kinder schon ab einem Alter von zwei Jahren eingesperrt waren.
1948 wurde die später berühmte Filmhochschule Lodz gegründet, die Absolventen wie Roman Polanski und Andrzej Wajda hervorbrachte.
50 Jahre später waren es 20.150 und etwa weitere 50 Jahre später, 1894, waren es 168.513.
Die Legislative liegt beim Rat der Stadt (Rada Miasta), welcher 2002 bis 2006 aus 43 Mitgliedern bestand und seither 40 Abgeordnete umfasst.
Das Opernhaus Teatr Wielki (Großes Theater) hat Platz für 1.300 Zuschauer und ist eines der größten Theater Europas.
Das Zentrale Textilmuseum (Centralne Muzeum Wlokiennictwa) befindet sich in der Piotrkowska 282, in der sogenannten Weißen Fabrik von Louis Geyer.
Nach ständiger Erweiterung der Sammlung wurde am 1. Januar 1931 das Museum für Ethnografie gegründet; erster Direktor wurde Jan Manugiewicz.
Exponate aus Afrika, Asien sowie Südamerika vergrößerten die Sammlung, welche bis zum Ausbruch des Zweiten Weltkrieges 1460 Teile umfasste; weiterhin gab es durch die Sammlung in unterschiedlichen Städten 9600 weitere Exponate.
Es zeigt die Geschichte der Stadt in verschiedenen Dauerausstellungen, welche durch weitere befristete Ausstellungen ergänzt werden.
Dauerausstellungen zeigen unter anderem das Zusammenleben der drei Kulturkreise Juden, Polen und Deutsche, das Leben Izrael Poznanskis und das Schaffen der Künstler der Stadt.
Die erste öffentliche Ausstellung fand am 15. Februar 1931 statt und bestand damals aus 111 Kunstwerken.
Die zweite Dauerausstellung zeigt den Widerstandskampf der Polen während des Zweiten Weltkrieges.
Diese Künstler veröffentlichten 1980 die ersten Bücher und eröffneten am 1. Oktober 1993 dann das Museum in der Villa von Henryk Grohmann.
Seit 1969 verfügt die Philharmonie neben ihrem Orchester über einen 60 Mann starken Chor.
Das Orchester und der Chor traten schon in fast allen europäischen Ländern, den USA und dem Fernen Osten auf und sind öfters für die Produktionen der Filmhochschule Lodz aktiv.
Vom Bahnhof Lodz Fabryczna fuhren Züge in Richtung Warschau.
Während der Umbauzeit endeten die meisten Züge außerhalb der Innenstadt im Bahnhof Lodz Widzew.
Es waren weitere Persönlichkeiten mit der Stadt verbunden, so der Nobelpreisträger für Literatur (1924) Wladyslaw Reymont, zahlreiche Absolventen und Professoren der Universitäten, wie der Filmhochschule Lodz, aber auch Industrielle, wie Karl Wilhelm Scheibler und Louis Geyer, und Roman Cycowski, Bariton der Comedian Harmonists, der bis 1920 in der Stadt lebte.