Seit der Eröffnung im Jahr 1793 ist seine Sammlung auf mehr als 380.000 Objekte gewachsen, von denen etwa 35.000 ausgestellt sind.
Mit 72.735 Quadratmetern Fläche und 96 Millionen Besuchern im Jahr 2019 ist der Louvre das größte und meistbesuchte Kunstmuseum der Welt.
Nach Leonardos Tod 1519 gelangten dessen Bilder - darunter wahrscheinlich auch die Mona Lisa - in die Sammlung des Königs, die zu dieser Zeit noch im Schloss Fontainebleau aufbewahrt wurde.
1660 zog die Sammlung in den Louvre um.
wurden kaum noch neue Bilder der Sammlung hinzugefügt.
Die Bilder wurden zurück ins Depot des Louvre gebracht.
Im Zuge der Französischen Revolution wurde die Sammlung mit Dekret der Nationalversammlung vom 27. Juli 1793 zum ersten Mal im Louvre zugänglich gemacht.
Unter Napoleon I. entstanden im Rahmen seines groß angelegten, bahnbrechenden nationalen Kultur-Programms 15 Zweigmuseen in ganz Frankreich, in denen Bilder der Sammlung zum ersten Mal einer breiten Öffentlichkeit in der französischen Provinz zugänglich waren.
Seit 1808 war bereits die Antikensammlung der Borghese Teil der Sammlung.
Das Finanzministerium zog um; in diesem Rahmen wurde unter anderem die Galerie d'Apollon restauriert und die Glaspyramide im Innenhof des Louvre geschaffen.
Die Glaspyramide wurde von Ieoh Ming Pei entworfen und 1989 eröffnet.
Seit 1986 werden viele vorher im Louvre gezeigte Kunstwerke der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts im Musee d'Orsay ausgestellt.
2009 forderte die türkische Stadt Izmir zwei antike Marmorstatuen der griechischen Götter Zeus und Apollon zurück, die Ende des 17. Jahrhunderts in der Nähe der Stadt, dem antiken Smyrna, gefunden wurden.
Die beiden über zwei Meter großen Kunstwerke wurden Ende des 17. Jahrhunderts als Geschenk an König Ludwig XIV.
Die Sammlung umfasst ungefähr 380.000 Werke, von denen etwa 35.000 Exponate auf einer Fläche von über 60.000 m^2 präsentiert werden.
Neben einem umfangreichen Digitalarchiv mit Kunstwerken der eigenen Sammlung bietet der Louvre Onlinetouren durch die Abteilung des ägyptischen Altertums.
Über die Plattform Youvisit können zahlreiche Ausstellungsräume, Hallen und die Außenarchitektur sowohl des historischen Bauwerks als auch der berühmten Glaspyramide des Architekten Ieoh Ming Pei in 360 Grad besucht werden.
Das Pariser Stammhaus überlässt dem Louvre in Lens Objekte aus seiner Sammlung als mittel- oder langfristige Leihgaben, damit diese dort gezeigt werden können.
Das Scheichtum, das einen jährlichen Ankaufsetat von 40 Millionen Euro plante, sollte einer "Agence internationale des musees de France" 165 Millionen zahlen - und jährlich für 15 Jahre 13 Millionen Euro für Wechselausstellungen in einer 2000-Quadratmeter-Galerie.
Als Gegenleistung werden französische Museen Wechselausstellungen veranstalten und auch weitere Exponate leihen (zunächst 300, dann weniger mit zunehmendem eigenem Bestand für je Objekt höchstens zwei Jahre).
Des Weiteren darf sich das neue Museum während der nächsten 30 Jahre Louvre nennen; dafür zahlt es an den Louvre in Paris 400 Millionen Euro.
Die von dem Geld neu errichteten Säle im Pariser Louvre erhalten den Namen des gestorbenen Emirs von Abu Dhabi, Zayid bin Sultan Al Nahyan als Centre Sheikh Zayed bin Sultan al Nahyan, und dies zeitlich unbegrenzt.
Museumsdirektoren, Konservatoren und Kunsthistoriker protestierten offensiv gegen die Kommerzialisierung der Museumsarbeit und den "Ausverkauf der französischen Museen", so Jean Clair, ehemaliger Direktor des Pariser Picasso-Museums und ein namhafter Theoretiker der zeitgenössischen Kunst.
Die Eröffnung in Abu Dhabi war zunächst für 2012/13 geplant, 2013 begannen die Bauarbeiten.
Das Museum wurde am 8. November 2017 eingeweiht und die offizielle Eröffnung für Besucher folgte am 11. November 2017 nach.