Lugano?/i (lombardisch Lügan , deutsch veraltet Lauis, rätoromanisch Ligiaun?/i) ist eine Stadt und politische Gemeinde im Bezirk Lugano des Schweizer Kantons Tessin.
Sie ist in die Kreise Lugano West, Lugano Ost und seit 2013 auch Lugano Nord gegliedert.
Seit den Eingemeindungen von Pregassona (2004), dann Barbengo, Carabbia und Villa Luganese im Jahr 2008 und von Bogno, Cadro, Carona, Certara, Cimadera, Sonvico und Val Colla im Jahr 2013 ist Lugano flächenmässig die siebtgrösste Schweizer Stadt, belegt den neunten Platz hinsichtlich der Einwohnerzahl und den zehnten Platz bezüglich der vorhandenen Arbeitsplätze.
In der vom Schweizer Bundesamt für Statistik definierten statistischen Raumkategorie wurde Lugano der Metropolregion Tessin zugerechnet, die neu zum multipolaren Agglomerationssystem herabgestuft wurde.
Lugano liegt am Luganersee (italienisch Lago di Lugano, in Italien Lago Ceresio) und ist umgeben von den drei Aussichtsbergen Monte Bre (925 m) im Osten, Monte San Salvatore (912 m) im Westen und dem Sighignola (1314 m) (am gegenüberliegenden Seeufer), dessen Gipfel Balcone d'Italia bereits auf italienischem Boden liegt.
Mit dem Einrücken französischer Revolutionstruppen 1798 in das Gebiet der Eidgenossenschaft endete der Untertanenstatus des Tessins, und Lugano wurde für einige Jahre zum Hauptort des Kantons Lugano der Helvetischen Republik.
1803 kam Lugano zum Kanton Tessin, dessen Hauptort bis 1878 alle sechs Jahre zwischen Bellinzona, Locarno und Lugano wechselte.
Am 30. September 2007 stimmten die Stimmbürger von Barbengo, Carabbia und Villa Luganese sowie von Lugano der Eingemeindung dieser drei Gemeinden zu.
Per 14. April 2013 wurden die Gemeinden Bogno, Cadro, Carona, Certara, Cimadera, Sonvico und Val Colla mit Lugano fusioniert, wodurch die Stadt rund 3400 zusätzliche Einwohner erhielt.
Er besteht aus 60 Mitgliedern und wird alle vier Jahre durch das Volk neu gewählt.
Sitzverteilung 2021 (in Klammern Resultate von 2016 und 2013): FDP 15 (18-19), Lega 14 (18-18), CVP 9 (9-9), SP 7 (9-9), SVP 5 (3-2), GPS 5 (3-3), Movimento Ticino&Lavoro (MTL) 2, Pi Donne 2, FA-PdA 1.
Er besteht aus sieben Mitgliedern und wird wie der Gemeinderat alle vier Jahre durch das Volk neu gewählt.
Bei den Schweizer Parlamentswahlen 2019 betrugen die Wähleranteile in Lugano: Lega 20,6 %, FDP 20,3 %, CVP 14,0 %, SP 13,9 %, SVP 13,1 %, Grüne 11,1 %, glp 1,0 %, POP/Sol 0,9 %, Pi Donne 0,9 %, LEGA VERDE 0,9 %.
Das Stadtbild ist im Inventar der schützenswerten Ortsbilder der Schweiz (ISOS) als schützenswertes Ortsbild der Schweiz von nationaler Bedeutung eingestuft.
Weitere Attraktionen von Lugano sind die beiden Hausberge Monte San Salvatore und Monte Bre, von denen aus sich ein Panorama über die Stadt, den Luganersee und die Tessiner Berge bietet.
Von der einstigen Baustruktur existieren deshalb heute nur noch einige Kirchen und vereinzelte Profanbauten.
Neben der 1873 gegründeten Banca della Svizzera Italiana BSI SA, der ältesten Bank des Kantons Tessin, haben die Banca Arner, Banca Commerciale Lugano, Banca del Ceresio, Banca del Sempione und die Corner Bank ihren Sitz in Lugano.
Die Stadt liegt an der Autobahn A2 (Basel-Gotthard-Lugano-Chiasso) mit zwei Ausfahrten (Nr. 49 Lugano Nord und Nr. 50 Lugano Süd).
In und um Lugano wurden bis in die zweite Hälfte des 20. Jahrhunderts vier meterspurige Strassenbahnen betrieben, nämlich die Strassenbahn Lugano, die Lugano-Cadro-Dino-Bahn (LCD), die Lugano-Tesserete-Bahn (LT) sowie die Lugano-Ponte-Tresa-Bahn (FLP).
Die Societa Navigazione del Lago di Lugano (Schifffahrtsgesellschaft des Luganersees) verbindet mehrere innerhalb der Stadt liegende Schiffslandestege und die am Luganersee gelegenen Orte.
In Lugano befindet sich die 1996 gegründete Universita della Svizzera italiana mit den Fakultäten Kommunikationswissenschaft, Wirtschaftswissenschaft und Informatik.
Im Zentrum von Lugano bei der Universita della Svizzera italiana steht die Scuola Europea di Studi Avanzati in Oftalmologia (ESASO), eine Weiterbildungseinrichtung für Augenärzte
Im Manno befindet sich die Universita professionale della Svizzera italiana (SUPSI) und die Scuola superiore di teatro di movimento.
Er wurde drei Mal Schweizer Meister (1938, '41 und '49) und drei Mal Schweizer Cupsieger (1931, '68 und '93).
Football Club Femminile Rapid Lugano, Football Club Trevano und F. C. Os Lusiadas.