Im Bildungsbereich ist sie unter anderem Sitz der Universität Luzern, der Pädagogischen Hochschule Luzern und der Hochschule Luzern.
Der Stadtkreis Littau umfasst gleichzeitig den gleichnamigen Stadtteil, während die übrigen fünf Stadtkreise im Stadtteil Luzern liegen.
Die frühesten bekannten Nennungen des Ortes sind ad monasterium Lucernense beziehungsweise ad Lucernense monasterium (9. Jahrhundert; Abschrift um 1200), monasterium Luciaria (840) und in quodam loco, qui Lucerna ex antiquitate est dictus (853; Abschrift des 11. Jahrhunderts).
Insbesondere ab der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts begann Luzern erfolgreich, seinen Einfluss in den umliegenden ländlichen Gebieten zu verstärken und Herrschaftsrechte an sich zu binden.
Im 16. und 17. Jahrhundert wurden die Kriege und Seuchen immer seltener, die Bevölkerung nahm vor allem auf dem Land kräftig zu, während die Stadt innerhalb der Mauern kaum wuchs.
Bei der ersten modernen Volkszählung im Jahr 1798 zählte die Stadt Luzern 4314 und Littau 668, in den heutigen Stadtgrenzen somit 4982 Personen.
Dabei gibt es deutliche Unterschiede: Littau wuchs relativ gleichmässig, während die Stadt Luzern schon in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts eine gewaltige Entwicklung wegen des zunehmenden Fremdenverkehrs erlebte.
Einwohner zogen oft in Neubauquartiere der Agglomerationsgemeinden Horw, Kriens, Emmen, Littau, Ebikon, Adligenswil, Meggen, Neuenkirch, Buchrain sowie Root und Dierikon.
Seit dem Jahr 2000 stabilisierte sich die Einwohnerzahl innerhalb des alten Stadtgebiets (2000: 59'496 Einwohner; Ende 2009 59'509 Bewohner).
Das Bevölkerungswachstum der Stadt Luzern in den letzten Jahren (Ende 2010 77'198, Ende 2016 81'592 Bewohner) findet in allen Stadtkreisen statt.
Die unterschiedlichen Bevölkerungsentwicklungen in der Kernstadt Luzern und der ehemaligen Gemeinde Littau zeigt folgende Tabelle:
Ende 2019 waren 46,2 % (38'040 Einwohner) der ständigen Wohnbevölkerung in Luzern Mitglied der römisch-katholischen Kirche, 10,7 % (8'795 Einwohner) waren Mitglied der evangelisch-reformierten Kirche und 43,1 % (35'422 Einwohner) waren konfessionslos oder hatten eine andere christliche Konfession bzw. Religionszugehörigkeit (Total: 82'257 Einwohner).
Genaue Mitgliederzahlen zu anderen Religionsgemeinschaften in Luzern liegen seit der Volkszählung 2000 keine mehr vor.
Jedoch führt das Bundesamt für Statistik (BFS) Stichprobenerhebungen durch, welche andere Religionsgemeinschaften in der Stadt Luzern erfassen.
2017 gaben 6,1 % der Befragten ab 15 Jahren in Luzern an, Mitglied einer anderen christlichen Kirche (weder katholisch noch reformiert) zu sein, 4,4 % waren Muslime und 2,6 % gehörten weiteren Religionsgemeinschaften an.
Die Anzahl Einwohner der Stadt Luzern betrug Ende 2017 81'401 Personen.
Weitere Nationen mit mehr als hundert Staatsangehörigen sind Nordmazedonien (393 Menschen), China (392 Menschen), die Türkei (358 Menschen), Grossbritannien (338 Menschen), Ungarn (238 Menschen), die Vereinigten Staaten (235 Menschen), die Niederlande (232 Menschen), Frankreich (216 Menschen), Brasilien (207 Menschen), Polen (204 Menschen), Syrien (188 Menschen), Thailand (187 Menschen), Schweden (172 Menschen), Indien (162 Menschen), die Slowakei (157 Menschen), Somalia (154 Menschen), Russland (149 Menschen), Vietnam (139 Menschen), Rumänien (138 Menschen), Afghanistan (135 Menschen), Griechenland (130 Menschen), Tschechien (111 Menschen) sowie Slowenien (110 Menschen).
Die Luzerner Quartiere haben unterschiedlich hohe Ausländeranteile (von Littauerberg 1,7 % bis BABEL 55,7 %) und sind auch hinsichtlich der Herkunftsstaaten sehr verschieden.
Im Stadtgebiet gibt es vier Bahnhöfe: die Bahnhöfe Luzern und Luzern Verkehrshaus, den Bahnhof Littau sowie seit dem 9. Dezember 2012 den unterirdischen Bahnhof Luzern Allmend-Messe, der von der Zentralbahn bedient wird.
Im Jahr 2000 wurde die Universität Luzern als jüngste der zehn Schweizer Universitäten mit den drei Fakultäten Theologie, Kultur- und Sozialwissenschaften sowie Rechtswissenschaften gegründet.
Ausserdem ist Luzern Standort der PH Luzern (Pädagogische Hochschule Luzern) mit dem Zentrum für Menschenrechtsbildung.
Die Fahne zeigte die Farben jedoch in horizontaler Anordnung, ausserdem wurde die Anordnung vertauscht.
Allein der Heizbedarf in Wohnungen verursacht durchschnittlich zwei Tonnen CO-Emissionen pro Kopf und Jahr, was über dem kantonalen Durchschnitt von 1,7 Tonnen liegt.
Luzern hat drei grössere Theater, es sind dies das Luzerner Theater, das Kleintheater Luzern und der Theaterpavillon.
Der gesamte Tourismus soll gemäss Prognosen bis ins Jahr 2030 zwölf Millionen Tagesgäste pro Jahr erreichen.