Lyon?/i (frankoprovenzalisch Liyon, deutsch veraltet Lion, Leyden oder Welsch-Leyden, lateinisch Lugdunum) ist die Hauptstadt der Region Auvergne-Rhone-Alpes und der Metropole de Lyon im Südosten Frankreichs.
Lyon ist außerdem Sitz der Präfektur des Departements Rhone, seit 2015 jedoch nicht mehr Teil des Departements.
Nördlich der Stadt liegt das Weinbaugebiet Beaujolais, südlich der Stadt schließen sich die Cotes du Rhone an.
Lyon liegt etwa 470 km südlich von Paris, 320 km nördlich von Marseille, 160 km westlich von Genf und 280 km von Turin entfernt.
Der spätere römische Kaiser Caracalla wurde am 4. April 188 im heutigen Lyon geboren, damals Verwaltungssitz der Provinz Gallia Lugdunensis, deren Statthalter sein Vater war.
Nach dem Tod Kaiser Ludwigs I. fiel der fränkische Reichsteil Burgund und damit auch Lyon bei der Teilung des Frankenreiches 843 an Kaiser Lothar I. bzw. dessen Mittelreich.
Als Kaiser Lothar I. kurz vor seinem Tod im September 855 in der Teilung von Prüm das Mittelreich unter seinen Söhnen aufteilte, erhielt Karl, der jüngste Sohn, die Provence sowie das südliche Burgund (Dukat Lyon).
wenige Jahre später, 869, starb, wurde sein Reich 870 im Vertrag von Meerssen zwischen dem Westfrankenreich und Ostfrankenreich aufgeteilt.
Hauptstadt des Königreiches Niederburgund wurde jedoch nicht Lyon, sondern das weiter südlich gelegene Arles.
am 20. April 1079 in der Päpstlichen Bulle Antiqua sanctorum patrum das Primat der Lyoner Kirche vor den Kirchen von Rouen, Tours, Sens und deren Suffraganen bestätigte und damit die Lyoner Kirche zur ersten unter allen Kirchen Galliens und damit zum Hauptsitz Galliens (Prima sedes Galliarum), erklärte.
Während die drei oben genannten Bischofssitze in Frankreich lagen, war Lyon einige Jahre zuvor, im Jahre 1032, als Teil des Königreichs Burgund (Arelat) an das Heilige Römische Reich gefallen.
Die Stadt fiel 1032, wie auch das gesamte Königreich Arelat, an das Heilige Römische Reich und wurde damals mit Leiden oder, zur besseren Unterscheidung mit Leiden in den Niederlanden, mit Wälsch Leiden bezeichnet.
Während der Französischen Revolution war Lyon das Hauptwiderstandszentrum gegen den Nationalkonvent im südlichen Frankreich.
In den Jahren 1831 und 1834 erlebte die Stadt zwei große Revolten der Seidenweber (französisch Canuts), die vom französischen Militär niedergeschlagen wurden und jeweils hunderte Todesopfer forderten.
Der internationale Flughafen Lyons liegt in Colombier-Saugnieu, etwa 25 km östlich der Stadt.
In der Nähe des Hafens liegt der Sitz der Infrastrukturfirma Compagnie nationale du Rhone, die den Lauf der Rhone von Lyon bis Marseille für die Schifffahrt und die Energiegewinnung ausgebaut hat.
Arrondissement und befindet sich an der Stelle, an der die Brüder Lumiere 1895 den vermutlich ersten Film der Welt gedreht haben.
Alle zwei Jahre organisiert das Maison de la Danse eine jeweils unter einem anderen Thema stehende Biennale, die die gesamte Stadt im September zwei Wochen lang in eine gigantische Tanzbühne verwandelt.
Die Biennale d'art contemporain de Lyon findet im Wechsel mit der Biennale de la danse de Lyon statt.
Nach dem Vorbild Lyons gibt es inzwischen mehr als 200 Städte in Frankreich mit plans lumieres Jeol wurde auch beauftragt, andere europäische Städte, beispielsweise Zürich und Gent systematisch zu illuminieren.
Paul Bocuse hatte seine Karriere am Küchenherd der Mere Brazier begonnen, Georges Blanc ist ein direkter Nachfahre der Mere Blanc - andere berühmte Meres Lyonnaises sind: La Mere Vittet, la Mere Guy, la Mere Fillioux (Lehrmeisterin von Mere Brazier), la Mere Poupon, la Mere Brigousse, la Mere Lea und la Grande Marcelle.
Auch Olympiques Frauenfußballerinnen haben ab 2007 bisher sechs französische Meistertitel in Folge gewonnen und sind darüber hinaus mit zwei europäischen Pokalsiegen (2011 und 2012) international sogar erfolgreicher als die Männer des Vereins.
Lyon ist Sitz der Metropole de Lyon, dem mit 1.452.952 Einwohnern (Stand: 2007) zweitgrößten Ballungsraum Frankreichs.
Lyon war bis zum 1. Januar 2015 der Hauptort von 14 Kantonen, die teilweise mit den städtischen Arrondissements zusammenfielen und teilweise diese weiter unterteilten.
Berühmte Lyoner sind unter anderem der römische Kaiser Claudius, der Physiker Andre-Marie Ampere, der Schriftsteller Antoine de Saint-Exupery, der Koch von Weltruhm Paul Bocuse, die Wegbereiter des modernen Kinos, die Gebrüder Lumiere, sowie der Chirurg und Nobelpreisträger Alexis Carrel.