Als Lärm oder auch Krach werden Geräusche (Schall) bezeichnet, die durch ihre Struktur (meist Lautstärke) auf die Umwelt (insbesondere Menschen) störend (Störschall), belastend oder gesundheitsschädigend wirken.
Ob Geräusche als Lärm bewusst wahrgenommen werden, hängt besonders von der Bewertung der Schallquelle durch den Hörer ab.
Knapp hundert Jahre später definierte der deutsche Sprachforscher und Lexikograph Johann Christoph Adelung den Begriff Lärm als "ein jeder lauter, beschwerlicher Schall".
Kurt Tucholsky notierte später einmal: "Lärm ist das Geräusch der anderen."
Der für Lärm umgangssprachlich häufig verwendete Begriff Radau ist bereits für das 19. Jahrhundert in Berlin belegt; er entstammte der Studentensprache, wo er eine durch Endbetonung an fremdsprachige Wörter angeglichene, lautnachahmende Bildung darstellte.
Synonym dazu wird - wahrscheinlich ausgehend vom rotwelschen Begriff palhe (Lärm), vom Ruhrgebiet bzw. Rheinland übergreifend auf andere Regionen - auch der Begriff Bohei oder auch Bahei (ursprünglich Buhei) im Sinne von "viel Lärm um nichts" oder auch "viel Tamtam um etwas machen" bzw. "(großes) Trara machen" verwendet.
Die auditive Wahrnehmung von Geräuschen als Lärm und die Lärmwirkung auf den Menschen hängen zum einen von messbaren physikalischen Größen ab:
Im Zuge der europäischen Einigung wurde der Begriff Umgebungslärm neu geprägt, um die Gesamtheit der menschlichen Wahrnehmung verschiedener Lärmquellen zu erfassen.
Für die Einordnung und Bewertung von Schall als Lärm gibt es mehrere Möglichkeiten.
Durchgesetzt hat sich in Deutschland als Maßeinheit das dB(A) für den Schalldruckpegel, wobei versucht wird, mittels technischer Einrichtungen die Empfindlichkeit des menschlichen Ohres bei bestimmten Tonhöhen z.
Grundlage für die rechtliche Bewertung des Schalls sind je nach den in Deutschland gültigen Vorschriften und Normen die Messung oder Berechnung der Schallemission.
Da eine bewertete Messung des Schalldruckpegels die empfundene Lautstärke und auch die potentielle Schädigung des Gehörs nur unvollkommen wiedergibt, werden für bestimmte Geräuscheigenschaften noch Zuschläge auf den physikalischen Pegel vergeben, so z.
Aus dem physikalischen Schalldruckpegel und den Zuschlägen werden Beurteilungspegel gebildet.
Die Normen DIN 45631 bzw. ISO 532 B beschreiben Verfahren zur Lautheitsmessung.
Das Sone ist ein lineares Maß, eine Verdoppelung der Lautheit in Sone entspricht einer Verdoppelung der wahrgenommenen Lautstärke.
Lärm kann für Menschen und Tiere belastend und schädigend wirken.
Bereits bei einem Schalldruckpegel ab 55 dB(A) werden Geräusche vermehrt als Lärmbelästigung empfunden.
Wirken Geräusche dieser Stärke über längere Zeiträume auf einen Menschen ein, ist mit der Entwicklung einer Lärmschwerhörigkeit zu rechnen.
Bei einem Schalldruckpegel über 110 dB(A) kann schon ein einmaliges Lärmereignis das Gehör schädigen (akutes Schalltrauma), insbesondere wenn die Schmerzschwelle überschritten wird.
Die folgenden Lärmpegel haben Auswirkungen auf das menschliche Verhalten:
Lärm kann auch absichtlich gegen Menschen eingesetzt werden.
In der Musik wird große Lautstärke als Lärm bzw. Krach bezeichnet, wenn sie als neuerfundene oder neuorganisierte künstlerische Äußerung (zum Beispiel elektrisch verstärkt bzw. verzerrt) zunächst als unmusikalisch bzw. ungewohnt und sogar (politisch) störend und das "Krachmachen" (etwa bei Jimi Hendrix) als revolutionäre Geste empfunden wird.
Um vor Lärm zu schützen, durch Vermeiden oder Bekämpfung, werden verschiedene Maßnahmen zur Lärmbekämpfung eingesetzt.
in etwa Tag, dem Lärm Beachtung zu schenken bzw. Tag des Lärmbewusstseins).
In Deutschland wird der Tag gegen Lärm von der Deutschen Gesellschaft für Akustik organisiert und ist mit verschiedenen Aktionen verbunden, bei denen möglichst alle Altersgruppen angesprochen werden sollen.