Weitere Welthits wie Vogue (1990), Frozen (1998), Music (2000), Hung Up (2005), 4 Minutes (2008) und Give Me All Your Luvin' (2012), mit denen sie sich über Jahrzehnte hinweg an der Spitze der weltweiten Charts behauptete, schärften ihren Ruf als globale Pop-Ikone.
Sie hatte nur zwei kurze Auftritte als Nachtclubsängerin, doch ein Jahr später wurde der Film zu einem Hit - vor allem durch Madonnas Singles Crazy for You und Gambler.
Nachdem sich das erste Album millionenfach verkauft hatte, suchte sich Madonna einen neuen Produzenten: Nile Rodgers, der schon Michael Jackson, Duran Duran und David Bowie produziert hatte.
Ihre Singles führten die Charts rund um die Welt an, und ihr erster von Susan Seidelman gedrehter Kinofilm Susan ... verzweifelt gesucht - mit der erfolgreichen Single Into the Groove - wurde ein Hit bei Kritikern und beim Publikum.
Die Lieder Live to Tell, Papa Don't Preach und Open Your Heart kletterten auf Platz eins der Billboard Single Charts, La Isla Bonita wurde ihre erste Nummer eins im deutschsprachigen Raum.
Vogue, eigentlich als B-Seite der letzten Like A Prayer-Auskopplung Keep It Together gedacht, wurde kurzfristig als eigenständige Single herausgebracht und damit zu einem ihrer größten Hits; das Video des Regisseurs David Fincher machte aus Madonna eine Ikone der Schwulen.
Der unter der Regie von Abel Ferrara gedrehte Film Snake Eyes floppte erneut an den Kinokassen und die Single Bad Girl erreichte erstmals seit 1983 nicht mehr die amerikanischen Top 20 der Billboard-Charts.
Nach der Geburt ihres Sohnes Rocco am 11. August 2000 und ihrer Hochzeit mit Guy Ritchie am 22. Dezember 2000 in Dornoch/Schottland startete Madonna im Juni 2001 nach jahrelanger Bühnenabstinenz die ausverkaufte Drowned World Tour, die sie nach Spanien, Italien, Deutschland, Frankreich und England führte.
Ihr Engagement gegen den Irakkrieg löste bei den konservativen Radiostationen einen Boykott aus, der Platzierungen der folgenden ausgekoppelten Singles in den Billboard Charts verhinderte, obwohl Die Another Day, American Life und Hollywood in den Top Ten der bestverkauften Singles standen.
Kurz darauf veröffentlichte Madonna erstmals in ihrer Karriere ein Duett als Single, nämlich Me Against The Music zusammen mit Britney Spears.
Madonna hatte schon vorher mit anderen Interpreten zusammen Lieder aufgenommen - mit Prince den Love Song auf dem Album Like a Prayer sowie 1999 mit Ricky Martin Be Careful (Cuidado con mi corazon) für dessen Album Ricky Martin - aber beide Songs waren nicht als Single erschienen.
Die New York Times und Barnes & Noble notierten das Buch auf Platz eins der meistverkauften Bücher - und auch die vier folgenden waren so erfolgreich, dass Madonna Fortsetzungen und ein umfangreiches Merchandising (Kleidung, Geschirr, Schmuck etc.) für Die englischen Rosen produzieren ließ.
Das Album Confessions on a Dance Floor wurde aufwändig beworben: Nach dem mäßigen Erfolg des vorangegangenen Albums wurde alles unternommen, um das neue Album zu einem größeren Erfolg zu machen: Neben "Release Parties", Anzeigenkampagnen, Werbeclips, Internetseiten und Auftritten in vielen Sendungen weltweit - unter anderem Star Academy (Frankreich), Wetten, dass..?, MTV-EMA, Ellen DeGeneres - stellte Madonna das Album auch persönlich in New York, London und Tokio vor.
Im Rahmen der Confessions Tour kam Madonna im August für zwei ausverkaufte Konzerte nach Deutschland (20. August 2006, Düsseldorf, LTU Arena und am 22. August 2006, Hannover AWD-Arena).
Nach ihrer Rückkehr widmete sie sich der Produktion von neuen Songs für das kommende Album Hard Candy und begann mit der Regie des Kurzfilms Filth and Wisdom, welcher 2008 auf der Berlinale, Deutschlands größtem Filmfestival, uraufgeführt wurde.
Mit Einnahmen von 72 Millionen US-Dollar (damals etwa 48,6 Millionen Euro) während des Zeitraumes Juni 2006 bis Juni 2007 war Madonna, ebenfalls gemäß dem Forbes Magazine, auch in finanzieller Hinsicht die erfolgreichste Musikerin des Jahres.
Die erste Single des Albums, Give Me All Your Luvin', war bereits im Februar 2012 veröffentlicht worden und Teil von Madonnas Performance während des Super Bowls 2012 in Indianapolis.
Bei den Billboard Music Awards im Mai 2016 sang Madonna als Hommage an ihren langjährigen Freund, den verstorbenen Sänger Prince, seinen Hit Nothing Compares 2 U und anschließend zusammen mit Stevie Wonder das ebenfalls von Prince geschriebene Lied Purple Rain.
Bei den Grammy Awards wurde das Album gefeiert - und auch kommerziell hatte Madonna ein Comeback geschafft: Die Singles Frozen, Ray of Light und The Power of Good-Bye standen hoch in den Hitparaden rund um den Globus.
Auch im Rest der Welt blieben Album und ausgekoppelte Singles weit hinter den Erwartungen zurück, obwohl viele Kritiker (Rolling Stone, Music Maker) Madonnas Talente als Komponistin betonten.
Die größten Erfolge dieser Zeit verzeichneten die Remixe der Singles, die Madonna in den Billboard Dance Charts fünf Nummer-eins-Hits bescherten - unter anderem der Remix von Stuart Price zu Hollywood.
Nachdem Madonnas Versuche, sich als ernstzunehmende Künstlerin zu etablieren, nicht von dem erhofften kommerziellen Erfolg gekrönt wurden, besann sie sich auf ihre Wurzeln und produzierte - gegen jeden Trend - in den Vereinigten Staaten ein elektronisches Dance-Album: Confessions on a Dance Floor.
Nach dem großen Erfolg der ersten Single Hung Up, die in über 40 Ländern an der Spitze der Charts stand, konnte auch das Album diesen Erfolg wiederholen.
Nach dem Erfolg des 2005er Albums Confessions on a Dance Floor - und den filmischen Misserfolgen der vergangenen Jahre - nahm Madonna von weiteren Filmprojekten Abstand.
Einen starken Kontrast zu SEX stellte die zweifache Mutter Madonna elf Jahre später vor: den Nummer-eins-Bestseller (New York Times & Barnes & Noble) Die englischen Rosen, der (laut Kritik) die Geschichte ihrer eigenen Tochter interpretiert.