Der Archipel besteht aus mehreren Atollen und 1196 Inseln, von denen 220 von Einheimischen bewohnt und weitere 144 für touristische Zwecke genutzt werden.
Mit dem steigenden Wohlstand der letzten Jahrzehnte sank die Fertilitätsrate allerdings erheblich von durchschnittlich 7,5 Kindern pro Frau 1980 auf nur noch 2,2 Kinder im Jahre 2015.
Die durchschnittliche Lebenserwartung betrug 2015 76,3 Jahre (Frauen: 77,4 Jahre, Männer: 75,4 Jahre).
Die Lebenserwartung auf den Malediven hat sich laut Zahlen der UN damit seit 1955 mehr als verdoppelt, als sie noch unter 35 Jahren lag.
Das muslimische Glaubensbekenntnis ist Bedingung für die maledivische Staatsbürgerschaft, seit der Verfassungsrat im Dezember 2007 eine Verfassungsänderung verabschiedete (Artikel 9 Absatz D der neuen Verfassung).
1942 baute das Vereinigte Königreich einen Militärflugplatz auf der Insel Gan, der erst in den späten 1970er-Jahren von der Royal Air Force geräumt wurde.
Drei Jahre später, 1956, erhielten die Malediven innere Autonomie, jedoch errichteten die Briten weitere Militärflugplätze.
In der Hauptstadt Male fand 1989 eine internationale Konferenz wegen der Bedrohung der Inseln durch den steigenden Meeresspiegel statt.
Am 25. September 2003 bestimmte ihn das Parlament einstimmig zum Präsidentschaftskandidaten, zwei Monate später wurde er mit 90,3 % der Stimmen zum sechsten Mal ins Amt gewählt.
In der ersten demokratischen Mehrparteien-Wahl 2008 wurde Mohamed Nasheed zum neuen Staatspräsidenten gewählt.
Bei der Präsidentschaftswahl 2013 wurde Abdulla Yameen, ein jüngerer Halbbruder von Maumoon Abdul Gayoom, zum neuen Präsidenten gewählt.
2015 wurde Gayooms Nachfolger Nasheed wegen "Terrorismus" zu 13 Jahren Haft verurteilt, blieb jedoch nach einer Reise zu medizinischer Behandlung nach London in britischem Exil.
Anfang Februar 2018 ließ Yameen den Ausnahmezustand ausrufen und seinen Halbbruder, den 80-jährigen Expräsidenten Gayoom, dessen Schwiegersohn und zwei Richter festnehmen.
Am 28. Oktober 2008 wurde der Reformer Mohamed Nasheed zum ersten demokratisch legitimierten Präsidenten gewählt.
Wegen der Festnahme des Vorsitzenden Richters des Strafgerichtshofs Abdulla Mohamed kam es Anfang 2012 zu Protesten, und der Oberste Gerichtshof forderte, ihn aus der Militärhaft freizulassen.
Der ehemalige Präsident Maumoon Abdul Gayoom (1978-2008) und der vorige, ins Exil geflohene Präsident Mohamed Nasheed schlossen 2017 ein Bündnis, um gegen Abdulla Yameen bei den nächsten Wahlen anzutreten, für die ihnen gute Erfolgsaussichten bescheinigt werden.
Seither hat Präsident Gayoom fünf Parteien geduldet: seine eigene, alles dominierende DRP, die islamische AP, die kleinen Parteien MSDP und IDP, sowie die demokratische MDP (Maledivische Demokratische Partei).
Am 7. August 2008 erließ Präsident Mohammed Abdul Gayoom eine neue Verfassung, die in Artikel 9 Absatz d) Personen, welche nicht muslimisch sind, die Aufnahme als neue Staatsbürger verwehrt.
Dies gilt jedoch nicht für Personen, die auf den Malediven geboren wurden und deren Eltern bereits Staatsbürger sind, unabhängig von ihrer Religion.
Gleichzeitig baute der ehemalige Präsident einstige Militärgebäude zu Gefängnissen aus - auf Inseln weit weg von den Luxushotels der Touristen.
Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) betrug 2016 3379 Mio. US-Dollar, das BIP pro Einwohner rund 9500 US-Dollar.
Seit der Ankunft der ersten europäischen Reisegruppe auf den Malediven im Jahr 1972 wuchs der Tourismussektor des Landes schnell und stetig.
In den letzten beiden Jahren wurden 20 neue Resorts eröffnet.
Die Zahl der ausländischen Arbeiter wird auf 100.000 geschätzt (etwa 40 % der Bevölkerung), der größte Teil davon illegal.
Es gibt zwei internationale Flughäfen, nämlich den Male International Airport auf der Insel Hulhule in der Nähe der Hauptstadt Male und den Gan International Airport auf Gan (Atoll Addu).