Manila (, offiziell: City of Manila; Filipino Lungsod ng Maynila; traditionelles Baybayin , koloniales Baybayin ) ist die Hauptstadt der Philippinen.
In der Stadt Manila leben 1,8 Millionen Menschen, in der Agglomeration Metro Manila 12,9 Millionen (2015).
Die Stadt ist von den Städten und Gemeinden der Metro-Region Manila umgeben: Navotas City, Caloocan City, Malabon City und Valenzuela City im Norden, Quezon City und Marikina City im Nordosten, San Juan, Pasig City und Mandaluyong City im Osten, Makati und Pateros im Südosten und Pasay, Taguig und Paranaque City im Süden.
Sieben davon liegen nördlich des Pasig: Binondo, Quiapo, Sampaloc, San Miguel, San Nicolas, Santa Cruz und Tondo.
Tondo ist das ärmste Gebiet der Stadt, während die Distrikte Ermita und Malate touristisch sehr beliebt sind wegen der vielen Bars, Restaurants und Einkaufszentren.
Am 26. September 2009 führte der Taifun "Ketsana" (auf den Philippinen "Ondoy" genannt) in Metro Manila zu den schwersten Überschwemmungen seit 42 Jahren.
Zwar durfte der König Luzons sein Amt weiterhin ausführen, aber seine politische Macht war in den Grundfesten erschüttert.
Die große Volksgruppe der Tagalog, die im südlichen Teil des Pasig ansässig war, wurde zur Zeit der Ankunft der Spanier sowohl von Rajah Sulayman, aus Seludung, Rajah Matanda, aus Sapa, als auch Rajah Lakan Dula, aus Tondo, regiert.
Wegen der Niederlage gegen die britischen Truppen hatte Spanien an Ansehen verloren; dies war der Beginn des Niedergangs der spanischen Herrschaft und der Beginn des Aufstiegs Englands als Seemacht im Pazifik.
Am 1. Mai 1898 wurde die veraltete spanische Flotte in der Schlacht in der Bucht von Manila von der modernen Flotte der USA unter Commodore George Dewey in nur wenigen Stunden völlig zerstört.
Dies fand in Malolos statt, der heutigen Hauptstadt der Provinz Bulacan, da große Teile von Manila noch unter spanischer Kontrolle waren.
Weil Manila der Sitz der spanischen Kolonialverwaltung war, existieren in Manila viele katholische Kirchen, die auch unter dem Schutz der UNESCO stehen.
Weitere religiöse Minderheiten sind unter anderem: Evangelikale, Mormonen (Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage), Anhänger der Unabhängigen Philippinischen Kirche (Iglesia Filipina Independente/Aglipayan), Siebenten-Tags-Adventisten, Anhänger der "United Church of Christ in the Philippines" und die Zeugen Jehovas.
Die Folge war eine überproportionale Zunahme der Bevölkerung in diesen Siedlungen, die in Caloocan, Mandaluyong City, Navotas, Pateros, Pasay City und Tondo einen Anteil von zwei Fünftel bis zu drei Viertel an der Gesamtbevölkerung besitzt.
Der "Smokey Mountain", ein mehr als 50 Meter hoher Müllberg, direkt am Hafen gelegen, wurde in den 1980er Jahren ein unrühmliches Wahrzeichen für die Stadt.
Das "Archdiocese of Manila Museum (AMM)" (Museum der Erzdiözese Manila) wurde 1987 eingeweiht und beherbergt kirchliche und liturgische Stücke zur Geschichte der Katholischen Kirche in den Philippinen.
Weitere erwähnenswerte Museen sind das Metropolitan Museum of Manila (gilt als das bedeutendste Kunstmuseum des Landes), das "Museo Pambata" (Kindermuseum), das "Museo ng Maynila" (Museum der Stadt Manila), das "Intramuros Lights and Sounds Museum" (Intramuros Licht- und Tonmuseum) und das "UST Museum of Arts and Sciences" (UST Museum für Kunst und Wissenschaft).
Während der spanischen Kolonialzeit war der Bezirk Sitz der Kolonialverwaltung, wovon noch erhaltene Gebäude zeugen, darunter die "Kathedrale von Manila".
Innerhalb von Intramuros befindet sich die Festung Fort Santiago, die 1570 von Martin de Goiti als Fuerza de Santiago gegründet wurde, um den spanischen Konquistadoren einen Zufluchtsort gegen Guerilla-Angriffe muslimischer Einheimischer zu bieten.
Das Gebäude, zwischen den Jahren 1587 und 1606 im Stil des Barock erbaut, ist die älteste Kirche der Philippinen und das einzige Gebäude, das der Zerstörung von Intramuros während der Schlacht um Manila (1945) entgangen ist.
Ebenfalls in Quiapo steht Asiens einziger sakraler Bau, der ganz aus Stahl im neugotischen Stil erbaut wurde, die Basilica de San Sebastian.
Am südlichen Tor der Aurora Avenue befindet sich der Chinesische Friedhof (Manila Chinese Cemetery), der um 1850 von dem hohen Regierungsbeamten Lim Ong und dem Geschäftsmann Carlos Palanca (Tan Quien Sien), gegründet wurde.
Der 1934 erbaute "Rizal Memorial Sports Complex" (RMSC) ist der nationale Sportkomplex der Philippinen und gilt als der älteste Sportkomplex in Asien.
Vor allem die Bezirke von Malate, Ermita, Paco, San Miguel, Quiapo und Sampaloc sind Standort der wichtigsten Universitäten des Landes.
Manila) und die Philippine Normal University in Ermita, die "Far Eastern University" in der Nicanor Reyes Street (früher Morayta Street), die privaten katholischen Universitäten Ateneo de Manila und De La Salle sowie die katholische University of Santo Tomas in Sampaloc, die stadteigene "Pamantasan ng Lungsod ng Maynila" (Universität der Stadt Manila) in Intramuros und an drei Standorten in der Stadt die Polytechnic University of the Philippines.