Seit 2011 steht er beim FC Bayern München unter Vertrag, mit dem er 2013 das Triple aus deutscher Fußballmeisterschaft, DFB-Pokal und UEFA Champions League und 2020 das "Sextuple" aus deutscher Fußballmeisterschaft, DFB-Pokal, UEFA Champions League, DFL-Supercup, UEFA-Super-Cup und FIFA-Klub-Weltmeisterschaft gewann.
Bereits am zweiten Spieltag musste er für den verletzten Frank Rost einspringen und bestritt sein erstes Bundesliga-Spiel am 19. August 2006 auf dem Tivoli gegen Alemannia Aachen.
Zur Saison 2007/08 holte Schalke 04 zwar mit Mathias Schober einen erfahrenen Torhüter, trotzdem blieb Neuer auch in den folgenden Jahren unumstrittene Nummer eins im Tor der Gelsenkirchener.
Am 20. April 2011 gab der Verein bekannt, dass Neuer seinen bis Ende der Saison 2011/12 laufenden Vertrag mit dem FC Schalke 04 nicht verlängern werde.
Sein erstes Spiel für Bayern München in der Bundesliga absolvierte Neuer am ersten Spieltag der Saison 2011/12 bei der 0:1-Niederlage im Heimspiel gegen Borussia Mönchengladbach, bei der er entscheidend am Gegentor beteiligt war.
In seiner ersten Saison erreichte er mit dem FC Bayern München in der Champions League, in der Bundesliga und im DFB-Pokal jeweils den zweiten Platz.
In den beiden Pokalwettbewerben kam es insgesamt dreimal zum Elfmeterschießen, von denen zwei auch dank Neuer gewonnen wurden und er selbst gegen den FC Chelsea im Champions-League-Finale einen Elfmeter verwandelte.
Am 30. August 2013 gewann er mit der Mannschaft gegen den FC Chelsea den UEFA Super Cup.
Spieltag) stand Neuer mit dem FC Bayern so früh wie kein Verein zuvor rechnerisch als deutscher Meister fest.
Am 7. Mai 2016 wurde Neuer mit dem FC Bayern zum vierten Mal in Folge deutscher Meister.
Mit nur 17 Gegentoren in der Bundesliga-Saison 2015/16 verbesserte er dabei seinen eigenen Rekord von zuvor 18 Saison-Gegentoren und dazu stellte er auch mit 21 Spielen ohne Gegentor einen neuen Rekord auf.
Beim Viertelfinal-Rückspiel in der UEFA Champions League am 18. April 2017 gegen Real Madrid zog sich Neuer einen Haarriss am linken Mittelfuß zu und fiel damit für den Rest der Saison aus.
Während er mit dem FC Bayern in der "Königsklasse" bereits im Achtelfinale gegen den späteren Sieger FC Liverpool ausschied, gewann er mit der Mannschaft das nationale "Triple" aus Meisterschaft, Supercup und DFB-Pokal.
Ende Mai 2020 verlängerten Neuer und der FC Bayern München das noch ein Jahr laufende Arbeitspapier vorzeitig bis Juni 2023.
Außerdem gewann er mit der Mannschaft die - wegen der COVID-19-Pandemie erst im Februar 2021 ausgetragene - FIFA-Klub-Weltmeisterschaft 2020, den DFL-Supercup 2020 und den UEFA Super Cup 2020 - insgesamt also sechs Titel.
Kurz vor seinem ersten Bundesligaspiel bestritt Neuer am 15. August 2006 seine erste Partie für die U-21-Nationalmannschaft.
Am 2. September 2014 wurde Neuer zum Stellvertreter von Bastian Schweinsteiger ernannt, der nach dem Rücktritt von Philipp Lahm neuer Kapitän der Nationalmannschaft wurde.
Da Schweinsteiger am 3. September 2014 beim Freundschaftsspiel gegen Argentinien verletzungsbedingt fehlte, hatte Neuer seinen ersten Einsatz als Kapitän.
Bei der Europameisterschaft 2016 stand Neuer in allen sechs Partien der deutschen Mannschaft im Tor, davon bestritt er die ersten fünf Spiele als stellvertretender Kapitän von Schweinsteiger.
Zum Rücktritt Özils äußerte sich Neuer eher zurückhaltend, dies sei ein Thema gewesen, das "sehr anstrengend" gewesen sei für die, die alles gelesen hätten (Özil veröffentlichte seine Rücktrittserklärung in drei Teilen auf dem sozialen Netzwerk Twitter).
Auf die Frage, warum er sich nicht früher zum Rücktritt Özils geäußert habe, gab Neuer an, erstens sei Urlaub nach der WM angesagt gewesen und zweitens habe man ihn nicht gefragt, und er habe es so gelernt, dass wenn man nicht gefragt werde, man auch nichts sagen müsse.
Diese Passage wurde von der Presse kritisiert, weil sie als Kritik an Özil aufgefasst wurde, obwohl Neuer Özil nicht beim Namen genannt hatte.
Im darauffolgenden Jahr stellte ihn die UEFA als einzigen deutschen Torwart für die Wahl ins UEFA Team of the Year auf.
Im gleichen Jahr wurde er von den deutschen Sportjournalisten als erster Spieler des FC Schalke 04 zum Fußballer des Jahres gewählt.
Bei der Online-Abstimmung der UEFA wurde er auch ins UEFA Team of the Year 2013 gewählt.