Die Arbeiter Hunans waren größtenteils politisch desinteressiert, so dass Maos Zellen der KPC und der Sozialistischen Jugendliga nur langsam wuchsen, dies vor allem durch persönliche Beziehungen.
Über die Einheitsfront-Politik war Mao geteilter Meinung, letzten Endes unterstützte er sie: Ihm war klar, dass sich alle demokratischen Kräfte vereinigen müssten, um der Ära der Kriegsherren ein Ende zu setzen.
Mitte März wurde er zum Direktor des Institutes zur Bildung der Bauernbewegung ernannt, womit er sich ausschließlich mit der Mobilisierung der Landbevölkerung befassen konnte und zum Experten für die Bauernbewegung innerhalb der KPC wurde.
Der umfangreiche Bericht über eine Untersuchung der Bauernbewegung in Hunan, den er nach seiner Rückkehr der Parteiführung präsentierte, wurde angenommen, mehrfach in China publiziert und in englischer und russischer Sprache in der Zeitung Kommunistische Internationale teilveröffentlicht.
Nach Maos Ansicht sollte sich eine solche kommunistische Armee aus verarmten Bauern rekrutieren Maos Vorschlag, in schwer zugänglichen Gebieten kommunistische Basen einzurichten, wurde von der Komintern aber nur bedingt genehmigt.
Nach der Konferenz sollte Mao wieder für die Partei in Shanghai arbeiten, er bestand jedoch darauf, in Hunan einen Herbsternte-Aufstand zu organisieren, um sein eigenes - wahrscheinlich von Peng Pais Hailufeng-Sowjet inspiriertes - Konzept der Schaffung befreiter Zonen im agrarischen Hinterland umzusetzen.
Luo Fu und nach ihm Mao Zedong griffen Bo und Otto Braun in ihren Wortmeldungen schwer an und machten ihre Fehler für den Verlust des Sowjets verantwortlich.
Am Ende dieser Konferenz hatte Bo Gu außer Kai Feng und Otto Braun keine Unterstützer mehr, während Mao wieder zum Mitglied des Ständigen Ausschusses des Politbüros bestimmt wurde.
Dieser Ansatz von Mao Zedong lag auf einer Linie mit Moskau, wenngleich der Kontakt dorthin vorübergehend abgerissen war: Stalin wollte ein stabiles China als Absicherung der Sowjetunion gegen Japan.
Eine Gelegenheit dazu bot sich in der Person des Zhang Xueliang, der sich mit seinen Truppen vor den Japanern aus der Mandschurei in Shaanxis Provinzhauptstadt Xi'an zurückgezogen hatte, und der ebenfalls auf der Suche nach Verbündeten war.
Die Beziehungen zwischen Stalin und Mao kamen unter großen Druck, denn es war offensichtlich, dass Chiang und seine zahlreichen deutschen Berater zuerst auf die Vernichtung der Kommunistischen Partei, erst dann auf Widerstand gegen Japan hinarbeiteten.
Da auch Zhang Guotao, Kang Sheng, Bo Gu und Zhou Enlai auf Wang Mings Linie waren und nicht zuletzt eng mit der Kuomintang zusammenarbeiteten, entsandte Mao mit Ren Bishi seinen eigenen Vertreter nach Moskau.
Jiang Qing war die frühere Geliebte von Kang Sheng, der später Leiter der chinesischen Geheimdienste werden würde und unter anderem die Kampagne gegen die Rechtsabweichler steuerte.
Um die Unterstützung in der Bevölkerung zu verbreitern und aus Sorge um den Zusammenhalt der Kommunistischen Partei entwickelte Mao ab Ende 1939 zusammen mit Chen Boda das Konzept der Neuen Demokratie.
Auf diesem Parteitag der Geschlossenheit - Wang Ming war mittlerweile demontiert, Zhou Enlai keine Gefahr für Maos Führungsanspruch - wurde ein neues Parteistatut verabschiedet, in dem das Mao-Zedong-Denken zur Grundlage der Kommunistischen Partei Chinas erklärt wurde.
Auf Wunsch von Mao entsandte Stalin immerhin seinen Marxismusexperten Pawel Judin nach China, der zwei Jahre lang Maos Werke prüfte und Stalin bestätigte, dass Mao ein Marxist sei.
Stalins Nachfolger Nikita Sergejewitsch Chruschtschow benötigte unbedingt die Anerkennung Maos als Führer des kommunistischen Lagers, denn Mao hatte damals in der kommunistisch beherrschten Welt ein sehr hohes Ansehen.
Mao wusste bereits im Jahre 1949 - der chinesische Bürgerkrieg war noch nicht vorbei - von Kim Il-sungs Plänen, das militärisch viel schwächere Südkorea anzugreifen.
Sowohl Kim als auch Mao wussten damals nicht, dass Stalin den Kriegseintritt der USA in den Koreakrieg provozieren wollte, um die Kräfte sowohl der USA als Chinas längerfristig zu binden.
Es war klar, dass Neuerungen notwendig seien, die Parteilinken um Mao lehnten den marktwirtschaftlichen Ansatz der Moderaten ab und setzten sich mit ihrer Forderung nach Kollektivierung durch.
Die "Sechzig Thesen über Arbeitsmethoden", die auf diesen Konferenzen verabschiedet wurden, bildeten die theoretische Basis für den Großen Sprung nach vorn, "Drei Jahre hartnäckiger Arbeit" wurde zum Slogan für den maoistischen Aufbau des Sozialismus.
Jahrestag der Ausrufung der Volksrepublik begegneten Mao und Chruschtschow sich offen feindlich: Chruschtschow schlug vor, Mao solle Eisenhower gegenüber guten Willen zeigen und fünf seit dem Koreakrieg in China gefangene Amerikaner freilassen, Mao beschuldigte Chruschtschow, den Sozialismus zu betrügen und opportunistisch zu agieren.
In Wirklichkeit sollte durch das entstehende Chaos die erneute Machtergreifung Mao Zedongs und die Beseitigung seiner innerparteilichen Gegner, insbesondere Liu Shaoqi, erreicht werden, was Mao mit Hilfe von Lin Biao und der Viererbande auch gelang.
Nach dem Überfall Japans auf China wandte Mao sich am 1. November 1937 zusammen mit Zhu De als Oberkommandierendem an den späteren britischen Prime Minister Clement Attlee, den damaligen Vorsitzenden der Labour Party, und bat ihn um Unterstützung.
Mit seiner dritten Frau He Zizhen wurde Mao verkuppelt, nachdem er sich mit seinen Truppen in das Gebirge Jinggangshan zurückgezogen hatte, und als Yang Kaihui noch lebte.