In dessen Theorie zur Verbindung von Theologie und Naturwissenschaften steckt der Grundgedanke, nach dem Montessori ihre kosmische Erziehung entwickelte.
Nach ihrem ersten Hochschulabschluss gelang es ihr schließlich doch, Medizin zu studieren - als eine der ersten fünf Frauen in Italien.
Im Jahr 1896 wurde sie schließlich an der Universität Rom promoviert.
Das verbreitete Gerücht, dass sie als erste Frau Italiens promoviert worden sei, stimmt jedoch nicht.
Im selben Jahr vertrat Montessori die italienischen Frauen in Berlin auf dem Internationalen Kongress für Frauenbestrebungen.
Ihr besonderes Interesse galt den dort nur notdürftig versorgten geistig behinderten Kindern.
1899 erhielt sie vom italienischen Erziehungsminister Guido Baccelli den Auftrag, vor Lehrerinnen in Rom eine Vortragsreihe über die Erziehung geistig behinderter Kinder zu halten.
Aus diesem Kurs ging die Scuola magistrale ortofrenica (italienisch "Heilpädagogisches Institut") hervor, die sie als Direktorin zwei Jahre leitete.
1901 verließ Montessori das Institut und nahm ein Studium der Anthropologie, Psychologie und Erziehungsphilosophie auf.
Entgegen weit verbreiteter Annahmen hat Maria Montessori am 6. Januar 1907 nicht das so genannte Casa dei Bambini (italienisch Kinderhaus), eine Tagesstätte für geistig gesunde Kinder aus sozial schwachen Familien, im römischen Arbeiterbezirk San Lorenzo gegründet - ihr wurde die wissenschaftliche Leitung von der Baugesellschaft Istituto Romano di Beni Stabili (IRBS) angetragen.
Die Ergebnisse waren so überwältigend gut, dass sie sie "mit größtem Staunen und Ungläubigkeit erfüllten", wie sie in "Kinder sind anders" selber beschreibt und sie daraus Schritt für Schritt ihre Methode entwickelte.
Ein Schlüsselerlebnis aus dieser Zeit war ihre Beobachtung eines dreijährigen Mädchens, das völlig selbstversunken in seine Beschäftigung mit Einsatzzylinderblöcken, sich auch durch massivste Ablenkungen nicht stören ließ.
Den Ausdruck konzentrierter Aufmerksamkeit, den Montessori an diesem Kind beobachten konnte, bezeichnete sie später als "Polarisation der Aufmerksamkeit", deren experimenteller Erforschung sie einen Großteil ihrer weiteren Arbeit widmete.
Durch diese Protektion wurde die italienische Montessori-Gesellschaft von der faschistischen Regierung unterstützt.
Die Entfremdung Montessoris gegenüber der faschistischen Regierung setzte erst 1934 ein, als das Regime immer mehr versuchte, sich in die tägliche Arbeit an den Montessori-Schulen einzumischen (beispielsweise Gebot des Uniformtragens).
Nachdem die Montessori-Pädagogik verboten wurde, verließ Montessori Italien.
Im Jahre 1939 reiste Maria Montessori auf Einladung der Theosophischen Gesellschaft nach Indien, um Vorträge und Ausbildungskurse zu halten.
Dabei wurde sie von ihrem Sohn Mario begleitet, der ihre Vorträge ins Englische übersetzte.
Während dieser Zeit hielt Maria Montessori eine Reihe von Ausbildungskursen ab.
Während dieser Zeit entwickelte sie insbesondere das Prinzip der "Kosmischen Erziehung" und den "Erdkinderplan".
Bis zum Ende ihres Lebens verbrachte sie ihre Zeit in den Niederlanden, wo sich heute auch der Hauptsitz der Association Montessori Internationale (AMI) befindet.
Mario wuchs zusammen mit seinem Milchbruder Liberato Olivero auf und wurde von Montessori immer wieder besucht.
Nach dem Tod ihrer Mutter Renilde Montessori nahm sie ihn im Frühjahr 1913 zu sich und Mario nahm den Namen seiner Mutter an.
Erst als er über 40 Jahre alt war, bekannte Maria Montessori sich zu ihm als seine Mutter.
Nach dem Tod seiner Mutter 1952 leitete Mario M. Montessori die Gesellschaft Association Montessori Internationale (AMI) bis zu seinem Tod 1982.