Das Baumaterial war früher in der Regel Holz.
Außerdem kann der Spieler völlig verdeckt agieren, sodass nur die scheinbar eigenständige Figur für das Publikum sichtbar ist.
Diese Umstände führten im 19. Jahrhundert zu einer Mode, Theaterstücke oder auch Opern unmittelbar auf die Marionettenbühne zu übertragen und "kleine Menschlein" handeln zu lassen, was nach einer verbreiteten Auffassung weder den Stücken noch dem Medium Figurentheater gerecht wurde.
Mit eigens dafür entwickelten Figuren sind natürlich auch solche Situationen zu bewerkstelligen.
Dann aber entwickelt sich das Spiel unter Umständen eher zur Artistik.
Marionettenartige Gliederpuppen sind seit der Antike bekannt.
Bereits im alten Ägypten und im alten Griechenland erfreuten sich diese Neurospasmata genannten Figuren großer Beliebtheit.
Die älteste Marionettentheaterdynastie Deutschlands ist die Theaterfamilie Bille aus dem Erzgebirge, daneben gab es noch die Winters aus Schlesien, die Richters aus Thüringen, die Apels aus Sachsen und die Theaterfamilie Schichtl (deren Namen noch als Variete-Theater Schichtl auf dem Oktoberfest in München vertreten ist) aus Süddeutschland.
Die Lindauer Marionettenoper, das Düsseldorfer Marionetten-Theater, das Salzburger Marionettentheater, das Marionettentheater Schloss Schönbrunn und das Operla in Bayreuth führen Opern und Theaterstücke mit Marionetten auf.
Ein weiteres bekanntes Marionettentheater ist das 1924 von Karl Magersuppe gegründete Theater Die Holzköppe, seit 1955 ansässig in Steinau an der Straße.
Diese Bühne zählt zu den ältesten bestehenden Puppentheatern in Deutschland und gehört zu den wenigen, die noch in traditioneller Form spielen.
Im modernen deutschen Puppentheater spielt die Marionette quantitativ keine große Rolle, hat aber wesentliche neue Akzente gesetzt.
Gestalterisch und spielerisch begann man um 1920 Puppen im Bauhaus zu behandeln.
Nachwirkungen der künstlerischen Bestrebungen sind bis heute zu spüren, vor allem im Marionettentheater Kleines Spiel, gegründet 1947.
In den Staats- und Stadttheatern der DDR wurde nach sowjetischem Vorbild meist mit Stabpuppen gespielt - als das junge Puppentheater Neubrandenburg sich neben der Handpuppe auch der Marionette zuwandte, war das durchaus als neuer Ansatz zu verstehen.
Im Iran heißt das traditionelle Marionettentheater Kheimeh Shab Bazi.
Die Form geht aus dem Namen hervor, der mit "nächtliche Aufführung in einer Puppenbude" übersetzt werden kann.
Im burmesischen Marionettentheater Yoke the werden 50 bis 90 Zentimeter große Puppen zur Begleitung eines klassischen Hsaing Waing-Orchesters bewegt.
Die ersten Hinweise auf burmesische Spielpuppen (burmesisch yoke) stammen von einer Steininschrift aus dem Jahr 1444, auf der einige Puppenspieler namentlich erwähnt werden.
Der Dichter, Musiker und General Myawaddy Mingyi U Sa (1766-1853) trug wesentlich dazu bei, das burmesische Puppenspiel zu einer hoch angesehenen höfischen Kunstform zu entwickeln.
Früher boten Tempelfeste einen Anlass für den Auftritt der mythischen Figuren, zu denen die Schlangengottheit Naga, der mythische Vogel Garuda, diverse Tiere und der Magier (zawgyi) gehören.
Die Vorstellung eröffnet normalerweise die Puppe eines weiblichen Geistes (natkawdaw), der zu den nat (überwiegend Geister eines gewaltsamen Todes gestorbenen Menschen) gehört.
In Indien gehören Marionetten zu einer sehr alten dramatischen Form, die bereits im indischen Nationalepos Mahabharata erwähnt wird, das ab dem 4. Jahrhundert v. Chr. niedergeschrieben wurde und heute noch als Volkstheater in den indischen Bundesstaaten Rajasthan als Kathputli, Odisha als Kundhei, Karnataka als Gombeyatta und in Tamil Nadu als Bommalattam vorkommt.
Die Puppen bestehen aus Holz und Stoff, Papiermache oder Leder.
Einen Menschen, der von anderen wie ein Werkzeug benutzt wird, bezeichnet man ebenfalls als Marionette.