Maria (altgriechisch aa, Mariam, hebräisch , Mirjam, aramäisch ; auch: Maria von Nazaret) ist die im Neuen Testament genannte Mutter Jesu.
Maria wird im Christentum als Mutter Jesu Christi besonders verehrt und ist auch im Koran als jungfräuliche Mutter Jesu erwähnt.
Weitere Personen namens Maria im Neuen Testament sind Maria von Magdala (Maria Magdalena) und Maria des Kleophas.
Eine weitere Maria, die Mutter eines Jakobus, wird meist mit der Maria des Kleophas gleichgesetzt (erwähnt in Mt 27,56 EU).
Im griechischen Text wird die Mutter Jesu meistens Mariam (aa), seltener Maria (aia) genannt.
Im Deutschen ist als Genitivform des Namens neben "Marias" im kirchlichen Sprachgebrauch auch "Mariens" und, abgeleitet vom Lateinischen, "Mariä" oder "Mariae" gebräuchlich, etwa in den Wendungen "Haus Mariens", "Mariä Verkündigung" oder "Mariä Himmelfahrt".
Maria erscheint im Neuen Testament nur in den Evangelien und der Apostelgeschichte, vor allem in den Kindheitsgeschichten des Matthäus- und des Lukasevangeliums, sowie an einigen weiteren Stellen am Rande.
In allen anderen Schriften wird Maria nicht namentlich erwähnt.
Trotzdem wird seine Mutter an einer Stelle, nämlich in Mk 6,3 EU als Mutter Jesu namentlich erwähnt.
Ebenfalls werden hier vier Brüder Jesu, nämlich Jakobus, Joses, Judas und Simon genannt.
Neben der männlichen Abstammungslinie werden vier Frauen genannt, die im Alten Testament von Bedeutung sind, nämlich Tamar, Rahab, Rut und Batseba (als Frau des Urija bezeichnet).
Nun heißt es nicht "Josef war der Vater Jesu", sondern "Josef, Mann Marias; von ihr wurde Jesus geboren" (Mt 1,16).
Ihr Name erscheint nur in Mt 1,18 EU, 20 EU und 2,11 EU, an letzterer Stelle im Zusammenhang der Huldigung Jesu durch die Sterndeuter.
Im Lukasevangelium ist die Erzählung der Geburt Jesu mit der Geburt Johannes des Täufers verknüpft.
Obwohl es keine Kindheitsgeschichte erzählt, tritt Maria als Mutter Jesu an zwei Stellen in Erscheinung:
Die paulinischen Briefe, bei denen es sich um die ältesten neutestamentlichen Texte handelt, erwähnen Maria nicht namentlich.
Ob Maria außer Jesus noch weitere Kinder gebar, wie es mehrere biblische und außerbiblische Zeugnisse nahelegen, die von Geschwistern Jesu berichten, gehört aufgrund von Lehrkontroversen über die Jungfräulichkeit Marias zu den strittigen Fragen zwischen den Konfessionen.
Die Namen der Brüder Jesu sind in Mk 6,3 EU aufgezeichnet: Jakobus, Joses, Judas und Simon; daneben sind an derselben Stelle auch Schwestern genannt.
In der orthodoxen und in der katholischen Kirche fasst man die Geschwister Jesu als Vettern und Basen Jesu oder - seltener - als Kinder Josefs aus einer früheren Ehe auf, da Josef in apokryphen Quellen als Witwer bezeichnet wird.
In Lk 2,7 EU wird Jesus als "erstgeborener" Sohn Marias bezeichnet, was nahelegt, dass Jesus Geschwister hatte.
Nach der biblischen Erzählung in Mt 1,18-25 EU nahm Josef Maria zur Frau.
Demgegenüber vertreten die katholische Kirche und die orthodoxen Kirchen die Lehre, Maria sei immerwährend Jungfrau geblieben.
In den Evangelien werden Jesu "Mutter und seine Brüder" mehrmals zusammen genannt.
Zur "Menschwerdung" des Sohnes Gottes gehört nach neuerer protestantischer Auffassung zudem, dass Jesus mit Vater, Mutter und Geschwistern aufwuchs, obwohl die Reformatoren selbst dies noch anders gedeutet hatten.
Jesu ältester Bruder Jakobus übernahm nach Gal 1,19 EU und Gal 2,9 EU in der Jerusalemer Urgemeinde später eine Führungsrolle.