Mario Götze (* 3. Juni 1992 in Memmingen) ist ein deutscher Fußballspieler, der seit Anfang Oktober 2020 in den Niederlanden bei der PSV Eindhoven unter Vertrag steht.
Im Finale der Weltmeisterschaft 2014 erzielte er gegen Argentinien in der Verlängerung nach Vorlage von Andre Schürrle den 1:0-Siegtreffer.
Nach dem Umzug nach Dortmund setzte er seine Laufbahn zunächst beim FC Eintracht Hombruch (heute Hombrucher SV 09/72) fort und wechselte dann zu Borussia Dortmund.
FSV Mainz 05 verloren, jedoch erhielt Götze daraufhin die Fritz-Walter-Medaille in Gold in der Altersklasse U17.
Am 29. August 2010 erzielte er beim 3:1-Auswärtssieg beim VfB Stuttgart sein erstes Bundesligator.
Nach der gewonnenen Meisterschaft in der Saison 2010/11 wurde Ende August 2011 bekannt, dass der FC Arsenal 40 Millionen Euro für Mario Götze geboten haben soll, Borussia Dortmund dieses Angebot jedoch ablehnte.
Am 27. März 2012 verlängerte Götze seinen Vertrag mit Borussia Dortmund bis 2016.
Götze wurde mit Borussia Dortmund am Ende der Saison 2011/12 zum zweiten Mal in seiner Karriere Deutscher Meister, kam jedoch in der Rekordrückrunde seines Vereins kaum zum Einsatz, da er vom 17. bis zum 31.
Dafür zog Götze mit seinen Teamkameraden überraschend ins Finale der Champions League ein, musste sich jedoch auch hier den Bayern geschlagen geben.
Zur Saison 2013/14 nutzte der 21-jährige Götze seine Ausstiegsklausel in Höhe von 37 Millionen Euro und wechselte zum FC Bayern München.
Beim Gewinn des europäischen Supercups sechs Tage später gegen den FC Chelsea wurde Götze in der 71.
Am 19. Oktober wurde er gegen Mainz 05 zur zweiten Halbzeit eingewechselt, war anschließend an drei Toren beteiligt und half somit, den 0:1-Rückstand zu einem 4:1-Sieg zu drehen.
Außerdem erzielte er in der Champions League nach seiner Einwechslung gegen Viktoria Pilsen sein erstes Pflichtspieltor für Bayern München.
Sein erstes Bundesligator für den neuen Verein erzielte er am 26. Oktober beim 3:2-Sieg gegen Hertha BSC zum zwischenzeitlichen 3:1.
Spieltag) konnte Götze mit dem FC Bayern seine dritte deutsche Meisterschaft in Folge und seine persönlich fünfte Meisterschaft feiern.
Außerdem erzielte er in vier Champions-League-Spielen ein Tor und kam zudem in der zweiten Runde des DFB-Pokals zum Einsatz.
Spieltag entlassenen Bosz, Peter Stöger, verlor Götze seine unumstrittene Position in der Startelf: häufig wurde er ausgewechselt, erst spät eingewechselt oder kam gar nicht erst zum Einsatz.
Runde des DFB-Pokals gegen die SpVgg Greuther Fürth verzichtete Favre jedoch auf die Dienste des Mittelfeldspielers in der Bundesliga: nachdem er zu Beginn der Saison ohne Einsatz im Kader stand, nominierte Favre ihn für die darauffolgenden Spiele gar nicht erst.
Am Ende der Saison, die Borussia Dortmund als Vizemeister beendete, gelangen ihm in 26 Bundesligaspielen jeweils sieben Tore und Vorlagen.
Spieltags gab Sportdirektor Michael Zorc bekannt, dass Götzes auslaufender Vertrag nicht verlängert wurde und der Spieler somit den Verein im Sommer 2020 ablösefrei verlässt.
In Folge der Geburt seines ersten Kindes Anfang Juni 2020 erhielt er zunächst Sonderurlaub, bevor er aufgrund des DFL-Hygieneplans im Rahmen der COVID-19-Pandemie dessen Vorgaben nicht erfüllen konnte und so für den Rest der Saison nicht mehr zum Einsatz kam.
Insgesamt bestritt Götze acht Partien für die U16, in denen ihm drei Tore gelangen.
Am 10. August 2011 stand er beim Freundschaftsspiel gegen Brasilien in Stuttgart zum ersten Mal in der Startelf der Nationalmannschaft.
Sein bisher letztes Länderspiel bestritt Götze am 14. November 2017 gegen Frankreich.
Mit Hilfe des linken Schuhs, mit dem Mario Götze den finalen Siegtreffer erzielen konnte, gelang es ihm, 2 Millionen Euro für die Organisation "Ein Herz für Kinder" einzunehmen.