Marius Müller-Westernhagen (* 6. Dezember 1948 in Düsseldorf), später auch nur Westernhagen, ist ein deutscher Rock-Musiker und Schauspieler.
Sein Vater war der Schauspieler Hans Müller-Westernhagen.
Marius Müller-Westernhagen wuchs zusammen mit seiner zwei Jahre älteren Schwester Christiane im linksrheinischen Stadtteil Heerdt auf.
Im Jahre 1988 heiratete Marius Müller-Westernhagen das Fotomodell Romney Williams aus New York, die aus erster Ehe den Sohn Giulio hat.
Müller-Westernhagen hat aus der früheren Beziehung mit der Schauspielerin und Fotografin Polly Eltes die gemeinsame Tochter Sarah ("Mimi"), britisches Model und Sängerin in einer Rockband.
Auf seiner Tour 2016 wurde Westernhagen von der südafrikanischen Sängerin und neuen Freundin Lindiwe Suttle begleitet, die auf der im Oktober 2016 erschienenen Platte Westernhagen MTV Unplugged beim Song Luft um zu atmen zu hören ist.
In der damals sehr lebendigen Düsseldorfer Musikszene brachte er es Ende der 1960er mit seiner Band Harakiri Whoom bereits zu lokaler Bekanntheit.
Anfang der 1970er Jahre zog Müller-Westernhagen mit seiner Lebensgefährtin, der 17 Jahre älteren Schauspielerin Katrin Schaake, nach Hamburg-Pöseldorf.
Sein Debüt-Album Das erste Mal wurde von Peter Hesslein im Oktober 1974 produziert und Anfang 1975 veröffentlicht.
Die ARD strahlte im selben Jahr unter dem Titel Es geht mir wie dir eine Dokumentation über den jungen Sänger aus, in der Müller-Westernhagen und einige ihm nahestehende Personen, wie seine Mutter und seine Lebensgefährtin, dem Moderator Reinhard Münchenhagen Fragen über sein Leben und seine Musik beantworten.
Dieser Film unter der Regie von Peter F. Bringmann wurde zum erfolgreichsten Film des Jahres und mit fast drei Millionen Zuschauern auch einer der kommerziell erfolgreichsten deutschen Nachkriegsfilme überhaupt.
Neben den Musikalben nahm Westernhagen, der in jungen Jahren mehrfach für den Hörfunk als Hörspielsprecher tätig war, Tonträger mit gesprochenen Texten auf, einmal Texte von Wolfgang Borchert, dann das musikalische Märchen Peter und der Wolf und Die Geschichte von Babar, dem kleinen Elefanten von Francis Poulenc.
Nach zwei weiteren erfolglosen LPs bekam seine musikalische Karriere mit dem 1978 erschienenen Album Mit Pfefferminz bin ich dein Prinz Aufwind.
Zu dieser Zeit startete Müller-Westernhagen sehr erfolgreiche Tourneen.
Zu seiner erfolgreichsten Veröffentlichung wurde in dieser Zeit das Album Laß uns leben (erschienen 1985), eine Zusammenstellung von Balladen seiner bis dahin veröffentlichten LPs.
Bei den Dreharbeiten zum Kinofilm Der Schneemann (Regie: Peter F. Bringmann) verliebte sich Müller-Westernhagen in die britische Schauspielerin Polly Eltes, mit der er 1985 Tochter Sarah, genannt Mimi, bekam.
Es folgten 50 ausverkaufte Konzerte und eine Million verkaufte Tonträger in nur einem Jahr.
Die Tournee zu diesem Album führte ihn nicht nur durch die größten Hallen der Bundesrepublik, sondern auch - als ersten deutschen Künstler - durch große Fußballstadien.
Westernhagen wurde 1993 mit drei Echo-Auszeichnungen (Künstler des Jahres, Musikvideo des Jahres, Produzent des Jahres), dem Silver Screen Award für das Musikvideo Krieg und mit dem Bambi in der Kategorie Pop geehrt.
Im September 2002 wurde nach einer längeren Kreativpause das in Hamburg vorproduzierte und in Italien aufgenommene Album In den Wahnsinn veröffentlicht, auf dem sich harte Rocksongs mit aggressiven Texten finden.
Wie bereits bei In den Wahnsinn bleiben auch die Verkaufszahlen von Nahaufnahme hinter früheren Erfolgen zurück.
Gegenüber seinen letzten Touren spielte er dieses Mal nicht in Stadien, sondern in Hallen.
Geburtstags gab Westernhagen am 18. Dezember 2008 unter dem Motto Lasst uns leben, lasst uns lieben, lasst uns feiern in der KölnArena ein großes Jubiläumskonzert.
Ab dem 11. September 2012 fand eine aus neun Konzerten bestehende Tournee statt, die den Künstler erstmals nach Österreich und in die Schweiz führte.
Am 25. April 2014 veröffentlichte Westernhagen erstmals seit vier Jahren wieder ein Studioalbum mit dem Namen Alphatier, das er vor der Veröffentlichung auf einer kleinen Clubtournee vorgestellt hatte.