Mark Twain, eigentlich Samuel Langhorne Clemens (* 30. November 1835 in Florida, Missouri; + 21. April 1910 in Redding, Connecticut), war ein amerikanischer Schriftsteller.
Obwohl er den größten Teil seines Lebens an der Ostküste der Vereinigten Staaten und in Europa verbrachte, war Mark Twain der Chronist des amerikanischen Südens und Westens.
Samuel kam als Frühgeburt am 30. November 1835 als sechstes Kind von Jane Lampton Clemens und John Marshall Clemens in Florida, Missouri zur Welt.
Sein Bruder Orion kaufte das Hannibal Journal, in dem Samuel erste kurze Artikel veröffentlichen konnte.
Lebensjahr blieb Samuel Clemens in Hannibal und publizierte 1852 The Dandy Frightening the Squatter unter seinem ersten Pseudonym "W. Epaminondas Adrastus Perkins".
Auf seiner Reise nach Palästina schickte er an diese Loge einen Knüpfel mit folgender Notiz: "This mallet is a cedar, cut in the forest of Lebanon, whence Solomon obtained the timbers for the temple."
Entgegen einer verbreiteten Ansicht dachte sich Clemens das Pseudonym nicht selber aus, sondern übernahm es vom ehemaligen Lotsen Isaiah Sellers, der unter diesem Namen zahlreiche Geschichten als Lotse in Zeitungen veröffentlichte.
Entrüstet über diese Darstellungen veröffentlichte Sellers bis zu seinem Tode 1864 nichts mehr, doch Clemens war unter diesem Namen so bekannt, dass er ihn beibehielt.
In A Tramp Abroad ("Bummel durch Europa", 1880) verarbeitete Mark Twain Erlebnisse und Erfahrungen seiner zweiten Europareise von 1878, die ihn durch Deutschland, die Schweiz und Italien führte.
1870 heiratete Mark Twain Olivia Langdon (1845-1904), die ab ihrem sechzehnten Lebensjahr durch einen Sturz auf dem Eis zum Teil gelähmt war und infolgedessen zwei Jahre nicht aufstehen konnte.
Im selben Jahr, 1872, wurde die Tochter Olivia Susan, genannt Susy, geboren.
Die zweite Tochter Clara wurde 1874 geboren, die jüngste Jean folgte sechs Jahre später im Jahr 1880.
In dieser Zeit schrieb er seine bekanntesten Werke: Roughing It ("Durch Dick und Dünn", 1872), The Adventures of Tom Sawyer ("Die Abenteuer des Tom Sawyer", 1876), Life on the Mississippi ("Leben auf dem Mississippi", 1883) und sein Meisterwerk The Adventures of Huckleberry Finn ("Die Abenteuer des Huckleberry Finn", 1884).
1874 erstand Mark Twain in Boston eine Remington-Arms-Schreibmaschine und lieferte mit Life on the Mississippi als erster Autor seinem Verlag ein maschinengeschriebenes Buchmanuskript ab.
Aufgrund einer autobiografischen Notiz wird diese Tatsache oft fälschlicherweise seinem Werk Tom Sawyers Abenteuer zugeschrieben.
Im Jahr 1891 reiste Mark Twain erneut nach Europa, wo er neun Jahre blieb und auf Vortragstournee ging, um seine Schulden abzuzahlen.
Vom 28. September 1897 bis 27. Mai 1899 lebte Mark Twain in Wien, da seine Tochter Clara bei Theodor Leschetizky Klavierunterricht nehmen wollte.
Neun Monate seines Wiener Lebens hat Mark Twain in zwei Hotels verbracht.
Sein erfolgreichstes Geschäft wurde jedoch die Beteiligung an dem Verlag Charles L. Webster & Co., der insbesondere mit der Biografie des Bürgerkriegsgenerals und späteren Präsidenten Ulysses S. Grant große Gewinne erzielte.
Auch abseits des Verlagswesens war Samuel Langhorne Clemens alias Mark Twain geschäftlich tätig.
Während dieser Reise starb Mark Twains Tochter Susy an Meningitis (+ 1896).
In den folgenden Jahren starben auch seine Frau Olivia und seine jüngste Tochter Jean.
Die Brücken wurden Mark Twain zu Ehren benannt, der seine Kindheit in Hannibal verbrachte.
Der Maler und Bildhauer Walter Russell fertigte eine Skulptur zum Gedächtnis an Mark Twain: "The Mark Twain Memorial".
In der fünften Folge der ersten Staffel der US-amerikanischen Fernsehserie Bonanza (Erstausstrahlung in den USA am 10. Oktober 1959) erscheint Mark Twain - zunächst noch als Lokalreporter Clemens - und fand in dieser Folge zu seinem Namen.