Das 240 km^2 umfassende Stadtgebiet (mehr als doppelt so groß wie Paris) umfasst neben dem bebauten Gebiet auch weite Naturflächen, vor allem Gebirge.
An der schroffen und felsigen Küste waren geschützte Landeplätze rar, so steuerte man den natürlichen Hafen des heutigen Marseille an, wo die Galeeren vor Wind und Wellen geschützt waren.
Um 620-600 v. Chr. gründeten Griechen dank einer Landschenkung der ligurischen Fürsten an diesem Hafen eine dauerhaft bewohnte Siedlung (Apoikie) und nannten sie Massalia (griechisch aaia, lateinisch Massilia), das heutige Marseille.
Die Stadt selbst jedoch blieb zunächst ein Verbündeter Roms und konnte ihre Unabhängigkeit noch einige Jahrzehnte bewahren.
In der Zeit um 1900 waren dies v. a. Italiener, nach dem Zweiten Weltkrieg kamen europäischstämmige Algerienfranzosen (pieds-noirs, zu deutsch "Schwarzfüße") sowie Bewohner der ehemaligen französischen Kolonien in Afrika hinzu.
In den 44 Marseiller Synagogen beten täglich rund 5.000 Menschen.
In den Vierteln um den Innenstadtbereich rund um den alten Hafen patrouillieren zudem Polizeieinheiten auf Mountainbikes, die auch in den engen Gassen und auf den Treppen sehr mobil sind.
Das Museum der Zivilisationen Europas und des Mittelmeers (französisch: Musee des Civilisations de l'Europe et de la Mediterranee, kurz: MuCEM) wurde im Zuge Marseilles als Kulturhauptstadt Europas am 7. Juni 2013 eröffnet.
Ebenfalls im Rahmen der Kulturhauptstadt Europas wurde das Musee Regards de Provence am 1. März 2013 in der ehemaligen Sanitärstation des Marseiller Hafens eröffnet.
Das Musee d'Art Contemporain (MAC) (Museum für zeitgenössische Kunst) präsentiert in wechselnden Ausstellungen Werke zeitgenössischer Künstler, z.
Mit Ankäufen, zahlreichen Spenden und Unterstützung durch staatliche Museen (Musee national d'art moderne, Fonds National d'Art Contemporain, Musee National Picasso, Musee d'Orsay) wurde die Sammlung ergänzt und präsentiert heute die bildende Kunst des 20. Jahrhunderts.
Im 1852 bis 1860 am unteren Teil der Canebiere, nahe dem Alten Hafen von Pascal Coste erbauten Palais de la Bourse (Börse) befindet sich heute das Musee de la Marine et de l'Economie de Marseille (Museum für Seefahrt und Wirtschaft).
Beim Bau des Centre Bourse in den 1970er Jahren wurden Teile des antiken Hafens freigelegt, die im Jardin des Vestiges gleich neben dem Museum besichtigt werden können.
Südlich des Stadtkerns befindet sich die von Henri-Jacques Esperandieu im neobyzantinischen Stil entworfene Notre-Dame de la Garde, die in den Jahren 1853 bis 1864 an der Stelle einer mittelalterlichen Wallfahrtskapelle errichtet wurde.
Etwa zur Mitte der Strecke zum Cours Saint-Louis hin befindet sich die Börse (Palais de la Bourse), wo das Musee de la Marine et de l'Economie de Marseille untergebracht ist.
Das Musee d'Histoire de Marseille wurde um einige Überreste des antiken Hafens herum angelegt.
Einige Schiffe fahren vorbei an den Calanques ins etwa 15 Kilometer entfernte Cassis mit Europas höchster Klippe.
Auf dem anderen hohen Hügel der antiken Stadt erbauten die Griechen eine Agora; heute säumen alte Bistros den an der Rue Saint-Pons gelegenen Place de Lenche.
Noch im Panier, ebenfalls westlich des Alten Hafens befindet sich die wie Notre-Dame de la Garde im neobyzantinischen Stil erbaute Cathedrale de la Major.
Die hier gelegenen Docks de Marseille, 1858-1864 erbaute Lagerhäuser von 365 Metern Länge, wurden im Rahmen der Euromediterranee zu Büros, Wohnungen oder Veranstaltungsstätten umgewandelt, im Erdgeschoss befinden sich Läden und Restaurants, die im Oktober 2015 eröffnet wurden.
Das Chateau Borely beherbergt das Musee des Arts decoratifs, de la Faience et de la Mode.
In Marseille gibt es neben der traditionellen provenzalischen Küche durch den großen Anteil von Einwanderern auch viele Einflüsse aus dem gesamten Mittelmeerraum: Es wird levantinisch, maghrebinisch, griechisch, italienisch, korsisch, spanisch, jüdisch-sephardisch und armenisch gekocht.
In Marseille findet alljährlich mit der "Mondial La Marseillaise a Petanque" das größte Petanque-Turnier der Welt statt.
In Marseille findet alljährlich mit der Mondial la Marseillaise a petanque das größte Petanque-Turnier der Welt statt.
2009 hatten die verschiedenen Verkehrsmittel folgende Anteile am Gesamtverkehr (Modal Split): privater Kfz-Verkehr: 45 % (-6 % gegenüber 1997), Fußgängerverkehr 37 % (+3 %), öffentlicher Verkehr 14 % (+2 %), Motorrad 3 % (+1,3 %), Fahrrad 0,4 % (unverändert).