Mit einem Umsatz von 20,8 Mrd. US-Dollar, bei einem Gewinn von 5,8 Mrd. Dollar, steht McDonald's laut den Forbes Global 2000 auf Platz 209 der weltgrößten Unternehmen (Stand: 2020).
Das erste McDonald's-Restaurant (intern "store(s)" genannt) wurde am 15. Mai 1940 von den Brüdern Richard und Maurice McDonald ("Dick & Mac McDonald - McDonald's Bar-B-Q") in San Bernardino, Kalifornien eröffnet.
Der Vertrag mit den McDonald-Brüdern sah vor, dass Kroc für die Expansion der Kette zuständig war, während die Brüder die Kontrolle über die Produktion behielten und an den Gewinnen beteiligt waren.
Der Vertrag erlaubte den Brüdern, ihr Restaurant weiter The Big M zu nennen.
Wenn die Brüder den ursprünglichen Vertrag beibehalten hätten, der ihnen 0,5 % der jährlichen Einnahmen der Kette garantierte, würden sie heute fast 180 Mio. $ pro Jahr erhalten.
Das Unternehmen war nach eigenen Angaben gegen Ende der 90er Jahre in rund 120 Ländern aktiv.
Den Umsatz konnte der 2007 gegründete Konzern bis 2008 um 26 % auf 3,5 Mrd. USD steigern und 2017 wieder 3,3 Mrd. USD erzielen.
Sein Nachfolger bei McDonald's, der Vorstandsvorsitzende Charlie Bell, trat am 23. November 2004 wegen einer Darmkrebserkrankung von seinem Posten zurück.
Der zuvor in Österreich tätige Bane Knezevic ist seitdem als President Western Division neben Deutschland auch für Österreich sowie die mittelosteuropäischen Länder Ungarn, Polen, Tschechien, Slowenien und Kroatien verantwortlich.
Im November 2019 musste Steve Easterbrook wegen einer betriebsinternen Liebesbeziehung seinen Posten als CEO und President räumen, Nachfolger wurde Chris Kempczinski, der bisher McDonald's USA verantwortete.
1,8 Millionen Menschen sind bei der McDonald's Corporation oder einem ihrer Franchisenehmer weltweit angestellt, davon ca.
Gegründet wurde das Unternehmen ursprünglich 1940 von den Brüdern Richard und Maurice ("Dick & Mac") McDonald.
Nach Streitigkeiten mit dem französischen Generalfranchisenehmer Raymond Dayan entzog McDonald's Frankreich diesem nach einigen Jahren die Lizenz und eröffnete selbst am 17. September 1979 in Straßburg ein Restaurant, welches von McDonald's Frankreich heute als erste französische Filiale angesehen wird.
McDonald's Schweiz erzielte gemeinsam mit seinen 43 Lizenznehmern im Jahr 2016 einen Umsatz von 708,7 Mio. CHF und kaufte für mehr als 127 Mio. CHF in der Schweiz Lebensmittel ein.
Ursprünglich sollte das erste Restaurant an der Bahnhofstrasse in Zürich eröffnet werden, aufgrund von Protesten in der Stadtbevölkerung entschied sich der Konzern zunächst für Genf.
Erst drei Jahre später öffnete eine Filiale in Zürich, seit 1993 ist McDonald's im Kanton Tessin tätig.
In Serbien (damals noch Teil Jugoslawiens) wurde die erste Filiale am 24. März 1988 am Belgrader Slavijaplatz eröffnet.
In Ungarn öffnete Ende Mai 1988 in Budapest die erste Filiale ihre Pforten, welche damals auch die erste im sogenannten Ostblock war.
Das erste McCafe wurde 1993 in Australien eröffnet, das erste offizielle McCafe in Deutschland eröffnete erst 2003 in Köln.
Auch auf der Autoschnellfähre Stena Explorer, die zwischen dem britischen Holyhead und dem irischen Dun Laoghaire verkehrt, wurde eine McDonald's-Filiale betrieben, die mittlerweile jedoch an den Konkurrenten Burger King übergegangen ist.
Name und Logo von McDonald 's gehören zu den bekanntesten Symbolen weltweit, die internationale Verbreitung der Kette und ihres Geschäftsmodells gab Anlass zu verschiedenen Begriffsbildungen.
Mit Bezug auf Richard Cobden bezeichnete Thomas Friedman das Logo von McDonald's als Symbol einer zunehmend friedlicheren, durch starke Handelsbeziehungen verflochtenen Welt und spitzte dies 1999 in seiner humorigen These von den Goldenen Bögen der Konfliktprävention zu.
Schlossers ansonsten sehr kritischem Buch zufolge ist heute McDonald's der größte private Anbieter von Spielplätzen in den USA und sein Logo sowie die hauseigene Identifikationsfigur Ronald McDonald bei US-amerikanischen Kindern fast so bekannt wie der Weihnachtsmann.
Jamie Oliver kritisierte in seiner TV-Sendung Jamie Oliver's Food Revolution McDonald's, Taco Bell oder Burger King hätten in den USA Fleischprodukte unter Einsatz von Ammoniumhydroxid (in Wasser gelöstem Ammoniak) behandelt, dessen Siedepunkt unterhalb dem von Wasser liegt, um Salmonellen und E. coli-Bakterien abzutöten.
Berechnungen von Greenpeace zufolge würde sich ein Chickenburger um weniger als einen Cent verteuern, wenn McDonald's weiterhin auf gentechnisch veränderte Futtermittel verzichten würde.