Die Familie der Medici (italienisch ; vollständig de' Medici) aus Florenz bildete vom 15. bis 18. Jahrhundert eine einflussreiche italienische Dynastie, aus der Großherzöge der Toskana, drei Päpste und zwei Königinnen von Frankreich hervorgingen.
Blasonierung: "In Gold fünf rote Pillen (Kugeln), 2:2:1 gestellt, erhöht um eine größere blaue, belegt mit drei goldenen Lilien 2:1."
Im 14. Jahrhundert waren es acht rote Kugeln (Pillen) (3:3:2), dann sechs rote, zunächst 3:2:1 gestellt, dann 1:2:2:1.
Mit Salvestros Neffen Giovanni di Bicci de' Medici (1360-1429) und der Entwicklung der Banco Medici begann der Aufstieg der Familie.
Der ältere Zweig der Familie, die Medici di Cafaggiolo, beherrschte danach Florenz bis 1537 mit zwei Unterbrechungen (1494-1512 und 1527-1530), darunter vor allem Cosimo de' Medici, genannt "il Vecchio", der Alte, (1389-1464).
1433 wurden bei der Wahl zur neuen Signoria überwiegend Anhänger der Albizzi (unter der Führung von Rinaldo degli Albizzi) ausgelost, so dass der Bewerber Cosimo de' Medici zuerst inhaftiert und dann nach Urbino verbannt wurde, nachdem ein Mordversuch auf ihn misslungen war.
Unter anderem wegen einer ungerechten Steuerpolitik der Albizzi und päpstlicher Interventionen konnte Cosimo de' Medici bereits Anfang 1434 nach Florenz zurückkehren.
Cosimos Sohn Piero di Cosimo de' Medici (1416-1469) war durch seinen Reichtum de facto der führende Bürger von Florenz.
Sein Sohn Lorenzo il Magnifico ("der Prächtige", 1449-1492) war ebenfalls offiziell nur Bankier, regierte aber ohne rechtliche Amtsgewalt mit Geld und geschickter Politik faktisch die Stadt, während seine Proteges die offiziellen Ämter ausübten.
Den Beinamen il Magnifico erhielt Lorenzo wegen seiner großzügigen Förderung der schönen Künste, vor allem von Literatur, Malerei und Bildhauerei, darunter die Künstler Sandro Botticelli und Michelangelo Buonarroti.
Unter seiner Herrschaft wurde Florenz zur wichtigsten Stadt der Künste während der Renaissance.
Sein ältester Sohn Piero di Lorenzo de' Medici übernahm die Bankgeschäfte und die politische Führungsrolle, während der zweite Sohn, Giovanni, als Leo X.
Noch im Jahr seiner Wahl erhob er seinen Neffen, Pieros Sohn Lorenzo, in den päpstlichen Adelsstand (somit die erste Nobilitierung eines Medici) während Pieros jüngster Bruder Giuliano 1515 mit dem Herzogtum Nemours belehnt wurde (womit bereits der Aufstieg in den Hochadel vollzogen war).
(Der dritte, Alessandro Ottaviano de Medici, ein Neffe Leos X., regierte als Papst Leo XI.
Piero di Lorenzo de' Medici wurde 1494 bei der Errichtung von Girolamo Savonarolas "Gottesstaat" vertrieben.
Nur mit Hilfe seines Vetters Giulio (inzwischen Papst Clemens VII.)
Lorenzo di Piero war 1516 von seinem Onkel, Papst Leo X., zum Herzog von Urbino ernannt worden, sein unehelicher Sohn Alessandro de' Medici (möglicherweise auch ein Sohn des Papstes Clemens VII.)
regierte seit 1523 bis zu seiner Vertreibung 1527 die Republik Florenz ähnlich einem Fürsten, nach seiner Wiedereinsetzung ab 1531 offen als vom Kaiser ernannter "Herzog der Republik".
Lorenzos Tochter, Alessandros Halbschwester, war Caterina de' Medici, die 1533 den späteren französischen König Heinrich II.
Seit 1537 als Herzog in Florenz und seit 1569 als päpstlicher Großherzog der Toskana (der Titel wurde 1575 dem Großherzog Francesco I. von seinem Schwager Kaiser Maximilian II.
Die Künstler, die Cosimo de' Medici beauftragte, waren Donato di Niccolo di Betto Bardi (Donatello) und Filippo Lippi.
Von einem Giuliano im 14. Jahrhundert stammten zwei weitere Zweige ab: Sein Enkel Giuliano begründete die Marchesi della Castellina, dessen Bruder Antonio die Fürsten von Ottajano.
Vom zweiten Bruder stammte Ottaviano de'Medici (1484-1546) ab, der 1531 Gonfaloniere di Giustizia in Florenz wurde.
Sein Sohn Alessandro wurde 1574 Erzbischof von Florenz und amtierte 1605 kurzzeitig als Papst Leo XI.
1600 erhielt der Zweig im Königreich Neapel den Titel Principe di Ottajano verliehen und 1693 Duca di Sarno, 1822 erbte er auch den Titel Duca di Miranda (von den Gaetani dell'Aquila d'Aragona-Caracciolo).