Medizinische Fachangestellte (MFA), bis zum 31. Juli 2006: Arzthelfer, in der Schweiz Medizinische Praxis-Assistent(inn)en (MPA), arbeiten überwiegend in Arztpraxen zur Unterstützung der Ärzte.
Auch die Bundeswehr beschäftigt zivile medizinische Fachangestellte und bildet sie aus, ebenso manche Berufsförderungswerke.
Der Beruf Arzthelferin entstand in Deutschland in den 1950er Jahren zunächst ungeregelt.
1965 wurde der Beruf Lehrberuf mit zweijähriger Lehrzeit und 1968 durch eine Ausbildungsordnung nach dem Berufsbildungsgesetz für eine zweijährige duale Ausbildung ergänzt.
Medizinische Fachangestellte haben eine Vielzahl an Aufgaben, die je nach Fachrichtung, Größe und Schwerpunkt der Arztpraxis oder dem betrieblichen Arbeitsgebiet und innerbetrieblicher Arbeitsteilung stark variieren können.
Die Ausbildung zum Medizinischen Fachangestellten dauert in Deutschland drei Jahre.
Die Ausbildung erfolgt als duale Ausbildung parallel in einer Arztpraxis und der Berufsschule (1 bis 2 Tage pro Woche).
Die Ausbildung zur Arzthelferin bestand aus den wesentlichen Inhalten dieser drei Berufe, sie erfolgte zunächst ungeregelt und auf der Basis des Anlernens oder in Privatschulen.
1965 wurde der Beruf als Lehrberuf mit zweijähriger Lehrzeit in einigen Bundesländern anerkannt und 1968 durch eine Ausbildungsordnung nach dem Berufsbildungsgesetz für eine zweijährige duale Ausbildung ergänzt.
Ab jetzt wird der Beruf nach § 25 Berufsbildungsgesetz 1969 geregelt (neu: § 5 BBIG 2005) und ist damit staatlich anerkannt.
Auf Grundlage dieser Berufsbildung wurden damit auch Weiterbildungsmöglichkeiten nach § 46 Berufsbildungsgesetz 1969 (neu: § 54 BBIG 2005) möglich.
Ab 1. September 1974 wurde die medizinische Fachschulausbildung für Sprechstundenschwestern angeboten.
Infolge eines "vermutlich redaktionellen Fehlers" im Einigungsvertrag wurde der Beruf "Sprechstundenschwester" nicht berücksichtigt.
Hiermit kam es neben der Anpassung der Ausbildungsinhalte zur aktuellen Berufsbezeichnung Medizinische Fachangestellte/ Medizinischer Fachangestellter.
In der Bundeswehr gibt es sowohl zivile als auch militärische Arzthelfer.
Die Ausbildung dauert drei Jahre.
Die offizielle österreichische Berufsbezeichnung lautete lange Ordinationsgehilfe.
Die neue Berufsbezeichnung lautet Ordinationsassistenz.
Daneben existieren einige andere Bezeichnungen für ähnliche Tätigkeiten, wie sie auch in Deutschland für einige Abschlüsse an privaten berufsbildenden Schulen üblich waren oder auch noch sind.
B. Ordinationsassistenz und/oder Laborassistenz) der Berufsabschluss Diplomierte medizinische Fachassistenz (MFA)/Diplomierte medizinische Fachassistentin (MFA) erlangt werden.
In der DDR gab es zeitweilig den Beruf Arzthelfer (siehe auch: Feldscher), der einer reduzierten Arztausbildung nahe kam, vergleichbar mit dem Physician assistant (PA, auch Physicians assis oder PA, gelegentlich Doctor's assistant) in den USA, während der medizinischen Fachangestellten vergleichbare Beruf dort Medical assistant heißt.
Dies sind notfallmedizinisch-rettungsdienstlich selbständig tätige Kräfte, die arztunabhängig im Einsatz und dafür entsprechend ausgebildet sind, während US-amerikanische PA eher arztunterstützend im Team tätig und dafür ausgebildet sind.
In den USA werden Medical assistants wie auch Medical transcriptionists, also medizinische Schreibkräfte, innerhalb der "Health care" den "Support occupations" bzw. "Service occupations" zugeordnet.
Die ebenfalls in größerer Zahl beschäftigten "Medical secretaries" rechnet man den "Office and administrative support occupations" zu, also eher einem bürobetonten bzw. verwaltungstechnischen Tätigkeitsfeld.
Im britischen National Health Service (NHS) gibt es "Medical secretaries/Personal assistants", kollektiv als "Secretarial staff" bezeichnete Kräfte und ähnliche Berufe Außerdem existieren dort "Healthcare assistants/Health support worker", "Therapy assistants" sowie die weiter qualifizierten "Assistant practitioners".