Ihr katalanischer Name bedeutet "die Kleinere", im Gegensatz zu Mallorca, "die Größere".
Von Kap La Mola bis zur Landzunge Bajoli ist die Insel etwa 50 Kilometer lang und in Nord-Süd-Richtung 16 Kilometer breit.
Der Norden ist felsig und geprägt von schroffen, zerklüfteten, teilweise fjordartigen Küsten.
Im Gegensatz dazu hat der Süden ein sanftes Relief mit einigen tiefen Schluchten, die Küste ist hier geradliniger mit Felsen und langen Sandstränden.
In der Mitte der Insel ragt der 357 Meter hohe Monte Toro empor, von dem aus man einen guten Rundblick hat.
285 Kilometer lange Küstenlinie bietet folgende Abwechslungen: Steilküsten, abgeschiedene Buchten und lange Strände sowie einige Naturhäfen.
Außerhalb der beiden Städte Ciutadella und Mao wird das Bild der Insel vor allem von geruhsamer Beschaulichkeit geprägt: viele von Steinmauern gesäumte Felder, weiß getünchte Bauernhöfe mit alter Käsetradition (siehe Mahon-Menorca-Käse), idyllische Dörfer und malerische Fischerorte.
Der ursprüngliche Norden ist felsig und geprägt von schroffen, zerklüfteten, teilweise fjordartigen Küsten, der Süden wirkt sanfter, die Küste ist weniger zerklüftet und weist mehrere touristisch nutzbare Strände auf.
Im Jahr 1993 wurde die Insel zu einem Biosphärenreservat erklärt.
Am 8. Oktober 1993 wurden die Inseln zum Schutz typischer Landschaften zum Biosphärenreservat erklärt und in die Vereinbarungen der UNESCO aufgenommen.
1995 und 1997 wurden auf Menorca in den Höhlen von Es Carritx und Es Mussol im Westen der Insel außergewöhnliche archäologische Entdeckungen gemacht.
Menorca wurde von vielen Völkern beeinflusst: Phöniziern, Griechen, Karthagern, Römern, Vandalen, Mauren, Spaniern, Briten und Franzosen.
Der zum ersten Mal genannte Name der Insel war Nura - Feuer auf phönizisch.
Zur Zeit der Römer hieß die Insel Minor - die kleinere, woraus dann Menorca wurde.
Der Friede von Utrecht (1713), mit dem der spanische Erbfolgekrieg beendet wurde, sprach Menorca dem britischen Empire zu.
Im Siebenjährigen Krieg wurde die Insel 1756 von Frankreich besetzt, im Pariser Frieden 1763 aber wiederum Großbritannien zugesprochen.
Im Frieden von Versailles (1783) musste Großbritannien die Insel formell an Spanien zurückgeben, von 1798 bis 1802 wurde Menorca jedoch erneut britisch besetzt.
1833 wurde die spanische Provinz der Balearischen Inseln gegründet.
Die beiden größten Städte der Insel sind:
1986 trat das Gesetz zur linguistischen Normalisierung der katalanischen Sprache in Kraft, das die Aufgabe hatte, die katalanische Sprache in der Öffentlichkeit zu fördern.
Auf den Hinweisschildern der Insel Menorca findet man heute katalanische Namen vor wie zum Beispiel: port (statt puerto für Hafen), platja (statt playa für Strand), oder auch cami (statt camino für den Weg).
Der internationale Flughafen Menorca befindet sich im Osten der Insel, knapp vier Kilometer südwestlich der Hauptstadt Mao (Mahon).
Der Hafen von Mao gilt als der größte Naturhafen des Mittelmeers mit täglichen Fährverbindungen nach Barcelona, Palma und Valencia.
In Feinschmeckerkreisen wird die Caldereta de Langosta gerühmt, deren Grundlage Langusten sind.
Eine besondere Spezialität ist der Käse der Insel, Queso Mahon genannt.