Die Metropolregion Zona Metropolitana del Valle de Mexico (ZMVM), zu der Mexiko-Stadt, der östliche Teil des Bundesstaates Mexico und eine Gemeinde aus dem Bundesstaat Hidalgo gehören, ist mit über 21 Millionen Einwohnern eine der größten der Erde.
Die UNESCO hat ihr historisches Zentrum mit den Überresten der Aztekenhauptstadt Tenochtitlan sowie die Wassergärten im Stadtteil Xochimilco 1987 und den zentralen Universitätscampus der Universidad Nacional Autonoma de Mexico im Jahr 2007 zum Weltkulturerbe erklärt.
Das Schloss Chapultepec, Coyoacan, San Angel und die Basilica de Guadelupe - inzwischen weit im Inneren der Stadt gelegen - waren damals von Feldern und den letzten noch verbliebenen Seen umgeben.
Doch die Stadt zeigte schon die ersten Züge ihrer heutigen Form: der Paseo de las Reformas verband bereits Chapultepec mit der Innenstadt, und die zunehmende Einwohnerschaft quoll über den kolonialen Stadtkern hinaus.
Im Jahre 1824 unterteilte man Mexiko-Stadt in die eigentliche Stadt und den darum liegenden Bezirk, genannt "Zona Metropolitana de la Ciudad de Mexico" (ZMCM).
Im Jahre 1903 umfasste der Bundesbezirk neben Mexiko-Stadt noch 22 weitere Gemeinden, diese wurden 1928 zu anfänglich zwölf, aktuell 16 Verwaltungsbezirken "Delegaciones" aufgeteilt.
Seit 1997 gibt es jedoch einen direkt gewählten "Jefe del Gobierno del Distrito Federal" (Regierungschef des Bundesdistrikts, umgangssprachlich auch als Bürgermeister von Mexiko-Stadt bezeichnet, seit 2016 "Jefe del Gobierno de la Ciudad de Mexico") und ein "Asamblea Legislativa del Distrito Federal" (Parlament des Bundesdistrikts, seit 2016 "Asamblea Legislativa de la Ciudad de Mexico").
Eines der bekanntesten Theater der Stadt ist der "Palacio de Bellas Artes" (Palast der Schönen Künste), erbaut zwischen 1904 und 1934 an der Ostseite des Parks "Alameda Central".
Mexiko-Stadt hat zahlreiche Museen, darunter das Museo Nacional de Antropologia (Anthropologisches Nationalmuseum), das Museo Nacional de Arte (Nationales Kunstmuseum), das Museo Rufino Tamayo und das Museo de Arte Moderno (Museum für Moderne Kunst) und das Museo Frida Kahlo.
Es beherbergt neben wechselnden Ausstellungen eine Sammlung moderner mexikanischer Malerei mit Werken von David Alfaro Siqueiros, Jose Clemente Orozco, Jose Maria Velasco Gomez, Diego Rivera und Juan O'Gorman.
Etwas weiter vom Museo Frida Kahlo entfernt, in San Angel, befindet sich das "Casa Museo Estudio de Diego Rivera y Frida Kahlo", wo auch beide Künstler gewohnt haben.
Dort befindet sich auch "Antiguo Colegio de San Ildefonso", ein noch gut erhaltenes koloniales Gebäude, wo außer Wechselausstellungen auch die Wandmalerei von Diego Rivera, David Alfaro Siqueiros und Jose Clemente Orozco gezeigt wird.
Zwei weitere Kunstmuseen in der Gegend von San Angel sind das "Museo de Arte Carrillo Gil", wo hauptsächlich mexikanische Gegenwartskunst zu sehen ist, darunter Wechselausstellungen moderner Kunst und das erst 1994 eröffnete "Museo Soumaya" in der "Plaza Loreto".
In nordöstlicher Richtung reicht die transversal angelegte Prachtstraße "Paseo de la Reforma" bis zum Platz der drei Kulturen, dem Hauptplatz der im Jahre 1963 freigelegten präkolumbischen Stadt Tlatelolco.
In südlicher Richtung erstreckt sich der Chapultepec-Park mit verschiedenen Museen, einem Zoo, dem Schloss Chapultepec, das früher Amtssitz des Präsidenten war und auch Kaiser Maximilian als Residenz diente und das Stadtviertel "Zona Rosa", wo sich zahlreiche Gaststätten, Bars und Einkaufszentren befinden.
Im größten und am weitesten östlich Gelegenen befinden sich die interessantesten Einrichtungen, darunter das "Museo Nacional de Antropologia", das "Museo de Arte Moderno", das "Museo Rufino Tamayo" und der Zoo.
Diese wurden manchmal noch als "Nuevo Bosques de Chapultepec" bezeichnet, üblicherweise jedoch meistens als Segunda Seccion, das heißt zweiter Abschnitt und Tercera Seccion, das heißt dritter Abschnitt.
In der Segunda Seccion befinden sich das "Museo Tecnologico", das "Papalote Museo del Nino", das "Museo de Historia Natural de la Ciudad de Mexico", und "La Feria" (größter Vergnügungspark der Stadt) und ein weiterer Vergnügungspark namens "Planeta Azul".
Die Apertura wird zwischen August und Dezember und die Clausura zwischen Januar und Ende Mai/Anfang Juni ausgespielt, so dass, in der Regel (und vor den Play-offs), jedes Wochenende zwei Spiele in Mexiko-Stadt ausgetragen werden.
Allerdings ist die Kriminalitätsrate im Stadtteil Tepito mit seiner meist ärmeren Bevölkerung sehr hoch und alle paar Tage finden Großeinsätze der Polizei statt, die oft nur in Mannschaftsstärke in Tepito einrückt.
Ende 2014 wurde der Plan neu aufgenommen, der Bau des neuen Flughafen Mexikos wurde im Lago de Texcoco begonnen.
Der größte Busbahnhof ist der "Terminal del Norte", im Norden der Stadt, der die Grenze zu den USA und alles, was nur ungefähr in nördlicher Richtung liegt, einschließlich Guadalajara und Morelia, bedient.
Zum 1. Juni 2008 wurde ein erster Teil eines Schnellbahnnetzes "Ferrocarril Suburbano de la Zona Metropolitana del Valle de Mexico" eröffnet, der den aufgegebenen Hauptbahnhof Buenavista mit Cuauhtitlan verbindet und eine Länge von 27 Kilometern hat.
Auf der "Avenida Insurgentes" verkehrt der staatlich geförderte Metrobus und auf der Lazaro Cardenas, zwischen der Terminal del Norte und der Central del Sur, verkehren auch in beiden Richtungen Trolleybusse.
), die Escuela Bancaria y Comercial, das Centro Universitario Grupo Sol S.C., die Escuela Nacional de Artes Plasticas, das Instituto de Estudios Superiores del Colegio Holandes, das Instituto Nacional de Antropologia e Historia, das Centro Cultural Universitario Justo Sierra und die Grupo Cultural I.C.E.L.