FC Kaiserslautern, dem SV Werder Bremen und dem FC Bayern München sowie in der Serie A bei Lazio Rom unter Vertrag.
Bayern München verpflichtete ihn im Mai 2018 für zwei Jahre als Trainer seiner U17, seit Juli 2020 assistiert er Hansi Flick bei den Profis.
Klose, der zuvor als Spezialist für Kopfballtore gegolten hatte, wurde auch auf dem Boden effektiver und entwickelte sich zu einem mannschaftsdienlichen Spieler, was sich durch seine neun Vorlagen (bei 15 eigenen Treffern) am Ende seiner ersten Saison in Bremen zeigte.
Nach dem Länderspiel der deutschen Nationalmannschaft gegen die Slowakei am 6. Juni 2007 gab Klose bekannt, spätestens ab dem Sommer 2008 bei Bayern München zu spielen.
Sein Vertrag beim FC Bayern München galt für vier Jahre bis zum 30. Juni 2011.
Mit 121 Toren war Klose zu diesem Zeitpunkt nach Claudio Pizarro (156 Tore) der erfolgreichste noch aktive Bundesligatorschütze, obwohl seine Torquote beim FC Bayern mit weniger als 0,25 pro Spiel deutlich schlechter als bei den vorherigen Vereinen war.
Sein erstes Ligator, zugleich das erste Tor der damaligen Saison der Serie A, schoss Klose am 9. September 2011 im Auftaktspiel gegen den AC Mailand.
Aufgrund seiner Leistungen wurde Klose vom Kicker-Sportmagazin zum besten im Ausland aktiven deutschen Fußballer der Vorrunde gekürt.
Im Mai 2014 verlängerte Klose seinen Vertrag um ein Jahr mit einer Verlängerungsoption um ein weiteres Jahr.
Klose konnte sich zwischen drei Nationalmannschaften entscheiden: Deutschland, wo er seit seinem 7.
Auch das Jahr 2005 verlief für Klose in der Nationalmannschaft eher unglücklich: Verletzungsbedingt setzte er im Confed-Cup aus, bestritt nur fünf Länderspiele und konnte dabei kein Tor erzielen.
Beim Eröffnungsspiel der Weltmeisterschaft 2006 gegen Costa Rica erzielte Klose zwei Tore, ebenso wie bei der Partie gegen Ecuador.
Durch diese fünf Treffer wurde Klose Torschützenkönig der WM 2006 (Gewinner des Goldenen Schuhs).
Nachdem er in der Gruppenphase noch keinen Turniertreffer erzielen konnte, gelang ihm beim 3:2-Sieg im Viertelfinale gegen Portugal ein Kopfballtreffer zum zwischenzeitlichen 2:0.
Trainer Löw hielt an seinem erfolgreichsten Stürmer aufgrund des schon häufig gerechtfertigten Vertrauens fest.
In den drei Gruppenspielen und im Halbfinale wurde er für Gomez eingewechselt, im Viertelfinale gegen Griechenland, in dem Klose das 3:1 für Deutschland erzielte, wurde Gomez für ihn eingewechselt.
Nach einer weiteren Einwechslung im dritten Gruppenspiel gegen die USA wurde Klose im Achtelfinale gegen Algerien nicht eingesetzt.
Kein deutscher Spieler erzielte mehr Tore in diesem Alter.
Klose absolvierte im Laufe seiner Karriere 137 Länderspiele und wird in Deutschland nur noch von Lothar Matthäus (150 Spiele) übertroffen, kommt aber ebenso wie Matthäus auf 87 Siege.
Er ist neben Pele, Uwe Seeler und Cristiano Ronaldo einer von vier Spielern, die bei vier Weltmeisterschaften jeweils mindestens ein Tor erzielt haben, wobei Klose und Seeler jeweils mindestens zweimal trafen.
Außerdem ist er weltweit der einzige Spieler, der in drei Weltmeisterschafts-Endrunden jeweils mindestens vier Tore erzielt hat.
Während Klose bei der WM 2006 und 2010 jeweils Bronze, 2002 Silber und 2014 Gold gewann, holten die anderen vier Spieler, ebenfalls alle Deutsche, Franz Beckenbauer, Horst-Dieter Höttges, Sepp Maier und Wolfgang Overath ihre Medaillen 1966 (Silber), 1970 (Bronze) und 1974 (Gold).
Als einer von sechs Deutschen neben Edmund Conen, Max Morlock, Gerd Müller, Karl-Heinz Rummenigge und Thomas Müller erzielte Klose in einem Weltmeisterschaftsspiel drei Treffer, wobei ihm im Gegensatz zu Conen und Gerd Müller kein klassischer (sog.
Bei der WM 2006 in Deutschland wurde Klose als zweiter Deutscher nach Gerd Müller 1970 mit dem Goldenen Schuh für den besten Torschützen ausgezeichnet.
In derselben Saison wurde Klose zudem im Oktober 2005 und Mai 2006 zweimal zum Fußballer des Monats gekürt.