Er entspringt dem Lake Itasca im nördlichen Minnesota und mündet rund 160 Kilometer südlich von New Orleans in den Golf von Mexiko.
Sein längster Nebenfluss Missouri ist bis zur Mündung deutlich länger, jedoch wesentlich wasserärmer als der Mississippi.
Auf seinem Weg durchquert der Mississippi nahezu das gesamte Staatsgebiet der USA von Nord nach Süd und fließt durch acht US-Bundesstaaten: Minnesota, Illinois, Missouri, Kentucky, Arkansas, Tennessee, Mississippi, Louisiana und bildet die Grenze von Wisconsin und Iowa.
Bis auf das Gebiet um die Großen Seen entwässert der Fluss das gesamte Gebiet zwischen den Rocky Mountains im Westen und den Appalachen im Osten.
Der Mississippi entwässert den größten Teil des zwischen den Randgebirgen im Osten (Appalachen) und im Westen (Rocky Mountains) gelegenen Teils der Vereinigten Staaten von Amerika in den Golf von Mexiko.
Es spiegelt die hygrischen Unterschiede des Einzugsgebietes wider, dass der eigentliche Hauptast des Mississippi-Systems (bestimmt vom jeweils größeren zusammenfließenden Gewässer) in den niederschlagsreichen Appalachen entspringt, der längste Ast des Flusssystems dagegen in den Rocky Mountains.
Der längste Fließweg folgt der Linie Red Rock River - Beaverhead River - Jefferson River - Missouri - Mississippi.
Am Zusammenfluss mit dem Missouri führt der Mississippi mit rund 2900 m^3/s im Mittel etwas mehr Wasser als sein wesentlich längerer Nebenfluss, der rund 2200 m^3/s einbringt.
Der Obere Mississippi trifft danach mit einem mittleren Durchfluss von rund 5900 m^3/s auf den Ohio, der mit rund 7950 m^3/s mehr Wasser führt und hydrografisch den Hauptstrang des Flusssystems darstellt.
Der Mississippi kann allgemein in seinen Oberlauf (Upper Mississippi River), von seiner Quelle bis zur Einmündung des Ohio, und in seinen Unterlauf (Lower Mississippi River), vom Ohio bis zu seiner Mündung in den Golf von Mexiko, gegliedert werden.
Der Itascasee sammelt in 450 Metern Höhe über dem Meeresspiegel mehrere Quellbäche, deren größter den nahen Elk Lake entwässert, und entlässt den Mississippi als fünf Meter breiten Bach.
Die Quelle des größten Itascasee-Zuflusses in der Nähe des Little Elk Lake ein paar Kilometer südlich gilt als eigentlicher Ursprung des Mississippi.
Entlang des Mississippi wurden im Grenzgebiet der Staaten Minnesota, Wisconsin und Iowa zwei Schutzgebiete ausgewiesen, die den Fluss und seine Umgebung als Lebensraum bewahren sollen, die Mississippi National River and Recreation Area sowie das Effigy Mounds National Monument.
Wichtigste Zuflüsse des Oberlaufs sind Minnesota River, Iowa River, Des Moines River, Illinois River, Missouri und Ohio.
Aufgrund der niedrigen Reliefenergie und des geringen Höhenunterschiedes (96 m) von Cairo bis zur Mündung in den Golf von Mexiko bildet der Mississippi in seinem Unterlauf weite Mäander aus.
Da die Grenzen der US-Bundesstaaten in dieser Region auf einem historischen Verlauf des Flusses beruhen, hat die Verlagerung des Flussbettes zur Folge, dass der Mississippi heutzutage nicht mehr durchgehend eine natürliche Grenze zwischen verschiedenen Bundesstaaten darstellt.
Im Süden des Bundesstaates Louisiana mündet der Strom in einem weitläufigen Delta in den Golf von Mexiko.
Flussabwärts von New Orleans hat sich im Laufe der Zeit aufgrund der großen Sedimentfracht des Flusses und dem geringen Gezeitenhub des Golfs von Mexiko ein fingerförmiges, sogenanntes Vogelfußdelta geformt, welches fünf Hauptarme besitzt.
Die Region am Unterlauf des Flusses wird auch Lower Mississippi Delta Region genannt; sie erstreckt sich vom südlichen Illinois und Missouri beiderseits des Stromes bis zur Mündung und weist viele kulturelle und soziale Gemeinsamkeiten auf.
Ursprünglich folgte der Mississippi dem Verlauf des heutigen Hennepin Canal von Rock Island nach Hennepin und anschließend dem heutigen Flussbett des Illinois River bis zu seiner Mündung bei Alton.
Der spanische Entdecker Hernando de Soto war am 8. Mai 1541 der erste Europäer, der den Fluss entdeckte.
Seitdem ist der Mississippi ein rein amerikanischer Fluss und stellt keine Grenze mehr zwischen verschiedenen souveränen Staaten dar.
St. Louis wurde zu einem bedeutenden Knotenpunkt, da hier einerseits wichtige Siedlerrouten gen Westen ihren Ausgangspunkt hatten (California Trail, Oregon Trail) und andererseits der Fluss nördlich der Stadt für die großen Schiffe nicht mehr befahrbar war.
Das United States Army Corps of Engineers hält eine 13,7 m tiefe Fahrrinne von der etwa 400 km flussabwärts gelegenen Mündung des Southwest Pass bis zur alten Huey P. Long Bridge in Baton Rouge frei.
Auf Grund der hohen Dichte an Unternehmen der chemischen Industrie am Mississippi flussabwärts von Baton Rouge wird der Flussabschnitt zwischen Baton Rouge und New Orleans im Hinblick auf eine hiermit in Verbindung gebrachte erhöhte Krebssterblichkeit auch Krebs-Allee genannt.