Die höchsten Erhebungen im Stadtgebiet sind die Bergehalde an der Römerstraße Halde Rheinpreußen mit 103,5 m und der Pattberg (eine Halde, benannt nach der ehemaligen Zeche Pattberg in Moers-Repelen) mit 85 m, die tiefste Stelle liegt bei Strommoers und beträgt 24 m ü. NN.
Mit Krefeld im Süden und Duisburg im Osten grenzt Moers direkt an zwei Großstädte, deren Angebote im Bereich Kultur, Freizeit und Bildung von den Moerser Bürgern mitgenutzt werden.
Allerdings sind römische Siedler und Soldaten noch bis zu ihrem Abzug vom Niederrhein um 410 n. Chr. im Bereich von Asberg nachweisbar: Auf dem Gelände des ehemaligen Kastells und des zugehörigen Lagerdorfes (vicus) wurden römische Münzen aus der Regierungszeit von Kaiser Gratian gefunden, der 383 n. Chr. ermordet wurde.
Um diese Zeit wurden die ältesten Teile des Moerser Schlosses angelegt, da diese aus dem Zeitraum um 1200 stammen.
Der nächste urkundlich nachweisbare Graf ist Dietrich von Moers (+ 1262) (Dietrich oder Theoderich geschrieben) und seine Nachfolger in der Grafschaft Moers.
Der Bau der Neustadt begann vermutlich erst nach der Errichtung der Nyerporte, da sie in Urkunden erstmals 1446 erwähnt wird.
Zwischen 1586 und 1597 wurde Moers von den spanischen Truppen als den Gegnern der Niederländer besetzt, da der Nachfolger von Graf Herrmann, Graf Adolf von Neuenahr, sowohl Gouverneur von Geldern und Utrecht wie auch Feldherr der truchsessischen Truppen war.
Eine stark konservativ national orientierte bürgerliche Gesellschaft in der alten Stadt einerseits und eine nahezu geschlossene linke Arbeiterschaft in den Siedlungen Meerbeck, Hochstraß und der Matthek andererseits bildeten weitgehend voneinander unabhängige Blöcke.
Auch wenn Joseph Goebbels bereits 1925 als Redner in Moers aufgetreten war, spielte die NSDAP, deren Ortsgruppe Moers 1926 gegründet worden war, bis 1928 als Partei keine wesentliche Rolle.
Einen Tag nach der Machtergreifung der Nationalsozialisten zogen am 31. Januar 1933 Gruppen von SA, SS und Stahlhelm in einem Zug von etwa 700 Mann in die Meerbecker Kolonie, wo es zu Schießereien kam, wobei aber niemand ernsthaft verletzt wurde.
Durch Sanierung der Altstadt ab 1965 unter strikter Einhaltung der historischen Strukturen erhielt Moers eine attraktive Innenstadt, die durch Umwandlung in eine Fußgängerzone ab 1972 zu einem beliebten, überregional bedeutenden Einkaufsziel und Treffpunkt wurde.
Als eine der ältesten Kirchen im aktuellen Stadtgebiet von Moers gilt die Repelener Kirche, deren Ursprung nach Meinung einiger Historiker in das 7. Jahrhundert reicht.
Moers wurde Sitz einer Superintendentur, aus der später der Kirchenkreis Moers innerhalb der Evangelischen Kirche im Rheinland hervorging.
Alle evangelischen und reformierten Kirchengemeinden der Stadt Moers sowie der umliegenden Städte und Gemeinden gehören zum Kirchenkreis Moers.
Neben der Evangelischen Kirchengemeinde Moers (Stadtmitte) gibt es auf dem Gebiet der Stadt Moers in den folgenden Stadtteilen noch weitere unabhängige evangelische Kirchengemeinden: Asberg, Eick, Hochstraß, Kapellen, Meerbeck, Scherpenberg, Schwafheim und Utfort.
2004 betrug der Anteil der Ausländer an der Gesamtbevölkerung nach Angaben der Stadtverwaltung rund zehn Prozent (10.674 Personen).
Das Grafschafter Platt zeigt in den einzelnen zur früheren Grafschaft Moers gehörenden Orten eine unterschiedliche Ausprägung, so dass sich zum Beispiel Moerser, Repelner, Friemersheimer oder Vluyner Plattsprecher an der Aussprache unterscheiden können.
Der Rat wählte anfangs aus seiner Mitte den Bürgermeister als Vorsitzenden und Repräsentanten der Stadt, der ehrenamtlich tätig war.
Beschreibung des Banners: "Das Banner der Stadt Moers hat senkrecht längs gestreift je eine schwarze und eine gelbe Hälfte und zeigt in der Mitte der oberen Hälfte das Stadtwappen."
"Umschrift oben: " STADT" - Umschrift unten: "MOERS" - Siegelbild: Gespalten, vorne ein schwarzer Zinnenturm mit offenem schwarzen Fallgatter, hinten ein schwarzer Balken."
Der Straßenpersonennahverkehr wird hauptsächlich von der NIAG durchgeführt und umfasst den Raum Moers mit den Nachbarstädten Rheinberg, Kamp-Lintfort, Neukirchen-Vluyn sowie die westlich des Rheins gelegenen Stadtteile von Duisburg (Baerl, Homberg und Rheinhausen).
Es gibt in Moers eine Reihe landschaftlich attraktiver Radwege, so den Grafschafter Rad- und Wanderweg auf der Trasse der ehemaligen Kreisbahn Moers-Krefeld sowie den Wanderweg entlang des Moersbachs, der von Schwafheim bis Repelen reicht.
Zwar wurden die erste Kohlengruben ab 1876 in Homberg und damit außerhalb von Moers in Betrieb genommen, jedoch folgten bereits ab 1900 weitere Schächte der Zeche Rheinpreußen in Hochstraß und Utfort und damit im Bereich der Stadt.
Nach der letzten Zechenschließung im Jahre 2001 waren viele Moerser Bürger noch bis zum Dezember 2012, dem Ende des Kohlebergbaues am linken Niederrhein, in den Bergwerken in Kamp-Lintfort und Walsum beschäftigt.
Neben den hauptamtlichen Kräften an der Feuer- und Rettungswache gibt es in Moers noch sieben Löschzüge mit Einsatzkräften der Freiwilligen Feuerwehren, die auf sechs Standorte verteilt sind, sowie die Jugendfeuerwehr.