Jean-Baptiste Poquelin alias Moliere (* 15. Januar 1622 in Paris; + 17. Februar 1673 ebenda) war ein französischer Schauspieler, Theaterdirektor und Dramatiker.
1641 oder 1642, also um die 20, lernte er die vier Jahre ältere Schauspielerin Madeleine Bejart kennen, die ihn in seinem Drang zum Theater bestärkte - gegen den Willen seines Vaters, der ihn im Sommer 1642 nötigte, in Ausübung seines Tapissier-Amtes Ludwig XIII.
1643 übertrug Moliere das ungeliebte Amt seinem jüngeren Bruder, ließ sich einen Vorschuss auf das Erbe seiner Mutter auszahlen und gründete, noch unter dem Namen Poquelin, gemeinsam mit Madeleine Bejart, ihren Geschwistern Louis und Genevieve sowie fünf weiteren Komödianten mit Vertrag vom 30. Juni 1643 eine Theatergruppe, das L'Illustre Theatre.
Ab 1655 nahm Moliere auch eigene Werke ins Programm, z.
Dieser lud die Truppe an den Hof nach Paris ein, wo Moliere die Tragödie Nicomede von Corneille und seine eigene Farce Le medecin amoureux (Der verliebte Arzt) aufführte.
Letztere gefiel dem jungen, gerade erst 20-jährigen König so sehr, dass er der Truppe erlaubte, im Saal des an den Louvre grenzenden Hotel du Petit-Bourbon zu spielen.
Die Sonntage, Dienstage und Freitage gehörten dort allerdings schon einer italienischen Truppe um den Komödianten Tiberio Fiorilli (1608-1694), der wegen seiner Paraderolle als Scaramouche berühmt war.
Mit dem zentralen Thema des Stücks, der exzessiven Eifersucht, bearbeitete er sicher aber auch ein persönliches Problem, denn der 40-Jährige umwarb zu dieser Zeit die offenbar kokette 18-jährige Armande Bejart, die jüngste Schwester (oder Tochter?)
Das Paar bekam drei Kinder: Louis (* Januar 1664), der im Alter von 8 Monaten starb, Esprit-Madeleine (* August 1665, + ohne Nachkommen 1723) und Pierre-Jean-Baptiste-Armand (* 1672), der nur einige Tage alt wurde.
Der nächste große Erfolg war Ende 1662 L'Ecole des femmes (Die Schule der Frauen), eine Verskomödie, in der Moliere (dem soeben Armande ihr Jawort gegeben hatte) für eine gemäßigte Emanzipation der jungen Frauen wirbt und für ihr Recht auf eine Liebesheirat.
Die heftige Kontroverse, die er hiermit auslöste, heizte er 1663 weiter an mit den Prosastücken La Critique de l'Ecole des femmes (Kritik der Schule der Frauen) und L'Impromptu de Versailles (Das Impromptu von Versailles) an.
Im Januar 1664 wurde der König sogar Taufpate Molieres ersten (allerdings bald danach verstorbenen) Kindes Louis, was er wohl auch deshalb tat, um das Gerücht zu widerlegen, Armande sei ein Kind Madeleine Bejarts und Molieres und dieser habe somit seine eigene Tochter geheiratet.
Moliere rächte sich, indem er in der Folgezeit häufig ältere Stücke von Racines Rivalen Pierre Corneille wieder aufnahm oder neue uraufführte.
Diese waren teilweise in einem bigotten Geheimbund organisiert, der Compagnie du Saint-Sacrement, der auch sein ehemaliger Gönner Conti angehörte, der nach einer Syphilisinfektion fromm geworden war.
Moliere verfolgte unterdessen das Thema der Heuchelei weiter: Ende 1664, also bald nach dem ersten Verbot des Tartuffe, verfasste er Don Juan, ein Prosastück über einen hochadligen Heiratsschwindler, Betrüger und Libertin, der, um sich den Nachstellungen empörter Geschädigter zu entziehen, eine Bekehrung zu christlicher Moral und Frömmigkeit heuchelt, aber schließlich zur Hölle fährt.
Auch dieses Stück wurde nach wenigen Aufführungen verboten, vermutlich wegen der nicht eindeutig negativen Darstellung von Don Juans Freidenkertum.
Immerhin sah sich Moliere vom König insofern unterstützt, als er im Sommer 1665 seine Jahrespension von 1000 auf 6000 Livre erhöht bekam und mit seiner Truppe den Titel Troupe du roi annehmen durfte, beides kurz nach der Geburt seiner Tochter Esprit-Madeleine, die als einziges Kind überleben sollte.
In der enttäuschten Liebe Alcestes zu der koketten jungen Celimene spiegelt sich die Enttäuschung Molieres über seine 20 Jahre jüngere Frau Armande wider, die sich gerade (vorübergehend) von ihm getrennt hatte.
Im Sommer 1667 versuchte er eine auf fünf Akte verlängerte, überarbeitete und in L'Imposteur (Der Schwindler) umbetitelte Version des Tartuffe in sein Programm aufzunehmen, wobei er den Protagonisten in "Panulphe" umbenannte und nicht mehr priesterähnlich, sondern als Adeligen kostümierte.
Immerhin duldete er, dass sein Bruder Philippe und danach der Fürst de Conde (der ältere Bruder Contis) 1668 das Stück in ihren Schlössern privat aufführen ließen.
Ende desselben Jahres starb ein drittes Kind bald nach der Geburt, und Moliere musste erleben, wie Lully zum Rivalen wurde, den der König vorzuziehen begann.
Sie schloss sich aber bald, als Rivale Lully den Saal des Palais Royal zugesprochen bekam, der Truppe des Theatre du Marais an, wobei Armande einen von deren Schauspielern heiratete.
mit der Truppe des Hotel de Bourgogne: Die noch heute bestehende Comedie-Francaise war geboren.
Im Zentrum dieser Kontroverse steht die Frage, ob Pierre Corneille, Schöpfer der französischen Tragödie, einige Werke, welche traditionellerweise Moliere zugesprochen werden, als sein Ghostwriter verfasst hat.
Folgende Komödianten waren - in der chronologischen Reihenfolge ihrer Aufnahme - in Molieres Truppe: