In den industriell erschlossenen Ländern spielen bei der Monatshygiene industriell hergestellte Artikel eine Schlüsselrolle, darunter Damenbinden, Slipeinlagen, Tampons, Menstruationsschwämme, Softcups, Periodenunterwäsche und Menstruationstassen.
Bei einer normalen Menstruation werden bis zu 60 ml Blut ausgeschieden, das sind etwa 10 ml pro Tag, wobei der Blutfluss in den ersten Tagen deutlich stärker sein kann als in den späteren.
Im kaiserzeitlichen China verfügten Frauen dank der Erfindung von Textilen und Papier über verschiedene Typen handgefertigter Binden, die mit Bändern oder Schals am Hüftgürtel befestigt wurden, darunter Textiltaschen, die mit saugfähigem Material gefüllt wurden, sowie Einwegbinden aus Strohpapier, Baumwolle oder Altkleidern.
In den Vereinigten Staaten brachten 1897 Johnson & Johnson Binden für den Einmalgebrauch auf den Markt, die aus in Mull eingeschlagener Wattekissen hergestellt wurden.
Um die Kotex-Binden benutzen zu können, trugen Frauen Monatsgürtel (engl. sanitary belts), meist der populären Marke "Hoosier", die - hinten an einem Straps und vorn an einer Metallschnalle - Sicherheitsnadeln hielten, an denen die Binden festgesteckt wurden.
In Deutschland entwickelten im Jahre 1926 die Vereinigten Papierwerke Nürnberg, die später auch Tempo-Taschentücher vermarkteten, eine Zellstoffbinde im Netzschlauch für den Einmalgebrauch; das Produkt trug den Namen "Camelia".
In der Bundesrepublik Deutschland brachten die Vereinigten Papierwerke Nürnberg 1958 eine Binde "Camelia Record" heraus, die anstelle eines Mull- einen Vlieseinschlag hatte, der Flüssigkeit am Vorbeilaufen hindern sollte.
Nachdem amerikanische Produkte bereits 1970 mit Klebestreifen ausgestattet waren, erschien in der BRD im Jahre 1973 als erste selbstklebende Binde die "Camelia 2000", und 1973 - da viele Frauen wegen der Einnahme der Antibabypille statt einer Monatsblutung eine schwächere Abbruchblutung hatten - die "Camelia Mini".
Nachdem Kotex in den Vereinigten Staaten bereits 1975 eine Slipeinlage vorgestellt hatte, folgten Johnson & Johnson 1976 mit dem Produkt "Carefree".
Insgesamt werden unter dem Markennamen "Always" heute 34 verschiedene Binden und 17 verschiedene Slipeinlagen angeboten.
Die in Brooklyn ansässige Unternehmerin Miki Agrawal brachte im Frühjahr 2015 waschbare Unterhöschen (engl. period panties, Markenname "Thinx") auf den Markt, die wie gewöhnliche Unterwäsche aussehen, aber aus sehr saugfähigem Material bestehen und während der Menstruation ohne weiteren Schutz getragen werden können.
In den 1960er Jahren erwuchs dem Unternehmen Konkurrenz durch ähnliche Produkte des 1947 gegründeten Unternehmens Playtex.
Unter den Markennamen Wix und Fax wurden in den Vereinigten Staaten früh auch Tampons ohne Applikator gehandelt.
In den Vereinigten Staaten entwickelten Procter & Gamble 1978 einen Tampon aus stärker absorbierendem Material, der bei der Ausdehnung eine glockenähnliche Form annahm.
In den frühen 1980er Jahren wurde dieses neue Material vereinzelt mit dem toxischen Schocksyndrom in Verbindung gebracht, das bei mehreren Frauen zum Tode geführt hatte.
In Florida wurde 1989 ein Produkt namens "Fresh 'n' Fit Padettes" vorgestellt, ein Tampon für leichte Tage, der nicht in die Vagina eingeführt, sondern zwischen die Schamlippen gelegt und nur an leichteren Tagen der Periode verwendet werden sollte.
Die erste Menstruationstasse wurde 1867 in den Vereinigten Staaten als "Catamenial sack" patentiert, aber nie industriell hergestellt.
Die Erfindung bestand aus einem an einem Ring befestigten Säckchen, das in die Vagina eingeführt und mit dem Ring so vor den Muttermund platziert werden sollte, dass der Blutfluss direkt im Säckchen gesammelt würde.
Die Erfindung wurde als "Tass-ette" in kleiner Stückzahl produziert, bis im Zweiten Weltkrieg Gummi so knapp wurde, dass Chalmers die Herstellung einstellen musste.
Die "Tassette" fand nur in kleinen Stückzahlen Absatz; 1963 wurde die Produktion ganz eingestellt.
1987 nahm ein in Cincinnati gegründetes Unternehmen die Idee der "Tassette" auf und produziert seitdem Menstruationstassen aus Gummi ("The Keeper") und aus Silikon ("The Moon Cup").
Daneben gibt es verschiedene weitere Anbieter, darunter die kanadische Firma Diva International ("Diva Cup"), die ihre Produkte auch in großen nordamerikanischen Kaufhaus- und Drogerieketten vermarktet.
Periodenarmut beschreibt zum einen den Fall, dass sich menstruierende Frauen aufgrund ihrer finanziellen Situation keine oder nur eine begrenzte Auswahl an Monatshygieneartikeln leisten können oder zwischen Hygieneartikeln und anderen zum Leben notwendigen Produkte abwägen müssen.
Zum anderen fallen darunter finanzielle Benachteiligungen, die beispielsweise dadurch entstehen, dass menstruierenden Frauen in Armut leben, da ihnen der Zugang zu Berufen aufgrund ihrer Menstruation verwehrt bleibt, weil sie etwa der Schule fern bleiben und sich dadurch ihre Bildungschance verringern.
Mit einer Umsatzsteuer in Höhe von 19 % war die Besteuerung von Monatshygieneartikeln in Deutschland bis zum 31. Dezember 2019 höher als in den meisten anderen Ländern.