Ungeheuer oder Ungetüm ist ein Ausdruck für Geschöpfe, in der Regel imaginäre Phantasietiere ("Untiere"), die sich durch Größe, Stärke oder auch Hässlichkeit hervorheben.
Monster oder Monstrum bezeichnet ein widernatürliches, meist hässliches und angsterregendes Gebilde oder eine Missbildung.
Auf tatsächlich lebende Personen bezogen bedeutet Ungeheuer auch Scheusal oder Unmensch.
Das Wort Ungeheuer stammt von althochdeutsch ungehiuri "unheimlich" (schrecklich, spukhaft, gespenstisch, grausig, ungeheuer) als Gegensatz zu gehiure "geheuer" (behaglich, sanft, friedlich), das abgeleitet ist von hiuri "ruhige": zur gleichen Siedlung oder Hausgemeinschaft gehörige Geister oder deren Zustand bezeichnend.
Die Bezeichnung "Monster" leitet sich von lateinisch monstrum "Mahnzeichen", sowie monstrare "zeigen" und monere, "mahnen, warnen" ab.
Im engeren Sinn ist meist ein im Verhältnis zu einem eher idealtypisch gesehenen Menschen ungestaltes Wesen gemeint.
Dessen Missgestalt findet seinen einzigen Zweck zunächst im Verweis auf das Maß - ein Ideal in körperlicher wie ideeller Hinsicht.
Vor allem im Umkreis des theologischen Denkens der Kirchenväter und des Mittelalters ist das Monstrum ein Mahnzeichen, das die Gläubigen auf die Gefahren und Folgen eines Abweichens vom rechten Glauben hinweisen soll, das also bewusst von Gott gesetzt ist.
Isidor von Sevilla leitete in seinen Etymologien (11, 3) dementsprechend die Bezeichnung ab von lateinisch monitum, "Andeutung, Prophezeiung".
Monster in diesem Bildbereich konnten Tiere, mythologische Mischwesen, aber durchaus auch "menschliche Wesen" sein (Augustinus von Hippo: monstra sunt in genere humano "Monster sind Teil des Menschengeschlechts", welche als Wundervölker beschrieben wurden.
Der Ausdruck Monster findet Eingang in den allgemeinen Sprachgebrauch über die Literatur.
Der Ausdruck Ungeheuer wird heute meist auf eine phantastische Kreatur mit stark erschreckenden Anteilen, jedoch auch umgangssprachlich auf alltägliche Dinge angewendet, die die oben genannten Kriterien erfüllen.
Ungeheuer als fiktive Kreaturen haben ihren Ursprung meist in der Phantasie der Menschen oder in Albträumen und symbolisieren Ängste, die in Mythen bzw. Märchen personifiziert leichter verarbeitet werden können.
In der Mythologie werden missgebildete Menschen (z.
B. Zyklopen) und Mischwesen als Monster bezeichnet.
Sie haben zuweilen Tierkörper und Tierköpfe (z.
B. der Greif oder Drachen), Tierkörper und menschliche Köpfe (z.
Daneben finden sich auch Darstellungen von tierköpfigen (theriokephalen) Dämonen und sogar Göttern (besonders in Ägypten) mit mindestens menschengestaltigen Beinen.
Auch aus der Kryptozoologie werden regelmäßig Sichtungen von "real" existierenden Ungeheuern gemeldet.
Neben derart fantastischen und extrem unwahrscheinlichen Wesen gibt und gab es aber immer wieder Sichtungen von Ungeheuern, die sich als real entpuppten (etwa der Komodowaran, der Berggorilla, die Riesenkalmare oder der Riesenmaulhai), oder zumindest mit relativ großer Wahrscheinlichkeit existieren könnten.
In Anlehnung daran bezeichnete man früher auch brutale, unsittliche Menschen als Ungeheuer; als Monstren wurden auch Missgeburten oder Menschen mit Missbildungen bezeichnet.
Heutzutage findet man diese Bezeichnungen nur noch selten im täglichen Sprachgebrauch.
Die Sesamstraße führte einen neuen, liebenswerten Monstertyp ein, dessen bekanntester Vertreter wohl das Krümelmonster ist.
Einen anderen liebenswerten Monstertyp hat Dietlind Neven-du-Mont in ihrem Buch Das Getüm (1970) geschaffen.
Eine Sonderausstellung des Germanischen Nationalmuseums Nürnberg widmete sich von Mai bis September 2015 Monstermythen vom Mittelalter bis in die Gegenwart mittels Darstellungen in Büchern, Gemälden, Skulpturen, Kinoplakaten und Filmausschnitten.