Der Mont Blanc (auch Montblanc, italienisch Monte Bianco , übersetzt ,weißer Berg') an der Grenze zwischen Frankreich und Italien ist mit 4810 m Höhe der höchste Berg der Alpen und der EU.
Ob dieser oder der Elbrus (5642 m) im russischen Kaukasus der höchste Berg Europas ist, hängt von der Definition der innereurasischen Grenze ab.
Somit wäre der Mont Blanc nach italienischer Sichtweise sowohl der höchste Berg Frankreichs als auch Italiens, nach der französischen Sicht hingegen wäre der vorgelagerte Mont Blanc de Courmayeur (4748 m) der höchste Gipfel Italiens.
Im Nordwesten befinden sich mit Saint-Gervais-les-Bains und Les Houches zwei weitere wichtige Ausgangspunkte für Touren am Mont Blanc, im Südosten liegt die italienische Ortschaft Courmayeur im Aostatal.
Nach Nordwesten entsendet er den Bossesgrat in Richtung auf den hinter dem Sattel Col du Dome liegenden Dome du Goter (4303 m) und die Aiguille du Goter (3863 m), nach Nordosten den Verbindungsgrat zu seinen Trabanten Mont Maudit und Mont Blanc du Tacul.
Wenn man über diesen Sattel einen höheren und prominenteren Berg erreichen möchte, ohne nochmals tiefer abzusteigen, gelangt man zum Mount Everest, der gleichzeitig als Prominence Master und als Island Parent Bezugsberg für den Mont Blanc ist.
Die Höhe des höchsten Felspunktes am Mont Blanc liegt nach Messungen des Laboratoire de Glaciologie et Geophysique de l'Environnement (LGGE) des CNRS Grenoble zusammen mit der ETH Zürich im Jahr 2004 auf einer Höhe von 4792 m. Über diesem Punkt wurde damals eine 14 Meter dicke Firn- und Eisschicht gemessen.
Seine Lage verändert sich witterungsbedingt, sodass er etwa in den Jahren 2007 bis 2009 um etwa 26 Meter nach Osten wanderte.
2007 erreichte der Mont Blanc fast 4811 m, 2009 wurden 4810,45 m gemessen und 2015 wiederum 4808,73 m. Die Höhe des Mont Blanc wird daher häufig unterschiedlich angegeben.
Die Frage, ob der Mont Blanc auch der höchste Berg Europas und damit einer der Seven Summits ist, hängt vom Verlauf der nicht eindeutig definierten Innereurasischen Grenze ab: Wird die Wasserscheide des Hauptkamms des Kaukasus als Grenze zwischen den Kontinenten betrachtet, so liegen der Elbrus (5642 m) und mehrere weitere Kaukasusgipfel in Europa und stellen damit die höchsten Erhebungen dieses Kontinents dar.
Wird hingegen die Manytschniederung als Grenze angesehen, so liegen diese Berge in Asien, womit der Mont Blanc der höchste Berg Europas wäre.
In Bergsteigerkreisen wird heute meist der Elbrus als höchster Berg Europas gesehen.
Ein weiterer beliebter Weg ist der von der per Seilbahn erreichbaren Aiguille du Midi (3842 m) und der Hütte Refuge des Cosmiques (3613 m) über den Mont Blanc du Tacul und den Mont Maudit.
Die Route über das Refuge des Grands Mulets (3051 m) und den Col du Dome wird häufig als Abstiegsvariante oder im Frühjahr als Skitour begangen.
Ein weiterer Weg von Frankreich ist der von Les Contamines-Montjoie mit Überschreitung des Domes de Miage, der Aiguille de Bionnassay und des Dome du Goter mit Übernachtung auf den Hütten Refuge des Conscrits und Refuge Durier, ein bekannter Anstieg von der italienischen Seite führt über den Miagegletscher und das Rifugio Francesco Gonella (3071 m).
Der Mont Blanc wurde 1581 erstmals als Les Glaciers erwähnt.
In dieser wird er als Montagne Maudite ("Verfluchter Berg") bezeichnet, ein Name, der später auf seinen Nachbargipfel Mont Maudit überging.
Erste Vermessungen im Jahr 1727 ergaben eine Höhe von 4276 m, im Jahre 1745 wurde er von Genfer Forschern als höchster Berg Europas bezeichnet.
1760 kam der Genfer Naturforscher Horace Benedict de Saussure erstmals nach Chamonix und lobte eine Belohnung für die Erstbesteigung aus.
Bis 1774 fanden weitere Versuche, unter anderem von Saussure selbst statt, wobei verschiedene Anstiege von der (später) französischen Seite, aber auch von der valdostanischen aus versucht wurden.
1775 erreichte eine Gruppe mit dem Arzt Michel-Gabriel Paccard und dem Kristallsucher Jacques Balmat, beide aus Chamonix, erstmals das 4000 m hoch gelegene Grand Plateau nordwestlich des Berges.
Am 8. Juni 1786 stiegen zwei Gruppen, eine von Saint-Gervais und eine von Chamonix, auf den Col du Dome, den Sattel zwischen Mont Blanc und Dome du Goter, und trafen dort zusammen.
Jacques Balmat, der sich ungefragt der Gruppe von Chamonix angeschlossen hatte, wurde beim Versuch, einen weiteren Weg über den Bossesgrat zu finden, von den anderen getrennt und musste mit ungenügender Ausrüstung auf 4000 m Höhe nahe dem Grand Plateau biwakieren.
Bis dahin waren alle Besteigungsversuche von relativ niedrigen Höhen aus versucht worden, da man Übernachtungen am Gletscher, auch aus Gründen des Aberglaubens, nicht für möglich gehalten hatte; Balmats erfolgreiches erstes Gletscher-Biwak in großer Höhe widerlegte diese Meinung.
1808 erstieg Marie Paradis als erste Frau den Berg, wurde dabei jedoch teilweise von Jacques Balmat getragen.