Eine Moschee (arabisch  Masdschid, DMG masid ,Ort der Niederwerfung', türkisch cami) ist ein ritueller Ort des gemeinschaftlichen islamischen Gebets und darüber hinaus der politischen, rechtlichen und lebenspraktischen Wertevermittlung im Sinne des Islams sowie ein sozialer Treffpunkt.
Unterschieden wird zwischen einfachen Moscheen (in der Türkei Mescit), die von Privatpersonen gestiftet wurden, und Freitagsmoscheen, die von staatlicher Seite unterhalten werden und an denen regelmäßig ein Freitagsgebet stattfindet.
Der zugrunde liegende arabische Begriff masdschid bedeutet "Ort der Niederwerfung (zum Gebet), Kultstätte".
Zwar kann das Gebet grundsätzlich jeder Muslim leiten, der volljährig ist, die Gebetsformen beherrscht und die Gebete auf Arabisch sprechen kann, doch haben viele Moscheen einen festangestellten Vorbeter (Imam).
In Freitagsmoscheen, die von staatlichen Stellen errichtet wurden, wird der Imam von der Regierung bestimmt; in privat gestifteten Moscheen wird er dagegen durch die Mitglieder der Moscheegemeinde festgelegt.
Freitagsmoscheen haben darüber hinaus meistens noch einen eigenen Chatib, der die Freitagspredigt hält sowie einen Muezzin, der die Rufe zum Gebet, den Adhan und die Iqama, verkündet.
So wurden in der Frühzeit des Islam Moscheen meist von bestimmten Stämmen unterhalten und von ihnen als allgemeine Versammlungsorte genutzt.
Später errichteten die Anhänger verschiedener Rechtsschulen sowie bestimmte konfessionelle Gemeinschaften wie die Schiiten separate Moscheen für die eigene Gruppe.
Noch heute haben Moscheen sehr häufig eine bestimmte ethnonationale Ausrichtung.
In der Frühzeit des Islam bestand dieser meist nur aus einem umschlossenen Hof, dem sogenannten Sahn.
Die Umayyaden-Moschee in Damaskus, die im frühen 8. Jahrhundert an der Stelle einer christlichen Kirche errichtet wurde, hatte erstmals eine Säulenhalle; andere Moscheen wie die Mezquita von Cordoba folgten.
Später wurden überdachte Gebetsräume zum Standard, doch blieb ein ummauerter Hofbereich bis in die Gegenwart hinein wesentlicher Bestandteil einer Moschee.
Der Mihrab hat mehrere Funktionen.
Er kennzeichnet zum einen die Qibla, zum anderen den Platz des Imams beim Gebet vor der Gruppe.
Durch die halbrunde oder vieleckige Nischenform des Mihrab, schallen die lauten Rezitationen des Imam in den Gebetsraum zurück, sodass alle Gläubigen die Worte des Imam verstehen und dem Gebet folgen können.
In früheren Zeiten stieg der Gebetsrufer (muezzin) oder auch der Vorbeter (imam) selbst zu diesem Zweck auf das Minarett und rief die Gläubigen von dort aus zum Gebet.
Auch beim Minarett gibt es je nach Region unterschiedliche Bauformen.
Es gibt auch Moscheen ohne Minarett (z.
Die Dikka hat folgende Funktionen: Zum einen finden in diesem Bereich die Muezzine, Imame und Herrscher ihren Platz, zum anderen wird von dort aus die Iqama ("Aufforderung zum Gebet") in der Moschee ausgerufen oder der Koran rezitiert.
Die Dikka dient also der Akustik, sodass alle Gläubigen die Gebetsaufforderung hören können.
In modernen Moscheen mit Lautsprechern hat die Dikka nur noch symbolischen Charakter.
Die meisten islamischen Richtungen erlauben Nichtmuslimen das Betreten von Moscheen; zu Gebetszeiten kann Nichtmuslimen der Zutritt verwehrt sein.
Je nach regionaler Verfügbarkeit oder traditionell üblicher Handwerkskunst bestand die jeweilige Einrichtung aus Naturstein, Stuck, Lehm, Holz oder Metall.
Es entstanden schattenspendende Fensterläden mit aufwändigen Dekors aus Holz, Naturstein, Stuck oder Metall.
Der osmanische Architekt Sinan führte diese Bauform zur Vollendung (siehe dazu: Osmanische Architektur).