Die ersten Mountainbikes waren Fahrräder des Typs "Schwinn Cruiser", die von einer Gruppe von Radsportlern um Gary Fisher, Joe Breeze und Charles Kelly benutzt wurden, um die Schotterpisten am Mount Tamalpais hinunterzurasen.
Die aus den 1930er Jahren stammenden Cruiser des Herstellers Schwinn waren - wie der Name schon vermuten lässt - alles andere als Sportfahrräder, sondern vielmehr für das gemütliche Dahinrollen ("cruisen") ausgelegt.
Die Schwinn Cruiser waren stabil gebaut und hatten dicke Ballonreifen auf 26-Zoll-Felgen, womit sie für die schnellen Abfahrten über die Schotterpisten des Mount Tamalpais weit besser geeignet waren als die leichten Rennräder, die damals der einzige Typ von Fahrrädern für sportliche Zwecke waren.
Die Schwinn Cruiser waren sehr schwere Fahrräder, weshalb sie von Gary Fisher, Joe Breeze und den anderen Fahrern auch tatsächlich nur für Abfahrten benutzt wurden.
Das erste "echte" Mountainbike hat Joe Breeze 1977 für Charles Kelly hergestellt.
Auch wenn sich Breeze dabei hinsichtlich der Rahmengeometrie stark an den Cruisern orientierte, war es das erste Mountainbike, das nicht ein nachträglich für den Einsatz als Mountainbike umgerüsteter Cruiser war und komplett aus neuen Komponenten aufgebaut war.
In der Folge übernahmen Gary Fisher und Charles Kelly den Aufbau der von Tom Ritchey gefertigten Rahmen zu vollständigen Mountainbikes und den Vertrieb dieser Räder.
Zu den ersten Herstellern im noch jungen Markt gehörten - außer Ritchey und SunTour - auch Shimano (Komponenten) und Specialized (Kompletträder).
Die Ausstattungskomponenten wurden ebenfalls weiterentwickelt, vor allem von den japanischen Herstellern Shimano und SunTour mit Rasterschaltung, Lenker-Schalthebeln, ovalen Biopace-Kettenblättern und Cantilever-Bremsen.
Mitte der 1990er hatten sich die taiwanischen Hersteller so weit etabliert, dass sie unter eigenem Namen in den Markt traten und qualitativ hochwertige Rahmen und Komponenten zu vergleichsweise niedrigen Preisen anbieten konnten.
Viele Bauteile moderner Fahrräder aller Typen wurden ursprünglich für den Mountainbikesport entwickelt oder dort weiterentwickelt.
Ein All Mountain ist ein oft vollgefedertes (Full Suspension) Mountainbike, welches sehr viele Einsatzmöglichkeiten bietet.
B. das "falsche Pedal" nach vorne stehend zum Vorbau ausgerichtet, dieses Antreten betätigt dann den Motor und lässt sich mit dem nachkommenden "richtigen Pedal" sensibler kontrollieren.
Das Cross-Country-Mountainbike ist für den (Renn-)Einsatz auf unbefestigten Wegen und Straßen ausgelegt, weniger für den Einsatz in schwerem Gelände.
Außerdem haben moderne Enduros fast immer eine versenkbare Sattelstütze, um beim Bergauffahren eine bessere Sitzposition und bei der Abfahrt mehr Beinfreiheit zu erreichen.
4X-Bikes ähneln den Dirtbikes, sie haben meistens einen Starrrahmen (Hardtail) oder in seltenen Fällen, abhängig von der Strecke, auch Fullyrahmen mit wenig Federweg (max.
Freeride-Mountainbikes sind wie die Downhill-Mountainbikes für den Einsatz in schwerem, abschüssigen Gelände konzipiert, vollgefedert, verfügen über lange Federwege von 165 bis 200 mm und wiegen etwa soviel wie Downhill-Mountainbikes, daher nennt man sie auch Dh/Fr-Bikes.
Beim Freeride-Mountainbiken springt man zum Teil mehr als 10 Meter hohe und mehr als 20 Meter weite Sprünge.
Als Dirtbikes bezeichnet man stabile Mountainbikes mit kleinen, wendigen Rahmen.
Aufgrund der besonders großen Laufräder werden beim Rahmen oft 29"-ähnliche Geometrien und geänderte Gabeln, Kurbeln und Naben eingesetzt.
Mountainbikes haben im Vergleich zu Holland-, Touren- oder Rennrädern relativ kleine Rahmen (Rahmenhöhe etwa 10 cm niedriger als bei einem vergleichbaren Rennrad), oft mit nach hinten abfallendem Oberrohr.
Stahl wird mittlerweile nur noch selten verwendet, noch seltener Titan.
Es gibt zahlreiche Federgabelsysteme, an denen sich der Federweg manuell verstellen lässt, diese werden aber heutzutage nicht mehr weiterentwickelt oder hergestellt und sind eher selten zu sehen (U-Turn-System von RockShox, die Gabel Talas von Fox, das System ETA von Marzocchi).
Als Nachteile bei diesem System gelten der größere Verschleiß bei den Lagern, ein höherer Preis sowie das höhere Gewicht.
Zudem hat die Bewegung des Hinterbaus beim Ein- und Ausfedern Einflüsse auf den Antrieb, unter anderem den sogenannten "Pedalrückschlag", der entstehen kann, wenn ein Zug auf die Antriebskette und somit auf die Kurbeln durch das Aus- und Einfedern des Hinterbaus wirkt.