Die Serie wurde von 1989 bis 1995 produziert und besteht aus 15 Episoden, die im Fernsehen ausgestrahlt wurden, und zwei Specials.
Bean ist ein weltfremder und kindischer Tollpatsch, der wegen seiner egoistisch-anarchistischen Züge von einem Fettnäpfchen ins nächste tritt und sich in der modernen Welt nur schwer zurechtfindet.
Bean nimmt seinen Teddy überall mit hin und lässt ihn niemals aus den Augen.
Sein Auto ist ein grüngelb-schwarzer Mini (in den ersten beiden Episoden ist der Mini orange, den er aufgrund eines Unfalles verliert).
Der Humor der Serie basiert fast ausschließlich auf Mimik, Gestik und Slapstick-Einlagen der Hauptfigur, die so gut wie nie spricht.
In der Serie gibt es einige Running Gags:
Die beiden Specials erschienen nur auf Video und DVD und wurden niemals im Fernsehen ausgestrahlt.
Das Stück wurde auf dem Album Choral Works von Howard Goodall veröffentlicht.
Das chorale Thema tauchte erst ab der zweiten Episode auf.
In der ersten Folge war die Titelmusik ein anderes instrumentales Stück, das ebenfalls von Goodall komponiert wurde.
Es lief als Hintergrundmusik, während Bean in seinem Mini unterwegs war und dabei den blauen Reliant in Schrecken versetzte, weshalb es später immer dann auftauchte, wenn Mr.
Tatsächlich hat er seitdem die Rolle aber immer wieder zu einzelnen Anlässen erneut gespielt, etwa bei der Eröffnungsfeier der Olympischen Spiele 2012 und in mehreren Comic-Relief-Sketchen.
In Großbritannien strahlte, beginnend mit der ersten Folge (Mr.
Im deutschen Fernsehen wurde Mr.
Seit 2005 liegen die Senderechte in Deutschland bei Super RTL, wo die Staffel seitdem jedes Jahr mehrfach wiederholt und zumeist zur Primetime ausgestrahlt wurde.
Bean seine Stimme lieh.
In der Vergangenheit war die Figur zudem auch in Werbespots für Fuji Film, den Nissan Tino (Spotreihe lief nur in Japan) und M&M's zu sehen.
Bean taucht 1991 in dem Musikvideo The Stonk des britischen Komikerduos Hale und Pace auf, welches für die britische Charity-Organisation Comedy Relief (Red Nose Day) gedreht wurde.
Ein Jahr später machte Mr.
Seit 2002 gibt es eine Zeichentrickserie, die im deutschen Fernsehen auf Super RTL ausgestrahlt wird.
Rowan Atkinson ist an der Produktion der Serie beteiligt und leiht dem Zeichentrick-Mr.
Bean auch seine Stimme, zudem sind mit Richard Curtis und Robin Driscoll weitere Leute an der Produktion beteiligt, die auch an der Real-Serie mitgewirkt haben.
Da die Originalserie jedoch vor allem von Rowan Atkinsons Mimik lebt, ist die Zeichentrick-Variante unter Mr.
Bei der Eröffnungsfeier der Olympischen Spiele 2012 in London trat Atkinson erneut als Mr.
Bean tritt seit 1991 auch unregelmäßig in Sketchen für die jährliche Comic-Relief-Gala auf.