Im zeitigen Frühjahr singen unverpaarte Nachtigallenmännchen ab elf Uhr nachts bis in den Morgen; der Nachtgesang dient wohl vor allem zur Anlockung einer Brutpartnerin und wird nach erfolgter Paarbildung eingestellt.
Ab Mitte Mai singen deshalb meist nur noch unverpaarte Männchen nachts.
Eine relativ genaue Beschreibung und Analyse des Nachtigallgesanges wurde bereits von Athanasius Kircher in seiner Musurgia universalis (Buch I, Kapitel XIV, § 4 Philomela sive Luscinia, Rom, 1650) unternommen.
Auch der Name der Nachtigall leitet sich von ihrem Gesang ab - ahd.
(Parodie der Anfangszeilen der ersten und zweiten Strophe: "Nachtigall, ich hör dich singen" und "Nachtigall, ich seh dich laufen".
"Was dem einen sin Uhl, ist dem andern sin Nachtigall" ist eine niederdeutsche Redewendung; der Gesang beider Vögel ist unterschiedlich und gefällt unterschiedlichen Menschen.
Um 1200 verband Walther von der Vogelweide im Gedicht Under der linden den Gesang der Nachtigall mit den Liebenden ("schone sanc diu nahtegal").
In Hans Christian Andersens Märchen Des Kaisers Nachtigall heilt der Gesang der Nachtigall den todkranken Kaiser von China.
Janequin ist für einige Stücke bekannt, in denen er wirkliche Imitationen des Nachtigallengesanges versuchte: 1537 erschienen bei Attaignant sein eher melancholisches Le rossignol ("Die Nachtigall"; mit dem Textbeginn En escoutant), und der fröhliche Chant des oiseaux ("Gesang der Vögel").
Im zweiten Stück imitiert er u. a. auch Amsel (merle), Lerche (stournelle) und Kuckuck, doch ist die Nachtigallenimitation besonders ausgedehnt und findet mitten in der folgenden Strophe statt, auf den Silben Frian, frian...:
Berühmt sind Jacob van Eycks virtuose Variationen über das Lied Engels Nachtegaeltje ("Englische Nachtigall") für Blockflöte, in denen stellenweise auch bereits Imitationen des Vogelgesangs anklingen (veröffentlicht 1644-1656 im Fluyten Lust-hof).
Möglichst realistisch imitierte der Violinvirtuose Heinrich Ignaz Franz von Biber die Nachtigall neben anderen Vögeln (Kuckuck, Henne/Hahn, Wachtel) und Tieren (Frosch, Katze) in seiner humoristischen und insgesamt eher bizarren Sonata representativa für Violine solo (handschriftlich überliefert in Kremsier).
Dabei kannten höchstwahrscheinlich sowohl Poglietti als auch Biber Kirchers oben erwähnte Beispiele des Nachtigallengesangs in dessen Musurgia universalis (1650, Rom), zumal die Habsburgerkaiser Ferdinand III.
Antonio Vivaldi nannte sein Violinkonzert A-dur RV 335a Il Rosignuolo ("Die Nachtigall"), dessen erster Satz einige Floskeln verwendet, die an das weit berühmtere Konzert RV 90 Il gardellino ("Der Distelfink") erinnern.
Il Rosignuolo wurde in einer leicht geänderten Version 1720 in England unter dem Namen The Cuckow ("Der Kuckuck", RV 335) gedruckt und war dort eines der beliebtesten Werke Vivaldis; mehrere Fachleute haben jedoch darauf hingewiesen, dass das Konzert gar keine typischen Kuckucksimitationen enthält, stattdessen jedoch viele lebhafte und virtuose Passagen, wie sie zur Nachtigall passen - der handschriftlich überlieferte Titel Il Rosignuolo dürfte also der originale sein.
Georg Friedrich Händel schrieb mehrere Werke über die Nachtigall: Das bekannteste ist wohl sein Orgelkonzert Nr. 13 "Der Kuckuck und die Nachtigall" (The Cuckoo and the Nightingale).
Eine regelrechte Naturschilderung bietet dagegen die Sopran-Arie Sweet bird ("Süßer Vogel") in Händels L'Allegro, il Penseroso ed il Moderato (HWV 55), wo vor allem die solistische Traversflöte relativ realistische Vogelimitationen auszuführen hat; der Text basiert auf Gedichten von John Milton:
Noch im zweiten Teil von Joseph Haydns Die Schöpfung (1797) besingt der Erzengel Gabriel (Sopran) die Nachtigall (neben Adler, Lerche und Tauben) in der Arie "Auf starkem Fittige" mit folgenden Worten: "Aus jedem Busch und Hain erschallt der Nachtigallen süße Kehle, noch drückte Gram nicht ihre Brust, noch war zur Klage nicht gestimmt ihr reizender Gesang".
Igor Strawinsky schrieb eine Oper Le rossignol (1914) und in Anlehnung daran auch eine symphonische Dichtung Le chant du rossignol ("Der Gesang der Nachtigall", 1917).
Ottorino Respighi verwendet in seiner symphonischen Dichtung Pini di Roma (1924) im 3.
Satz L'usignuolo ("Die Nachtigall") von Respighis Werk Gli Uccelli ("Die Vögel") diente van Eycks oben erwähnte Engels Nachtegaeltje als Vorbild.
Es gibt einen koreanischen Hoftanz (jeongjae) namens Chunaengjeon oder "Tanz der Frühlings-Nachtigall" (), der bereits im 17. Jahrhundert existiert haben soll, aber erst 1848 im Jinchan Uigwe ("Manual of Court Banquet") erwähnt wurde.
Die erste überlieferte Choreographie dazu stammt von 1893 (in: Jeongjae Mudo Holgi = Manual of Court Dance); es handelt sich um den einzigen Solotanz innerhalb der koreanischen Hoftänze.
Der koreanische Nachtigallentanz basierte laut Jinchan Uigwe (1848) auf einem viel älteren chinesischen Vorbild: In der chinesischen Enzyklopädie Yuanchien Leihan von 1701 wird erwähnt, dass der Tang-Kaiser Tang Gaozong (gest.
In der Geschichte der Musik wurden mehrere Sänger mit der Nachtigall identifiziert, so nannte man den Kastraten Matteuccio "die Nachtigall von Neapel" (il rosignuolo di Napoli), und Jenny Lind, eine der berühmtesten Sopranistinnen des 19. Jahrhunderts, ist bekannt als "schwedische Nachtigall".