Unter Nachrichten als Plural von Nachricht (oft auch synonym für Nachrichtensendung) ist die regelmäßige Berichterstattung über aktuelle politische, wirtschaftliche, soziale, kulturelle, sportliche und sonstige Ereignisse in komprimierter Form zu verstehen.
Nachrichten in Hörfunk und Fernsehen sollen in Deutschland dem Pressekodex entsprechen, also mit den journalistischen Grundsätzen der Wahrheit, Aktualität, Objektivität, Ausgewogenheit, Diskriminierungsverbot und Verständlichkeit vereinbar sein.
Fehler in Nachrichten fallen den Rezipienten leicht auf, weil es in Radio und Fernsehen viele Nachrichtensendungen gibt und weitgehende Themenidentität besteht.
Zum Nachrichteninhalt gehört die Reihenfolge der Meldungen und der vorgelesene Text; Zeitpunkt und Häufigkeit der Nachrichtensendung bestimmen ihre Gestaltung mit.
Beim Prinzip der umgekehrten Pyramide wird erwartet, dass Nachrichten mit den wichtigsten Informationen zu beginnen haben und dann immer unbedeutendere Meldungen folgen.
Allgemeine Nachrichten beinhalten das Wichtigste aus Politik, Wirtschaft, Gesundheit, Forschung, Kultur und Sport.
Am 31. August 1920 wurde die erste Nachrichtensendung durch die Station 8MK (Vorläufer von WWJ, Detroit) ausgestrahlt, nachdem der Sender erst am 20. August 1920 seine Sendelizenz erhalten hatte.
1946 gab es in den USA lediglich zwei regelmäßig ausgestrahlte Abendnachrichten im Fernsehen in CBS und NBC, die aber nicht täglich präsentiert wurden.
Erst ab August 1948 wurde "CBS-TV News" täglich mit 15 Minuten Dauer gesendet.
Nachrichten wurden auch ab 14. Januar 1952 im Frühstücksfernsehen Today ausgestrahlt, im März 1954 kam CBS Morning News hinzu.
Im Dezember 1957 berichtete das Magazin Variety, dass die CBS News mehr Zuschauer habe als irgendeine Zeitung oder Nachrichtenmagazin weltweit an Lesern.
Die BBC (damals noch abgekürzt für "Britisch Broadcasting Company") begann ihre ersten Nachrichtensendungen ab 14. November 1922 mit dem Hinweis, dass das Copyright bei den Nachrichtenagenturen Reuters, Press Association, Exchange Telegraph und Central News liege.
Der erste deutsche Radiosender Radio-Stunde AG sendete ab Sendebeginn am 29. Oktober 1923 zunächst täglich einen so genannten "Pressedienst", der seit 23. Dezember 1923 in "Meldungen" umbenannt wurde; diese wurden 3 Mal täglich, und zwar morgens, mittags und abends ausgestrahlt.
Heute liegt die Nachrichtensendung RTL aktuell - gemessen an den Marktanteilen - nach der Tagesschau an zweiter Stelle, gefolgt von Heute des ZDF.
An Tagen mit normalem Programm weisen diese drei Nachrichtensendungen die höchsten Marktanteile aller Sendungen auf.
Das beginnt bei der Dramaturgie, in welcher Reihenfolge die verschiedenen Nachrichten gesendet werden und welche Nachricht als erste ("Aufmacher") präsentiert wird.
Die Landesmediengesetze enthalten dazu Vorschriften (etwa § 31 Abs. 1 und 4 Landesmediengesetz Nordrhein-Westfalen) Schaltet der Hörer oder Zuschauer einen Nachrichtensender ein, so kann er davon ausgehen, dass dort überwiegend Nachrichten gesendet werden.
Sie war der erste landesweite Nachrichtensender, gehört also medienrechtlich zu den Spartenprogrammen, die sich überwiegend oder ausschließlich auf die Verbreitung von Nachrichten spezialisieren.
Nachrichtensendungen enthalten keine Werbung, da sie nicht mindestens 30 Minuten dauern (§ 7a Abs. 3 RStV), Sponsoring von Nachrichtensendungen ist untersagt (§ 8 Abs. 6 RStV).
In Österreich werden werktäglich unter anderem die Fernsehnachrichten des ORF ("Zeit im Bild"), des Privatsenders ATV ("ATV Aktuell"), und jene der ProSiebenSat.1PULS4-Gruppe ("4NEWS") ausgestrahlt, wobei dem ORF die Verpflichtung auferlegt ist, eine umfassende Information "zur freien individuellen und öffentlichen Meinungsbildung im Dienste des mündigen Bürgers...." beizutragen (§ 10 Abs. 4 Bundesgesetz über den österreichischen Rundfunk).
In Österreich bezeichneten 2003 insgesamt 56 % der Befragten das Fernsehen als wichtigste politische Informationsquelle, und 51 % sahen im Fernsehen auch die glaubwürdigste politische Informationsquelle.
Häufig folgen Wetterberichte und Verkehrsfunk am Ende einer Sendung, ohne genau genommen Bestandteil der Nachrichten zu sein.
Modernere Hörfunk-Nachrichten, wie sie bei den reinen Nachrichtensendern der öffentlich-rechtlichen Rundfunkanstalten (zum Beispiel B5 aktuell oder Inforadio) und vielen informationsorientierten öffentlich-rechtlichen Programmen und Privatsendern zu hören sind, arbeiten seit Anfang der 1990er Jahre verstärkt mit O-Tönen aus Interviews.
Das Ergebnis für Deutschland war, dass Fernsehen vor Zeitungen und Radio als glaubwürdiges Medium gilt.
Der Anchorman weicht formal vom reinen Nachrichtensprecher ab, weil letzterer keine andere Aufgabe hat, "als die von den Redaktionen bearbeiteten Nachrichten zu verlesen.