Das Adjektiv periungual bedeutet in der Umgebung eines Finger- oder Zehennagels beziehungsweise um den Nagel herum, und subungual bedeutet unter dem Nagel, also im Bereich des Nagelbettes oder darunter.
Die Nägel (auch als Nagelplatten bezeichnet) sind Abkömmlinge der Epidermis, die nur bei Primaten in der hier dargestellten Form vorkommen.
Die Nagelwurzel liegt am Grund der Nageltasche.
Das Epithel, das in der Nageltasche dorsal der Nagelplatte aufliegt, wird als Eponychium bezeichnet; das Epithel unter dem Nagel (dem der Nagel also dorsal aufliegt) als Hyponychium.
Unter dem Hyponychium liegt das bindegewebige Nagelbett, das fest mit dem Periost der Endphalanx verwachsen ist.
Als Perionychium oder Perionyx (deutsch Nagelhaut) bezeichnet man den am Nagelwall dorsal der Nagelplatte direkt aufliegenden, sichtbaren Hautanteil.
Sie liegen dem Nagelbett (Matrix bzw. Matrixepithel) auf und sind mit diesem ausreichend fest verbunden, um als wirksames Kratz-, Ritz- und Zupfwerkzeug eingesetzt werden zu können.
Wie wichtig der Nagel für diese Funktionen ist, wird auch an der dichten sensiblen Innervierung im hauptsächlich vorderen Bereich (3-4 mm) der Epidermis erkennbar.
Der Bereich des Hyponychiums ist fast taub, jedoch ist hier eine Berührung ohne vorhandenen Nagel schmerzhaft.
Die Nagelbildung (Onychisation) ist eine Verhornung tief hinter dem Nagelfalz ohne Bildung der Zwischenstufe Keratohyalin.
Die verschiedenen Nägel wachsen unterschiedlich schnell, etwa 0,5-1,2 mm pro Woche.
Bei den menschlichen Nägeln wächst meist der des Mittelfingers am schnellsten.
Diese Hauterhebung bedeckt den nicht sichtbaren Teil des Nagels und gibt diesem Halt.
Der Nagelwall dient auch als Schutz vor schmerzhaften Einrissen.
Eines der mit am häufigsten und fast nur von Frauen geschilderten Probleme betrifft die zu weichen und brüchigen Nägel: Die Gründe für dieses Symptom sind, soweit bekannt, noch nicht wissenschaftlich erforscht.
Viele systemische Erkrankungen hinterlassen auch Symptome an den Nägeln, so zum Beispiel die Schuppenflechte (Psoriasis).
Bei den weißen Flecken im Nagel handelt es sich um eine mangelnde Verschmelzung der Nagelplatten, die aufgrund der veränderten Lichtreflexion (ähnlich wie bei der Lunula) milchig-weiß erscheinen.
Die mangelnde Verschmelzung hat viele verschiedene Ursachen, beispielsweise wird sie von einem Stoß oder aber auch von Krankheiten oder Medikamenten verursacht.
Die weit verbreitete Ansicht, weiße Stellen oder Flecken auf Fingernägeln (Leukonychia punctata) seien Zeichen einer Eiweißmangelerscheinung oder durch einen Calcium- oder Magnesiummangel bedingt, ist nicht wissenschaftlich belegt.
Um dies zu verhindern, sollte man den Niednagel möglichst nahe am Ansatz mit einer desinfizierten Schere abschneiden.
Ein beim Menschen häufiger Ausdruck von Nervosität ist das Abkauen der überstehenden Teile der Fingernägel und der Nagelhaut (Eponychium), siehe Onychophagie.
Dabei wird der Nagel kurz ins Nagelbett gedrückt, sodass sich dieses weiß färbt.
Die Pflege der Finger- und Zehennägel bezeichnet man als Maniküre bzw. Pediküre.
Gitarristen pflegen im Allgemeinen die Nägel der Griffhand kurz, die der Anschlaghand (meist also der rechten) länger wachsen zu lassen.
Dies gilt insbesondere für Konzertgitarristen, die ohne Plektrum spielen.