Er besteht hauptsächlich aus Nitrozellulose (Nitrolack), aus leichtflüchtigen Lösungsmitteln und, solange es kein klarer Lack ist, aus Farbpigmenten.
Ein zuerst aufgetragener Unterlack, auch Base Coat ("Grundlack" oder "Grundierung") genannt, soll ein gleichmäßiges Auftragen des Lacks erleichtern, das Anhaften des Nagellacks verbessern und zugleich ein Eindringen des farbigen Nagellacks in den Fingernagel verhindern.
Danach wird der (Farb-)Lack aufgetragen.
Ein Überlack als letzte Schicht nach Auftragen des Farblackes soll das Ergebnis länger halten lassen.
Zum Entfernen von Nagellack wird ein Nagellackentferner verwendet.
Nagellack sowie auch Nagellackentferner können Auslöser von Allergien oder Entzündungen wie zum Beispiel Nagelbettentzündungen sein.
Alternativ bieten verschiedene Hersteller spezielle Grundierungslacke, sogenannte Peel Off Base Coats (von englisch peel off ,abziehen' und Base Coat) an, die das Abziehen des Nagellacks ohne Einsatz von Nagellackentfernern oder anderen Lösungsmitteln ermöglichen.
Diese können jedoch die Haltbarkeit der darüber aufgetragenen Lacke verkürzen und somit vorzeitiges Absplittern begünstigen und, wenn sie sich nicht leicht genug lösen, beim Abziehen die Nageloberfläche beschädigen.
Ein bitter und scharf schmeckender Nagellack soll dazu dienen, Kinder vom Daumenlutschen und Nägelbeißen abzuhalten.
Üblicherweise ist Nagellack flüssig.
Diese Flüssigkeit hält je nach Qualität des Lacks mindestens ein Jahr an.
Nagellack besteht vorwiegend aus einem Polymer, typischerweise Nitrocellulose (Nitrolack), das in einem Lösungsmittel (z.
Bei farbigen Lacken kommen Farbpigmente (z.
B. Tosylamid-Formaldehyd-Harz), Weichmacher (z.
B. Dibutylphthalat oder Kampfer), Glanzmittel (z.
Einige Inhaltsstoffe von Nagellack können gesundheitsschädlich wirken.
Zu nennen ist insbesondere das zur Härte des Lacks beitragende Formaldehyd, welches als krebserregend eingestuft wird und Allergien, Juckreiz und Rötungen um den Nagel auslösen kann.
Weiterhin zu nennen ist das Lösungsmittel Toluol, das Nerven, Nieren und möglicherweise die Leber schädigen kann und das außerdem fortpflanzungsgefährdend und fruchtschädigend ist, sowie die Weichmacher Dibutylphthalat und Kampfer.
Triphenylphosphat kann Allergien auslösen.
Manche Naturkosmetik-Nagellacke werden auf Basis von Bioalkohol oder Schellack hergestellt, um umstrittene Lösungsmittel, Weichmacher und Formaldehyd zu vermeiden.
Im Westen kamen die ersten Nagellacke erst in den 1920er Jahren auf den Markt.
Später entwickelte Revlon Lippenstifte, die farblich auf den Nagellack abgestimmt waren, und führte damit auch zu einem Boom der Lippenstiftindustrie.
Als Uma Thurman im Film Pulp Fiction den Nagellack Rouge Noir von Chanel trug, war die Farbe 1994 als erster Nagellack überhaupt weltweit ausverkauft.
Seitdem liegen immer wieder bestimmte Farbtöne so im Trend, dass sie oft nicht lange erhältlich sind oder sogar zu Preisen von mehreren hundert Euro über das Internet versteigert werden.
Besonders beansprucht werden die Fingernägel von Flamencogitarristen, wo es durch häufiges Rasgueado zu Abrieb und Brüchigkeit des Nagels kommen kann, weshalb hierbei häufig spezielle (atmungsaktive) schützende Nagellacke verwendet werden.