Die gängigsten Metalle, aus denen Nägel gefertigt werden, sind Stahl, Kupfer und Messing.
Bestimmte Nageltypen, wie Nägel für Hufeisen, können auch heute noch so gefertigt werden.
Die ersten bekannten Versuche zur maschinellen Herstellung von Nägeln erfolgten in Neuengland ab 1775 durch Schneiden von leicht konischen Streifen aus Blechplatten mit anschließender Anstauchung des Nagelkopfes und der Nagelspitze.
Ab 1806 sind die ersten französischen Patente bekannt.
Diese frühen Drahtstifte wurden als Französische Nägel, Pariser Nägel oder Pariser Stifte bezeichnet.
Die Ablösung des geschmiedeten Nagel durch rationellere maschinelle Fertigung war ein längerer Entwicklungsprozess.
So wurden Drahtstifte für Polsterer in Nordamerika erstmals um 1850 in New York produziert und größere Nägel aus Draht erst ab 1870 durch deutsche Auswanderer auf aus Deutschland importierten Maschinen.
Nicht gehärtete Stahlnägel verbiegen leicht und müssen mit geraden Hammerschlägen eingetrieben werden.
Lange und dünne Leistenstifte werden gehärtet, da sie sich andernfalls kaum einschlagen lassen, ohne zu biegen.
Im Bauwesen werden gehärtete Nägel verwendet, um sie in mineralische Materialien wie zementhaltigen Putz, weiche Ziegelsteine oder Beton (niedriger Festigkeitsklasse) zu treiben.
Einige Geräte eigenen sich auch, um gehärtete Nägel in Bauelemente aus Stahl zu treiben.
Da Holznägel keinen Kopf haben, wurden sie überwiegend zum Sichern von traditionellen Holzverbindungen verwendet, so etwa im Fachwerk-, Fenster- und Möbelbau.
Um schmale Leisten vernageln zu können, ohne dass sich das Holz spaltet, werden feine Stifte benötigt.
Gehärtete Stifte haben den Vorteil, dass sie bei ungleichmäßigem Einschlagen oder Auftreffen auf härteres Material nicht verbiegen.
Um die Biegefestigkeit zu betonen, werden allerdings meist nur gehärtete Drahtstifte explizit als Stahlnägel oder Stahlstifte bezeichnet.
Der Hufnagel ist ein Nagel mit einem vierkantigen Schaft und einem etwas größeren vierkantigen Kopf, der die Breite der Rille des Hufeisens hat.
Dachpappennägel sind relativ kurz - 20 bis 35 mm - und besitzen einen relativ breiten Kopf, so wird ein Herausreißen der Dachpappe erschwert.
Dieser Nagel findet sich beispielsweise in der Holzpaletten-Herstellung.
Das Schraubgewinde ist zur Spitze hin abgeflacht, so dass es sich beim Einschlagen nicht verhakt.
Für besseren "Griff" und längere Haltbarkeit wurden die Schuhsohlen mit besonderen Schuhnägeln versehen (siehe Bild).
Im Unterschied zu diesem fast ausschließlich im Schuhmacherhandwerk verwendeten Element, kann der Walknagel auch zu anderen Zwecken, wie kleineren Holzverbindungen, genutzt werden.
Der Erdnagel für allgemeine technische Verwendung hat einen gestauchten Kopf.
Im allgemeinen Sprachgebrauch werden alle größeren Nägel als solche bezeichnet, z.
Alternativ wurden geschmiedete viereckige Nägel früher zur Faserrichtung des Holzes ausgerichtet, um die Holzfasern entsprechend zu trennen.
Nageln hat umgangssprachlich noch andere Bedeutungen im Zusammenhang mit rhythmischen Klopfgeräuschen, siehe dazu Klopfen (Verbrennungsmotor).