Die NASA (englisch , deutsch meist , englisch National Aeronautics and Space Administration, deutsch Nationale Aeronautik- und Raumfahrtbehörde) ist die 1958 gegründete zivile US-Bundesbehörde für Raumfahrt und Flugwissenschaft.
Die NASA bezeichnet als ihre Vision "das Leben hier zu verbessern, das Leben nach draußen auszudehnen und Leben da draußen zu finden".
Im Februar 2006 strich die NASA den Schutz der Erde aus ihrem mission statement, um es dem vom damaligen US-Präsidenten George W. Bush verkündeten Raumflugprogramm anzugleichen.
Die NASA wurde am 29. Juli 1958 durch den "National Aeronautics and Space Act" gegründet.
Damit wurde durch Präsident Dwight D. Eisenhower auf den Rat seines Wissenschaftsberaters James R. Killian entschieden, dass das zivile Raumfahrtprogramm durch eine Raumfahrtorganisation durchgeführt werden soll.
Zum ersten Administrator der NASA wurde Thomas Keith Glennan ernannt.
Am 14. April 1959 erfolgte der erste Start der Atlas-D-Rakete im Mercury-Programm.
Am 4. Dezember 1959 kam es bei der Mission Mercury-Little-Joe 2 zum ersten "bemannten" Flug bis 85 km Höhe, während dessen der Rhesusaffe Sam sich etwa drei Minuten lang in Schwerelosigkeit befand.
Am 21. Januar 1960 kam es bei der Mission Mercury-Little-Joe 1B zu einem weiteren ballistischen Flug, diesmal von Miss Sam mit einer Gipfelhöhe von 14 km.
Am 31. Januar 1961 wurde die Raumkapsel der Mercury-Redstone 2 mit dem Schimpansen Ham besetzt.
Am 5. Mai 1961 erfolgte durch Alan Shepard der erste bemannte Raumflug eines US-Amerikaners mit der Mercury-Redstone 3.
Danach erfolgten noch fünf weitere Raumflüge von Astronauten sowie bei der Mission Mercury-Atlas 5 ein Flug des Schimpansen Enos.
Danach folgte das Gemini-Programm, bei der die Raumkapseln mit je zwei Astronauten bemannt wurden.
Der erste Start erfolgte am 12. April 1981.
Die drei verbliebenen Raumfähren wurden außer Dienst gestellt und an Museen in den USA übergeben.
Die NASA ist Mitbetreiberin der Internationalen Raumstation und bucht seit Ende des Shuttle-Programms Flüge mit dem russischen Raumschiff Sojus.
Am 16. September 2014 erteilte die NASA den US-amerikanischen Unternehmen Boeing und SpaceX im Rahmen des Commercial Crew Program den Auftrag, bis 2017 eine Raumfähre für die bemannte Raumfahrt zu bauen.
Nach zahlreichen Pannen und Verzögerungen startete der erste bemannte Flug dieses Programms am 30. Mai 2020 mit der Mission SpX-DM2 des SpaceX-Raumschiffs Crew Dragon.
Die NASA gab am 4. Dezember 2006 bekannt, dass eine ständig besetzte Mond-Basisstation in Planung sei.
Diese Pläne wurden Anfang der 2010er Jahre unter Barack Obama wieder aufgegeben.
Nachdem Wasservorkommen auf dem Mond nachgewiesen wurden, wurde er erneut zum strategischen Ziel.
Für die späten 2020er Jahre sind mittlerweile Habitate auf der Mondoberfläche angedacht, die für mehrwöchige Aufenthalte genutzt werden könnten.
Seit den 1990er Jahren gab es verschiedene Pläne der USA für bemannte Marsmissionen.
Mittlerweile wurde mit dem Deep Space Transport ein neues Raumschiff vorgeschlagen, das frühestens in den späten 2030er Jahre zur Verfügung stehen könnte.
Meist übernahm diese Funktion der jeweils amtierende stellvertretende Administrator.