Als die Bestände zur Neige gingen, zeigte sich, dass der Staat und die meisten Bürger die durch den Abbau erzielten Gewinne nicht zukunftssicher investiert hatten; Nauru verarmte nach dem vollständigen Abbau der einzigen natürlichen Ressource zunehmend.
Bis auf einen schmalen Küstenstreifen wurde der innere Teil der Insel von Phosphat (Nauruit) bedeckt, das sich aus den Exkrementen von Seevögeln bildete.
In den Mulden und anderen Hohlräumen zwischen den Zacken des Riffkalksteins setzten sich mit Phosphor angereicherte Sedimente ab.
Außer der Vermutung, dass es eine starke Verkarstung gegeben hat, dass also die Riffkalke gelöst worden sind, lässt sich noch eine andere Auffassung vertreten: Am Strand und im steinigen Flachwasser gibt es besonders an der Ostseite der Insel recht viele als "Zeugen" erhalten gebliebene kleine Steinsäulen.
Das Phosphat wurde seitdem von Australien abgebaut und verkauft, den einheimischen Nauruern blieb nur ein geringer Anteil am Ertrag.
Dieser letzte deutsche Angriff auf Nauru hatte Folgen für die australische und neuseeländische Wirtschaft, da die Phosphatverladung erst zehn Wochen später wieder aufgenommen werden konnte.
Am 1. Oktober 2004 löste der damals amtierende Präsident Scotty das nauruische Parlament auf und setzte Neuwahlen für den 23. Oktober 2004 an.
Die Regierung um Stephen konnte bei den Wahlen um drei Sitze zulegen und verfügte so über eine solide Mehrheit im Parlament, wodurch die Krise vorerst beendet war.
Beide Oppositionsparteien wurden gegründet, um die Rolle des Parlaments zu stärken und um die Macht der früheren Präsidenten, denen oft Korruption nachgesagt wird, einzudämmen.
Die Republik Nauru unterhält engere diplomatische Beziehungen mit Australien, Fidschi, dem Vereinigten Königreich, Indien, Japan, Kuba, Neuseeland, den Philippinen, Südkorea, Taiwan, Thailand und den USA.
Nauru hat zurzeit als einziger ozeanischer Staat neben Australien und Neuseeland eine diplomatische Vertretung in Thailand.
Im Oktober 2007 errichtete Nauru zusammen mit Kuba eine gemeinsame Regierungskommission zur Förderung der wirtschaftlichen Zusammenarbeit und der allgemeinen bilateralen Beziehungen der beiden Länder.
Ab 2000 wurde jedoch wegen Erschöpfung der Vorkommen nur noch sehr wenig Phosphat abgebaut.
Die Beschäftigten der früheren Phosphatmine sind fast ausschließlich Gastarbeiter aus Kiribati, Tuvalu, den Philippinen, Hongkong, Australien und Neuseeland.
Wegen gravierender Fehlinvestitionen und korrupter Geschäfte der Regierung während der 1990er Jahre verlor der Staat jedoch fast seinen gesamten Reichtum und der hohe Wohlstand schwand.
Im Oktober 2005 ließen Scotty und Außenminister David Adeang verkünden, das im September 2004 entdeckte übrige Phosphat würde Naurus Exportrate innerhalb sechs Monaten um 300 % steigern.
Der Staatshaushalt umfasste 2010 Ausgaben von umgerechnet 51,8 Millionen US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 57,8 Millionen US-Dollar gegenüber.
Der öffentliche Personennahverkehr erfolgt durch Busse, die bei den Hotels in Aiwo und Meneng, beim Flughafen in Yaren, beim Krankenhaus in Denigomodu und beim Nauru College in Ewa halten.
Damit musste die Fluggesellschaft ihren Betrieb einstellen, Nauru war mehrere Monate lang nur auf dem Seeweg erreichbar und gewissermaßen isoliert.
Die Insulaner wohnten in aus zwei bis drei Häusern bestehenden Gehöften, mehrere Gehöfte schlossen sich zu Dörfern zusammen, die teilweise unmerklich ineinander übergingen.
Es verbleibt als einzige Print-Publikation die staatliche Zeitschrift Mwinen Ko (Bedeutung etwa: Lass' uns über die Themen reden), die nur monatlich erscheint (erstmals 2010) und mit Förderung der australischen Entwicklungsorganisation Australian Aid kofinanziert wird.
Seit der Guardian über die Zustände im Flüchtlingslager berichtet hat, hat die Regierung ausländische Journalisten sehr effektiv von der Insel verbannt und damit verhindert, dass die australische Öffentlichkeit von den Missständen im Lager erfährt.
Bei den Olympischen Spielen in Sydney 2000 startete Stephen zum dritten und letzten Mal, als erste Frau trat Gewichtheberin Sheeva Peo für Nauru an.
Bei den Commonwealth Games konnte Nauru nach der ersten Teilnahme durch Marcus Stephen im Jahr 1990 seine Erfolge weiter ausbauen.
1994 in Victoria und 1998 in Kuala Lumpur konnte daher Marcus Stephen jeweils alle drei Goldmedaillen seiner Gewichtsklasse gewinnen, und in Manchester 2002 kamen die Nauruer auf das Rekordergebnis von 15 Medaillen, darunter zweimal Gold durch Reanna Solomon.