Auf der anderen Seite Neapels, ebenfalls am Golf, befindet sich der Vesuv, einer der bekanntesten Vulkane der Welt.
Stadtteil Chiaia sind geographisch abgegrenzt und nur durch wenige Straßen mit der Altstadt verbunden; so liegt Vomero auf dem gleichnamigen Hügel Vomero, zwischen Chiaia und der Altstadt liegen mit dem Pizzofalcone abschließende Erhebungen.
Heute befinden sich zahlreiche illegale Einwanderer in der Stadt, darüber hinaus gibt es in den peripheren Stadtteilen etliche und direkt am Hafen eine weitere inoffizielle Siedlung von Roma ohne moderne Infrastruktur und mit schlechten hygienischen Bedingungen.
Im Jahr 2009 wurden in der ganzen Region Kampanien (5,8 Millionen Einwohner) 104 Morde verübt (Italien: 586), von denen 49 aufs Konto der Mafia gingen (Italien: 90) Neapel und seine nähere Umgebung haben - nicht zuletzt auch durch die Camorra, die daran verdient - Probleme mit der Entsorgung von Müll und Sondermüll sowie der vermutlich unter anderem daraus resultierenden Verseuchung des Bodens.
Er verwies dabei Mario Morcone, den Vertreter des Partito Democratico von Bürgermeisterin Rosa Russo Iervolino (die selbst nicht mehr zur Wahl stand), überraschend auf den dritten Platz und zog in die Stichwahl um das Bürgermeisteramt gegen Giovanni Lettieri ein, den Kandidaten des Mitte-rechts-Bündnisses.
Öffentlich zugängliche Grünanlagen machen nur 5,23 der 117,27 km^2 der Stadt aus, wovon 1,41 km^2 auf den ländlich geprägten Stadtteil Chiaiano und 1,46 km^2 auf den Stadtteil San Carlo all'Arena, in dem der größte Park der Stadt liegt, fallen.
Des Weiteren verbinden drei Standseilbahnen, Funicolare genannt (Funicolare di Montesanto, Funicolare Centrale und Funicolare di Chiaia), den Hügel Vomero mit niedriger gelegenen Teilen der Stadt.
Neben diesen drei Castelli gibt es weitere Festungen, darunter das neben der Porta Capuana gelegene Castel Capuano, das seine heutige Gestalt im 19. Jahrhundert erhielt, lange als Kerker und Gerichtsgebäude genutzt wurde und heute ein Verwaltungsgebäude ist.
Ebenfalls von großer Bedeutung sind die Seconda Universita degli Studi di Napoli (gegründet 1989) und die Universität Neapel L'Orientale (Universita degli studi di Napoli L' Orientale, gegründet im Jahr 1732), eine wichtige europäische Studieneinrichtung für Philologie und Linguistik außereuropäischer Sprachen.
International renommierte außeruniversitäre Forschungseinrichtungen sind das Istituto Italiano per gli Studi Storici ("Italienisches Institut für Historische Studien") und das Istituto Italiano per gli Studi Filosofici ("Italienisches Institut für Philosophische Studien").
Des Weiteren gibt es die Musei di Antropologia, Mineralogia e Zoologia dell'Universita Federico II, insgesamt acht recht umfangreiche und öffentlich zugängliche Lehrsammlungen der Universität, das Museo d'Arte Contemporanea Donna Regina, das Museo Hermann Nitsch (mit Arbeiten des österreichischen Künstlers Hermann Nitsch), den Palazzo delle Arti di Napoli, eine Galerie für zeitgenössische Kunst und zahlreiche weitere Museen im Stadtgebiet und in der Agglomeration um Neapel.
Eine erste musikalische Hochblüte erlebte Neapel Ende des 16. und Anfang des 17. Jahrhunderts, insbesondere auf dem Gebiet der Tastenmusik (Orgel und Cembalo), als Komponisten wie Giovanni de Macque, Giovanni Maria Trabaci und Ascanio Mayone am Hof der spanischen Vizekönige wirkten und einen eigenen neapolitanischen Stil frühbarocker Tastenmusik schufen, die insbesondere auch einen starken Einfluss auf Girolamo Frescobaldi hatte.
In Neapel selber gab es zudem bis ins 19. Jahrhundert eine Tradition der commedia per musica im neapolitanischen Dialekt, für die es eigene kleine Theater gab, die besonders beim einfachen Volk beliebt waren: das Teatro dei Fiorentini, das Teatro nuovo und das Teatro della Pace.
Trotz der Krise der Konservatorien von Neapel Ende des 18. Jahrhunderts, und obwohl die Zeit der eigentlichen neapolitanischen Schule um 1800 vorbeiging, blieb die Stadt bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts im Bereich der Oper neben Venedig und Mailand tonangebend.
Seit der Jahrhundertmitte nahm die Bedeutung des Opernhauses San Carlo im Vergleich zur Mailänder Scala etwas ab, so dass nur relativ wenige von Giuseppe Verdis Opern (nur Frühwerke) und keine einzige von Giacomo Puccinis Opern ihre Uraufführung in Neapel erlebten.
Die Canzone Napoletana entstand aus der Verschmelzung früherer, teilweise bis ins Mittelalter zurückreichender, regionaler Folkloretraditionen mit klassischen Elementen, insbesondere der italienischen Oper des 19. Jahrhunderts.
Die Pizza soll in Neapel erfunden worden sein und die typisch neapolitanische Pizza unterscheidet sich deutlich insbesondere von der römischen Pizza, unter anderem durch den wesentlich dickeren, etwas aufgeworfenen Rand.
Die "Hellblauen" (Azzurri) tragen ihre Heimspiele im Stadio Diego Armando Maradona (1959-1963 Stadio del Sole, 1963-2020 Stadio San Paolo; heute 55.000 Plätze) im Stadtteil Fuorigrotta aus.
Mit Hilfe des heute noch verehrten Diego Maradona feierte der Verein seine größten Erfolge, wurde zweimal italienischer Meister (1987, 1990), gewann den italienischen Pokal (1987), den Superpokal und den UEFA-Cup (1989).
Der Hauptplatz (agora bzw. forum) befand sich seit der Gründung Neapels unter der heutigen Piazza San Gaetano, dort kann man noch heute Säulen eines griechischen Tempels und mittlerweile unter der Oberfläche liegende Gebäude des römischen Marktes sehen.
1442 besiegten Spanier, nämlich die Krone Aragonien unter Alfons, den letzten Herrscher der französischen Anjou, wobei große Teile der Stadt und des bereits von Vorstädten einverleibten Festungsgürtels zerstört wurden.
Die nicht nur ökonomisch, sondern auch militärisch überlegenen Spanier stationierten 5000 Soldaten in Neapel, errichteten entlang der Küste Wehranlagen und bauten die auf einer Anhöhe über der Stadt gelegene Festung Castel Sant'Elmo neu auf.
Im Dreieck zwischen Pizzofalcone, Castel Sant'Elmo und Castel Nuovo sind neue, vorwiegend von den Spaniern selbst bewohnte Stadtviertel errichtet (darunter das rasterförmige Soldatenviertel der Quartieri Spagnoli) und durch die anstelle der alten Stadtmauer neu errichtete Via Toledo von der Stadt der Neapolitaner abgegrenzt worden.
Die Revolte endete, als der spanische Vizekönig ihren Anführer Masaniello gegen den Widerstand des Kardinals Ascanio Filomarino im Kloster von Santa Maria del Carmine ermorden ließ.
Eine staatliche Zentralverwaltung wurde aufgebaut und wissenschaftliche wie kulturelle Institutionen gegründet (Observatorium Capodimonte, Botanischer Garten, Zoologisches Museum) bzw. der Öffentlichkeit übergeben (Teatro San Carlo, Bibliotheken, Museen).