Nelson Rolihlahla Mandela (* 18. Juli 1918 in Mvezo, Transkei; + 5. Dezember 2013 in Johannesburg), in Südafrika häufig mit dem traditionellen Clannamen Madiba bezeichnet, oft auch Tata genannt (isiXhosa für Vater), Initiationsname Dalibunga, war ein führender südafrikanischer Aktivist und Politiker im Jahrzehnte andauernden Widerstand gegen die Apartheid sowie von 1994 bis 1999 der erste schwarze Präsident seines Landes.
Der junge Rolihlahla, der drei Schwestern und drei Brüder hatte, wurde durch seine Zugehörigkeit zum Königshaus der Thembu geprägt, die zum Volk der Xhosa gehören.
Während seine Mutter in Qunu Christin wurde, blieb sein Vater zeitlebens den religiösen Traditionen der Xhosa treu.
Neben Mandela und Tambo erhielten hier viele andere Afrikaner ihre akademische Ausbildung, die Jahre später im politischen Widerstand eine führende Rolle spielen sollten.
Mandela beendete 1943 im Fernstudium an der University of South Africa (UNISA) seinen Bachelor of Arts, worauf er an das University College of Fort Hare zwecks Graduierung zurückkehrte.
Als junger Jurastudent engagierte sich Mandela in der politischen Opposition gegen das weiße Minderheitsregime mit dem Ziel, für die schwarze Mehrheit des Landes gleiche politische, soziale und wirtschaftliche Rechte zu erkämpfen.
1944 trat er dem ANC bei und gründete im selben Jahr zusammen mit Walter Sisulu, Oliver Tambo und anderen die ANC Youth League (etwa: "ANC-Jugendliga").
Die nationale Befreiung der Afrikaner aller Stämme konnte, so die Auffassung der Liga, nur von Afrikanern erreicht werden, die nicht von ausländischen Ideologien dominiert waren.
Im selben Jahr wurde ihm bereits die Leitung einer landesweiten Kampagne der ANC Youth League übertragen, die der Anwerbung von neuen Mitgliedern und einer verbesserten Bekanntheit diente.
Schon 1951 wurde Mandela zum Präsidenten der ANC Youth League gewählt und übernahm wegen der Bannung von J. B. Marks 1952 den ANC-Vorsitz in der Provinz Transvaal.
Am 5. Dezember 1955 wurde Mandela erneut festgenommen und 1956 zusammen mit 155 anderen Aktivisten wegen Landesverrats im Treason Trial angeklagt.
Nachdem im März 1960 beim Massaker von Sharpeville unbewaffnete Demonstranten erschossen und in der Folge der ANC und andere Anti-Apartheid-Gruppen verboten worden waren, unterstützten Mandela und seine Mitstreiter die vom ANC proklamierte Notwendigkeit des gewaltsamen Kampfes gegen die Apartheid.
Zu dieser Versammlung hatten im Dezember 1960 nach der zur Vorbereitung stattgefundenen Consultative Conference of African Leaders in Johannesburg (Orlando) mehrere prominente Personen aufgerufen, darunter Albert Luthuli (ANC), Barney William Ngakane (LP), Philemon Pearce Nokwe (SACP), Nimrod Boyce Tantsi (AME Church) und Zachariah Keodirelang Matthews (UFH, ANC).
An der trotzdem in Pietermaritzburg abgehaltenen Konferenz nahmen rund 1400 Delegierte aus zahlreichen Oppositionsgruppen teil; Mandela verlangte die Schaffung einer National Convention (deutsch etwa: "Nationale Zusammenkunft") von Delegierten aller Bevölkerungsgruppen, um eine neue Verfassung ausarbeiten zu lassen.
Die Regierung lehnte die Forderung der All-In African National Conference ab, so dass der Streik ausgerufen wurde.
Im Dezember 1961 wurde Mandela Anführer des bewaffneten Flügels des ANC, des Umkhonto we Sizwe (MK, "Speer der Nation"), der zunächst beschloss, Sabotageakte durchzuführen und dabei möglichst keine Menschenleben zu gefährden.
Am 12. Juni 1964 verurteilte Richter Quartus de Wet nach achtmonatiger Verhandlung ihn und sieben weitere Mitstreiter zu lebenslanger Haft wegen Sabotage und Planung bewaffneten Kampfes.
Wiederholt tauchten Behauptungen auf, dass nicht nur Nelson Mandela Kommunist gewesen, sondern der von ihm und anderen Personen vertretene ANC eigentlich eine kommunistische Organisation gewesen sei.
Mandela sagte in einem veröffentlichten Interview mit Richard Stengel über sich selbst, dass er kein Mitglied der Kommunistischen Partei Südafrikas war und bereits als junger politischer Aktivist in Johannesburg zwar Veranstaltungen dieser Partei wegen deren gemischtethnischen Teilnehmerschaft und sozialen Themen besuchte, jedoch zu diesem Zeitpunkt antikommunistisch eingestellt war.
Auch später waren der ANC und die SACP nach seiner Auffassung trotz ihrer Zusammenarbeit völlig verschiedene Organisationen.
Im Gegensatz zu vielen anderen gelang es ihm, den Versuchungen von Macht und Geld zu widerstehen, gab er doch die politische Staatsführung ab und wurde durch sein integres Wirken in der Gefangenschaft und nach der Freilassung zum Vater ("tata") der neuen Nation.
2007 gründete er zusammen mit Desmond Tutu die Gruppe The Elders, in der rund zehn ältere, angesehene Personen aus verschiedenen Kontinenten vertreten sind, darunter auch Mandelas Frau Graca Machel.
1958 heiratete Mandela Winnie Madikizela, die erste schwarze Sozialarbeiterin Johannesburgs, die ihn während des Treason Trial unterstützt hatte.
Anfang September in sein Haus in Johannesburg entlassen, starb Nelson Mandela dort am 5. Dezember 2013 im Kreise seiner Familie an den Folgen einer Lungenentzündung.
Nelson Mandela erhielt zahlreiche Auszeichnungen, unter anderem den Friedensnobelpreis, Ehrungen der Vereinten Nationen, das Großkreuz des Bailli, die höchste Auszeichnung des englischen Johanniter-Ordens Order of Saint John sowie den Order of Merit durch Königin Elisabeth II.