Lange Zeit verfügten nur das Kathmandu- und das Pokhara-Tal über eine Straßenanbindung, wobei Kathmandu erst in den 1950er und Pokhara in den 1970er Jahren Straßenanschlüsse erhielten, Tribhuvan Rajmarg (Nepali:  ) und Prithvi Rajmarg (Nepali:  ).
Die einzige Straße, die das Hochgebirge in Nepal durchquert und somit auch die einzige Landverbindung Nepals nach China, ist der Arniko Rajmarg (Nepali:  ) von Kathmandu nach Tibet; sie ist jedoch seit Jahren wegen zahlreicher Erdrutsche auf tibetischer Seite schwer passierbar.
Nepal gehört überwiegend zu drei etwa gleich großen Einzugsgebieten, nämlich die der Karnali (Oberlauf der Ghaghara in Indien), der Narayani (Narayani) und des Koshi.
Die Karnali entwässert den größten Teil des westlichen Nepal, die Narayani den mittleren Teil Nepals und der Koshi den Osten des Landes.
Alle größeren Flüsse des Landes münden direkt oder indirekt in einen der drei erstgenannten Flüsse: Seti, Bheri, westlicher Rapti, Tila, Thuli Bheri, Humla Karnali, Mugu Karnali in den Karnali, Kali Gandaki, Seti Gandaki, Madi Khola, Marsyangdi, Budhigandaki, Trishuli, Bagmati und östlicher Rapti in den Narayani sowie Indrawati, Sunkoshi, Tamakoshi, Likhu Khola, Dudh Koshi, Arun und Tamor in den Koshi.
Die Bevölkerung Nepals ist bis heute zum größten Teil ländlich und bäuerlich geprägt; der Anteil der Stadtbewohner ist mit 15 % der Gesamtbevölkerung nach wie vor einer der niedrigsten weltweit.
Der König (ab 1911 Prithvi Bir Bikram Shah Devs Sohn Tribhuvan Bir Bikram Shah Dev) behielt nur nominell seine Macht, der jeweilige Ministerpräsident war alleiniger Herrscher.
König Mahendra Bir Bikram Shah Dev verbot 1960 alle politischen Parteien.
König Birendra Bir Bikram Shah Dev wurde im Juni 2001 bei einem mutmaßlich von seinem Sohn, Kronprinz Dipendra Bir Bikram Shah Dev, verübten Massaker ermordet.
Ab dem 7. April 2006 herrschte im ganzen Land ein von der Allianz aller sieben im aufgelösten Parlament vertretenen Parteien ausgerufener und von weiten Teilen des Volkes getragener Generalstreik.
Am 28. Mai 2008 wurde die Republik ausgerufen und Ram Baran Yadav wurde am 23. Juli 2008 als erster Präsident der Republik vereidigt.
Die Einführung einer neuen Verfassung verzögerte sich noch bis zum 9. November 1990; erst massiver Druck aus mehreren Ländern, insbesondere Indien, welches seine Grenzen schloss, und Massendemonstrationen der zusammengeschlossenen Oppositionsparteien, bestehend aus einem Bündnis der Kommunistischen Partei Nepals und der Kongresspartei, zeigten Erfolg.
Einzige Kritikpunkte einiger Parteien an der neuen Verfassung waren die mögliche Notstandsverordnung durch den König, welche erst nach drei Monaten vom Repräsentantenhaus bestätigt werden musste, und die Beibehaltung des Begriffes "Hindu-Königreich".
Die offizielle Ausrufung der Bundesrepublik erfolgte am 28. Mai 2008 bei der konstituierenden Sitzung der Verfassungsgebenden Versammlung Nepals.
Diese wurde zweimal jeweils kurz vor Ablauf der Frist um weitere drei Monate verlängert sowie Ende November 2011 um ein halbes Jahr.
Am 26. November 2017 (für den Norden des Landes) und am 7. Dezember 2017 (für den Süden des Landes) fanden die ersten Wahlen zum Repräsentantenhaus, dem Unterhaus des Bundesparlament und zu den Provinzparlamenten, nach der Verabschiedung der neuen Verfassung im Jahr 2015 statt.
Nach den Wahlen zur ersten Nationalversammlung, dem Oberhaus des Bundesparlaments, am 14. März 2018, wurde als erster Ministerpräsident nach der Verfassung von 2015 der Vorsitzende der CPN-UML Khadga Prasad Oli zum Ministerpräsidenten gewählt und trat am 15. Februar 2018 sein Amt an.
Schätzungen zufolge waren Anfang 2015 insgesamt weit über 4 Millionen Personen in Nepal staatenlos, somit fast ein Viertel der erwachsenen Bevölkerung.
Trotz der hohen Beschäftigung der Bevölkerung in der Landwirtschaft beträgt ihr Anteil am Bruttosozialprodukt lediglich 38 %, da in dieser Branche nicht sehr viel verdient wird.
Eine grobe Orientierung folgt den drei großen ethnischen Gruppen: den die größte Bevölkerungsgruppe bildenden Indo-Nepalesen (Nepali-Muttersprachlern), den Newar als den historischen Bewohnern des Kathmandutals und den Tibeto-Nepalesen (wie Sherpas und Gurung).
Der von 1885 bis 1901 regierende Bir Shumsher Jang Bahadur Rana förderte am stärksten die klassische nordindische Musik, indem er zahlreiche Musiker aus den bekannten nordindischen Gharanas (Musiktraditionen) einlud.
Die besonders von indischen Einflüssen geprägte Musik der Newar ist äußerst komplex, da spezielle Musikerkasten eigene musikalische Formen praktizieren, die den vielen rituellen Anlässen zugeordnet sind.
Das hierfür gebrauchte Ensemble heißt panche baja ("fünf Musikinstrumente") und besteht im Kern aus der Kesseltrommel damaha, von der die Damai ihren Namen haben, der kleinen Kesseltrommel tyamko, der Röhrentrommel dholaki (der indischen dholak und dholki entsprechend), der halbkreisförmig gebogenen Naturtrompete narsinga, der Kegeloboe sahanai (namensverwandt mit der indischen shehnai) und den Handzimbeln jhyali.
Die in den Bergen Zentralnepals lebenden Gurung unterscheiden bei ihrer traditionellen Musik die zahlreichere Gruppe der fröhlichen Lieder (sabahim) von den traurigen Liedern (Musik für die Toten, bibhim).
In Gegensatz zu vielen anderen kleineren Cricketspielenden Ländern, bei denen die Nationalmannschaften Großteils aus ausländischen Cricketspielern bestehen, bietet Nepals Nationalmannschaft überwiegend einheimische Spieler auf, die das Cricketspielen daheim gelernt haben.