Mit einem Umsatz von 90,8 Milliarden US-Dollar bei einem Gewinn von 8,7 Milliarden US-Dollar steht Nestle laut den Forbes Global 2000 auf Platz 42 der weltgrössten Unternehmen (Stand: Mai 2019).
2020 erwirtschaftete der Konzern einen Umsatz von 84,3 Milliarden CHF und einen Reingewinn von 12,2 Milliarden CHF und beschäftigte 273'000 Mitarbeiterinnen und Mitarbeiter.
2018 erwirtschaftete der Konzern einen Umsatz von 91,4 Milliarden CHF und einen Reingewinn von 13,8 Milliarden CHF.
Der Umsatz in Europa, dem Nahen Osten und in Nordafrika betrug 26,9 Milliarden CHF (29,4 % des weltweiten Umsatzes 2018), davon in Deutschland 2,752 Milliarden CHF (3,0 %), davon in der Schweiz 1,241 Milliarden CHF (1,3 %).
Zu den bedeutenden Gemeinschaftsunternehmen zählen die Cereal Partners Worldwide (CPW), ein 1990 gegründetes 50/50-Joint Venture zusammen mit General Mills, USA, für Frühstücksgetreideprodukte ausserhalb der USA, sowie das Gemeinschaftsunternehmen Beverage Partners Worldwide (BPW) mit Coca-Cola für den Vertrieb von Tee-Getränken mit Fokus auf Europa und Kanada.
1866 hatten die Brüder Charles A. Page und George Page in Cham in der Schweiz die Anglo-Swiss Condensed Milk Company gegründet, ein Teil der späteren Firma.
1905 fusionierte Nestle mit der damals deutlich grösseren Anglo-Swiss Condensed Milk Company in Cham ZG.
Der Markenname Nestle wurde aber wegen der grösseren Bekanntheit in der Bevölkerung beibehalten.
Die Vermarktung löslichen Kaffees (Nescafe) ab dem Jahr 1938 brachte dem Unternehmen grosse Gewinne.
2014 übernahm Nestle den 50-%-Anteil von L'Oreal, Galderma ist seither Teil der neuen Sparte Nestle Skin Health.
Der Gesamterlös für Nestle aus diesen Verkäufen betrug etwa 41 Milliarden US-Dollar.
Im Juni 2002 gab Nestle bekannt, in den USA seine Speiseeissparte mit dem grössten Speiseeis-Hersteller der USA Dreyer's zu fusionieren und dadurch 67 % an dem neuen, vergrösserten Unternehmen zu übernehmen.
Ende 2004 übernahm die deutsche Nestle 49 % der Wagner Tiefkühlprodukte GmbH, um sich auf dem deutschen Markt im Bereich der Tiefkühlpizzas gegen die Konkurrenten Dr. Oetker und die Freiberger-Gruppe zu positionieren.
Durch diese Aktion bleibt Nestle auf dem ersten Platz in der weltweiten Milchindustrie vor Lactalis, Dean Foods (USA) und Danone (Frankreich).
Damit wurde Nestle im Bereich Säuglingsnahrung nicht nur in den USA zur Nummer 1, dem hierfür grössten nationalen Markt, sondern auch weltweit.
Seinen 77-Prozent-Anteil am Augenpflegemittel-Hersteller Alcon verkaufte Nestle in zwei Tranchen komplett an Novartis: 2008 wurden 24,8 % für 10,4 Milliarden Dollar veräussert, 2010 dann die restlichen 52 % für rund 28,3 Milliarden Dollar.
Damit wurden Mütter dauerhaft von den teuren Produkten abhängig gemacht, die jedoch für Teile der Bevölkerung unerschwinglich waren; zudem wurden gesundheitliche Schäden und Tod von Säuglingen durch Zubereitung mit verschmutztem Wasser in Kauf genommen.
Nestle wurde wegen der Verwendung gentechnisch veränderter Zutaten kritisiert.
Für den europäischen Markt verwendet Nestle nach eigenen Angaben keine gentechnisch veränderten Rohstoffe.
Nach Kritik der Internationalen Arbeitsorganisation an der Arbeitssituation in der thailändischen Fischereiindustrie im Jahr 2013 beauftragte Nestle eine unabhängige Überprüfung seiner Lieferkette.
2010 betrug der Umsatz 3,2 Milliarden Schweizer Franken und der Absatz 4,8 Milliarden Kaffeekapseln.
2013 verhängte das Bundeskartellamt ein Bussgeld in Höhe von 20 Mio. Euro gegen Nestle wegen illegaler Preisabsprachen mit Kraft Foods Group.
Nestle stellte im März den Bezug von Palmöl von der kritisierten indonesischen Sinar Mas Group ein.
Im 2009 erschienenen Dokumentarfilm Abgefüllt wurde kritisiert, dass der Konzern ohne Rücksicht auf die Bevölkerung in ländlichen Gemeinden deren Wasser praktisch kostenlos abpumpen lasse und mit grossem Gewinn weiterverkaufe.
Im Januar 2016 wurde Nestle im Zusammenhang mit der Trinkwasserversorgungskrise in Flint (USA) und im Mai 2016 im Zusammenhang mit der Finanzierung der Kampagne zur Ausbeutung der Oxbow Springs in Oregon kritisiert.