Die Stadt genießt mit ihrer großen Anzahl an Sehenswürdigkeiten, den 500 Galerien, etwa 200 Museen, mehr als 150 Theatern und mehr als 18.000 Restaurants Weltruf in den Bereichen Kunst und Kultur und verzeichnet jedes Jahr etwa 50 Millionen Besucher, davon knapp 12 Millionen aus dem Ausland.
Nachdem 1524 Giovanni da Verrazzano und 1609 Henry Hudson die Gegend des heutigen New Yorks erforscht hatten, siedelten ab 1610 niederländische Kaufleute an der Südspitze der Insel Manna-Hatta und bald darauf an der Westspitze von Long Island, dem heutigen Brooklyn.
Unter den Städten der Welt belegt sie damit den zweiten Rang hinter Tokio und wäre als eigener Staat gezählt unter den 20 größten Volkswirtschaften der Welt.
So ist Manhattan (Downtown und Midtown bis zum Central Park) mit Ausnahme von Chinatown überwiegend ein Wohngebiet der Weißen, im nordwestlichen Brooklyn leben überwiegend Schwarze, ebenso wie in den Straßenzügen nördlich des Central Parks (Harlem); in den nordwestlichen Bezirken von Queens, südlich von La Guardia, siedeln überwiegend Latinos und vereinzelt Asiaten; in der Bronx wohnen kaum Weiße, sondern mehrheitlich Hispanics und zum Teil Schwarze und im Süden von Brooklyn (Coney Island) leben insbesondere russischstämmige Menschen.
In den letzten Jahren hat es hier allerdings teilweise gegenläufige Tendenzen gegeben; so beträgt der Anteil der Afroamerikaner unter den Einwohnern von Harlem inzwischen weniger als 50 %, da Latinos und Weiße in das lange Zeit fast ausschließlich von Schwarzen bewohnte Viertel gezogen sind.
Im Rennen um die Nachfolge des scheidenden Stadtoberhaupts Ed Koch unterlag Giuliani 1989 als Kandidat der Republikanischen Partei und der Liberalen Partei noch dem Demokraten David Dinkins, der als erster Schwarzer New Yorker Bürgermeister wurde.
Das Stadtbild zeichnen auch viele Kirchen, zum Beispiel die im Jahr 1879 fertiggestellte Saint Patrick's Cathedral, die Cathedral Church of Saint John the Divine (Baubeginn 1892), die Trinity Church am Ende der Wall Street, die "United Synagogue of Conservative Judaism" und die "Armenian Apostolic Church of America Eastern Prelacy".
Weitere bedeutende Bauwerke sind der wichtigste Bahnhof von New York, der im Jahr 1913 eröffnete Grand Central Terminal, die Brooklyn Bridge, die Manhattan und Brooklyn verbindet, die Arena Madison Square Garden und die Carnegie Hall, eine Konzerthalle.
Zu den touristischen Attraktionen zählen weiterhin Brooklyn Heights, ein altes Wohnviertel, sowie Greenwich Village mit seinem Triumphbogen und dem Jefferson Market Courthouse, in dem sich eine Bibliothek befindet, Ground Zero, der Platz an dem das World Trade Center stand - es war bei seiner Fertigstellung im Jahr 1973 mit 417 Metern das höchste Gebäude der Welt - und Ellis Island, die ehemalige Einwanderer-Aufnahmestelle im Hudson River.
Bekannte Hotels sind unter anderem das "Regent" in der Wall Street (eröffnet 1842), das "Peninsula" an der Ecke 5th Avenue und 55th Street (eröffnet 1900), "The Plaza" an der Ecke 5th Avenue und Central Park (eröffnet 1907 und mittlerweile in Eigentumswohnungen umgewandelt), das Waldorf Astoria in der Park Avenue (eröffnet 1930), das "Carlyle" in der 76th Street (eröffnet 1931) und das "Four Seasons" in der 57th Street (eröffnet 1993).
In der Nähe des Central Parks liegt unter anderem das "Metropolitan Opera House", kurz MET, das Zuhause der Metropolitan Opera Company und des American Ballet Theatre.
Es gehört zum Komplex des "Lincoln Center for the Performing Arts", wie auch unter anderem die "Avery Fisher Hall", Spielstätte des New York Philharmonic Orchestra, das "New York State Theater", welches Aufführungen der New York City Opera und des New York City Ballets zeigt, die "Carnegie Hall" und die "Juilliard School".
Zu den bekannteren Museen für Bildende Kunst und Design gehören das "Metropolitan Museum of Art" (Exponate vom altägyptischen Tempel bis zur modernen Kunst, eröffnet 1880), das "Museum of Modern Art" (Museum für moderne Kunst, kurz: MoMA, eröffnet 1929) und seine Außenstelle P, S. 1. in Queens, die "Frick Collection" (eröffnet 1935) und das "Whitney Museum of American Art" (eröffnet 1966), des Weiteren eine Zweigstelle des "National Museum of the American Indian", das "Cooper-Hewitt National Design Museum", das "American Museum of the Moving Image", das "International Center of Photography", die "Pierpont Morgan Library".
Die Zwillingstürme des World Trade Centers waren bis zu ihrer Zerstörung bei den Terroranschlägen am 11. September 2001 die höchsten Gebäude der Stadt, der etwas höhere Nordturm maß 417 Meter (mit Antenne 527 Meter) und der Südturm 415 Meter.
Das im Jahr 1902 fertiggestellte "Flatiron Building" (175 5th Avenue) an der Kreuzung von Broadway, Fifth Avenue und 23rd Street war mit 91 Metern Höhe zwar nie das höchste Gebäude der Stadt, doch war es von Anfang an ein Touristenziel.
Das World Financial Center (200 Liberty Street) befindet sich in Lower Manhattan im Viertel Battery Park City am Hudson River in direkter Nachbarschaft zum finanziellen Zentrum der Metropole.
Dazu gehört auch der New York Times Tower, neuer Hauptsitz der New York Times, der 2007 fertig wurde und mit 319 Metern genau so hoch wie das Chrysler Building ist.
Mit 541 Metern überragt dieses Gebäude das Empire State Building weit, ebenso ist das One World Trade Center über 120 Meter höher als seine Vorgänger: Die Zwillingstürme des alten World Trade Center, gebaut von 1966 bis 1972/73, zerstört während der Anschläge vom 11. September 2001, waren 417 Meter hoch.
Nachdem der Grand Central Terminal lange nur zur Durchreise genutzt worden war, präsentiert er sich nach umfangreicher Renovierung in den 1990er Jahren heute mit vielen exklusiven Geschäften und Restaurants.
In New York City fanden fünf Schachweltmeisterschaften ganz oder teilweise statt: Die erste offizielle Weltmeisterschaft 1886 zwischen Wilhelm Steinitz und Johannes Hermann Zukertort wurde am 11. Januar 1886 dort eröffnet, acht Jahre später verlor Steinitz seinen Titel 1894 gegen Emanuel Lasker, nachdem der erste Teil des Titelkampfes erneut in New York City ausgetragen worden war.
Heute sind an der NYSE etwa 2.800 Firmen gelistet (460 davon haben ihren Sitz außerhalb der Vereinigten Staaten) und das Handelsvolumen beträgt im Durchschnitt etwa 45 Milliarden US-Dollar pro Tag (Stand: November 2004).
Darüber hinaus gibt es noch den Newark Liberty International Airport, der zwar am nächsten an Manhattan liegt und der älteste Flughafen in der Region New York ist, sich jedoch in Newark, New Jersey befindet.
Die Brücken nach Manhattan über den East River am Nordostufer heißen (von Nord nach Süd): Throgs Neck Bridge, Bronx Whitsstone Bridge, die Eisenbahnbrücke von der Randalls Wards bzw. Park Ave, Third Ave Bridge, Willis Ave Bridge, Triborough Bridge, Queensboro Bridge, Williamsburg Bridge, Manhattan Bridge und Brooklyn Bridge.
Zu den vielen hervorragenden Hochschuleinrichtungen zählen unter anderem die Columbia University (eröffnet 1754), die Cooper Union for the Advancement of Science and Art, die City University of New York, das Barnard College, die New York University, das 1887 eröffnete Pratt Institute, die Fordham University, die New School, die Rockefeller University, die Juilliard School für Musik, Tanz und Schauspiel, die Manhattan School of Music (eröffnet 1917) sowie das Culinary Institute of America (eröffnet 1946).
News & World Report und anderen Publikationen sind die Fakultäten der Universität regelmäßig unter den Top 25 zu finden, so beispielsweise die NYU Stern School of Business die School of Law, die Robert F. Wagner School of Public Service.