Neymar, mit vollem Namen Neymar da Silva Santos Junior und auch Neymar Junior genannt (* 5. Februar 1992 in Mogi das Cruzes), ist ein brasilianischer Fußballspieler.
Der Stürmer und A-Nationalspieler steht seit August 2017 nach dem bisher teuersten Transfer der Fußballgeschichte in Höhe von 222 Millionen Euro bei Paris Saint-Germain in der französischen Ligue 1 unter Vertrag.
Sein bisher größter Erfolg auf Vereinsebene war der Gewinn der UEFA Champions League mit dem FC Barcelona im Jahr 2015, für den Neymar von 2013 bis 2017 spielte.
Er kam 2003 im Alter von elf Jahren zum FC Santos und wurde von den verschiedenen Trainern beim Club als "Juwel" betrachtet.
Im November 2011 verlängerte er seinen Vertrag beim FC Santos bis Sommer 2014.
Im Januar 2014 musste der Verein eingestehen, dass die tatsächliche Ablöse bei 86,2 Millionen Euro lag, nachdem gegen den Präsidenten des FC Barcelona Sandro Rosell Anzeige wegen Zweckentfremdung von Geldmitteln des Klubs erstattet worden war.
Im siegreichen Finalspiel der UEFA Champions League 2014/15 gegen Juventus Turin am 6. Juni 2015 in Berlin erzielte Neymar in der Nachspielzeit den Treffer zum 3:1-Endstand.
Mit dem zehnten Treffer zog er mit Lionel Messi und Cristiano Ronaldo gleich und war mit ihnen erfolgreichster Torschütze der Champions-League-Saison 2014/15.
In seiner letzten Saison beim FC Barcelona konnte nur der Gewinn des spanischen Pokals als Erfolg verzeichnet werden.
Am Tag darauf überwies Neymar seine für den damaligen Zeitraum vertraglich festgeschriebene Ausstiegsklausel in Höhe von 222 Millionen Euro an den FC Barcelona, womit das Vertragsverhältnis aufgelöst wurde.
Die Summe machte Neymar zum bis dahin mit Abstand teuersten Fußballspieler - zuvor hatte Paul Pogba, der im Vorjahr für 105 Mio. Euro von Juventus Turin zu Manchester United gewechselt war, dieses Ranking angeführt.
In der UEFA Champions League, in der er in sieben Spielen sechs Tore erzielte, schied PSG gegen Real Madrid im Achtelfinale aus, wobei Neymar das Rückspiel aufgrund seiner Verletzung verpasste.
Er verpasste wie im Vorjahr das Achtelfinale der Champions League, in dem PSG gegen Manchester United ausschied.
Im ersten Freundschaftsspiel nach der WM gegen die USA stellte Menezes Neymar in der Startformation auf.
Am 27. März 2011 erzielte er in seinem dritten Länderspiel beide Treffer beim 2:0-Sieg gegen Schottland.
Neymar absolvierte bei der Copa America 2011 alle vier Spiele der brasilianischen Mannschaft und schoss zwei Tore im Vorrundenspiel gegen Ecuador.
2012 nahm er mit der Olympiamannschaft an den Olympischen Spielen in London teil, bei denen Brasilien zum ersten Mal die Goldmedaille gewinnen wollte.
Neymar kam in allen sechs Spielen zum Einsatz und erzielte drei Tore.
Am 14. Oktober 2014 erzielte er bei einem 4:0-Sieg im Freundschaftsspiel gegen Japan alle vier Tore.
Da Barcelona ihn nur für ein Turnier freistellen wollte, verzichtete Neymar auf eine Teilnahme an der Copa America Centenario 2016, um sein Land bei den Olympischen Spielen 2016 in Rio de Janeiro vertreten zu können.
Tite begründete den Schritt damit, dass er bei Neymar Besinnung und Einsicht festgestellt habe und dieser alle Voraussetzungen hat, um diesen Schritt nach vorne zu machen.
Nach der Berufung des Kaders zur Copa America 2019 gab Tite am 27. Mai 2019 bekannt, dass Dani Alves die Mannschaft als Kapitän in den Wettbewerb führen wird.
Im Zuge eines Spieles für die WM-Qualifikation 2022 gegen die Peruanische Fußballnationalmannschaft am 13. Oktober 2020, wurde Neymar zweit erfolgreichster Torschütze der Nationalmannschaft.
Neymars Vater Neymar da Silva Santos war Profifußballer und begann seine Karriere ebenfalls beim Juniorenteam des FC Santos, seine Mutter heißt Nadine Goncalves da Silva Santos.
Auch die spanische Justiz ermittelt gegen Neymar, so soll er beim Wechsel vom FC Santos zum FC Barcelona einen Teil seiner Ablöse an seine Marketingfirmen zahlen lassen haben.