Sie liegt an der Cote d'Azur, der französischen Riviera, zwischen Cannes und dem Fürstentum Monaco, etwa 23 Kilometer (Luftlinie) von der Grenze zu Italien entfernt.
Die Entfernung zum Fürstentum Monaco beträgt etwa 10 Kilometer, die Entfernung zur italienischen Grenze 30 Kilometer.
Zur Sicherung der Region wurde daraufhin von den Römern neben Nikaia eine zweite Siedlung, Cemenelum, auf den Bergen des heutigen Cimiez errichtet.
Der Ort war damit ein regionaler Verwaltungsmittelpunkt und erlebte insbesondere durch den Bau der Via Julia Augusta (7 v. Chr.) einen Aufschwung, sodass etwa zu dieser Zeit der Stützpunkt zur Stadt anwuchs.
Nizza blieb allerdings weiter der Grafschaft Provence unterstellt, sodass die Stadt im 12. Jahrhundert aragonesisch war und ab 1246 zum Haus Anjou gehörte.
Als Reaktion ließ der Graf der Provence um 1250 in Nizza eine Flotte stationieren.
von Savoyen den östlichen Teil der Provence als Terre Neuve de Provence und später als Grafschaft Nizza (frz.
Zwei Jahre später erlangte der Herzog von Savoyen die Grafschaft Nizza durch die Heirat seiner Tochter mit einem Enkel Ludwigs XIV.
Im Spanischen Erbfolgekrieg kam es erneut zu Kämpfen in der Region, da sich Savoyen auf die Seite der Habsburger gegen Frankreich stellte.
1800 wurde die Region kurzfristig durch österreichische Truppen besetzt, jedoch nach dem Sieg Napoleons in der Schlacht bei Marengo wieder der französischen Herrschaft unterstellt.
Im Jahre 1814 fiel im Ersten Pariser Frieden die Grafschaft Nizza an Piemont zurück, das mittlerweile Teil des Königreichs Sardinien geworden war.
1859 unterstützte Frankreich die gegen die Habsburger errungene nationale Einigung Italiens unter der Herrschaft des Königs von Sardinien-Piemont, der Napoleon III.
Die Eisenbahn (PLM - Chemins de fer de Paris a Lyon et a la Mediterranee) erreichte 1864 die Stadt.
Im Zweiten Weltkrieg blieb die Stadt, die zunächst italienisch und später deutsch besetzt war, weitgehend unbeschädigt; in den Bergen oberhalb der Stadt befanden sich Widerstandszentren der Resistance.
Auch viele Villen, Paläste und Barockkirchen wurden schon zur Zeit der Savoyer errichtet und blieben erhalten.
Dies gilt mittlerweile nur noch für Bewohner der Region Provence-Alpes-Cotes d'Azur.
In einer genuesischen Residenz des 17. Jahrhunderts auf dem Berg Cimiez befindet sich das Musee Matisse mit der Privatsammlung von Henri Matisse, der von 1917 bis zu seinem Tod 1954 hier die meiste Zeit seines Lebens verbrachte.
Das Musee Message Biblique Marc Chagall in Cimiez beherbergt eine Sammlung von 17 Werken von Marc Chagall, die schon zu Lebzeiten des Künstlers erstellt wurde.
Das Musee de Paleontologie Humaine de Terra Amata beherbergt die zu den ältesten bisher bekannten Behausungen Westeuropas zählenden Artefakte mit einem Alter von etwa 400.000 Jahren, die 1965 bei Ausschachtungsarbeiten über dem alten Hafen gefunden wurden.
Das Orchestre Philharmonique de Nice (Philharmonisches Orchester Nizza) ist das Orchester der Stadt Nizza und gilt als eines der führenden Opern- und Symphonieorchester in Frankreich.
Offiziell wurde es im Jahr 1945 als "L'Orchestre Symphonique Municipal de la Ville de Nice" (Sinfonieorchester der Stadt Nizza) gegründet.
Das Anwachsen der russischen Gemeinschaft seit der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts zog den Bau orthodoxer Kirchen nach sich.
Etwa sieben Kilometer westlich des Stadtzentrums liegt der internationale Flughafen Nizza, der mit 13,8 Millionen Passagieren (2018) der drittgrößte Frankreichs ist (siehe Liste von Flughäfen in Frankreich).
Der Fernverkehrsbahnhof Nice-Ville befindet sich im Stadtzentrum, 500 m nördlich der Bahnhof der Chemins de fer de Provence, der die Städte Nizza und Digne-les-Bains verbindet.
Seit November 2007 verkehrt in Nizza nach langer Unterbrechung wieder eine Straßenbahn; Eine weitere Linie (Ligne 2), die entlang der Rue de France, also parallel zur Promenade des Anglais an der Mittelmeerküste verläuft und nach einer oberirdischen Anbindung des Flughafens nach der Haltestelle Magnan unterirdisch bis zum Hafen Lympia führt, wurde 2018 (Richtung Flughafen) bzw. 2019 (Richtung Hafen) eröffnet.