In diesem Zusammenhang wird oft die Geschichte zitiert, dass eine französische Zeitung im Jahr 1888, also lange vor Alfred Nobels Tod, einen Nachruf auf ihn mit dem Titel "Le marchand de la mort est mort" ("Der Kaufmann des Todes ist tot") veröffentlichte, der Nobel als einen Mann beschrieb, "der durch das Finden von Methoden, mehr Menschen schneller als jemals zuvor zu töten, reich wurde."
Entsprechend drängten Nobels Nachfahren die Schwedische Akademie der Wissenschaften, den erst 1968 nachträglich von der schwedischen Nationalbank gestifteten "Preis für Wirtschaftswissenschaften der Schwedischen Nationalbank im Gedenken an Alfred Nobel" separat von den Nobelpreisen zu behandeln, bis heute ohne Erfolg.
Bei drei Preisträgern wird der Preis entweder in drei gleichen Teilen ausgeteilt, oder einer der Preisträger erhält die Hälfte des Geldes, während die anderen beiden sich die andere Hälfte teilen.
Bei der ersten Preisvergabe 1901 war der Entwurf der Medaillen noch nicht ganz fertig, so dass die Medaillen erst ab 1902 das heutige Aussehen haben.
Werner Forßmann, der Preisträger in der Kategorie Medizin im Jahr 1956, arbeitete zum Zeitpunkt seiner Auszeichnung schon lange nicht mehr in der kardiologischen Forschung, sondern in einer gewöhnlichen urologischen Praxis in Bad Kreuznach, was nun nicht mehr angemessen schien.
Neben der Beschränkung auf lebende Preisträger und der maximalen Anzahl von Preisträgern und prämierten Leistungen gilt noch die Vorschrift, dass die Leistung vorher publiziert worden sein muss.
Seither kamen beide Varianten zum Einsatz, was aber nur noch den Friedensnobelpreis betraf, weil die anderen Preise zuletzt während des Zweiten Weltkriegs nicht vergeben wurden.
Der Wirtschaftspreis hat gemäß den Statuten dieselben Vergaberichtlinien, aber weder die Möglichkeit der Zurückstellung noch die der Nichtvergabe wurde bislang genutzt.
Der Literaturnobelpreis wird so gut wie nie geteilt (zuletzt 1974), die wissenschaftlichen Kategorien jedoch häufig, bei Physik und Medizin sogar in mehr als der Hälfte der Preisvergaben.
Eine Aufteilung auf zwei Personen mit jeweils eigenständiger Leistung ist nach den Statuten nur denkbar, wenn beide Leistungen gleich bedeutend waren im jeweiligen Jahr und es keine Leistung gab, die noch größer war.
Bisher ist der Preis nur vier Menschen zweimal verliehen worden - Marie Curie (1903 für Physik und 1911 für Chemie), Linus Carl Pauling (1954 für Chemie und 1962 für Frieden), John Bardeen (1956 und 1972 jeweils für Physik) und Frederick Sanger (1958 und 1980 jeweils für Chemie).
Die Preise in den naturwissenschaftlichen Kategorien können nur an Wissenschaftler gehen und werden üblicherweise lange nach der prämierten Leistung vergeben, so dass die bisherigen Preisträger meist aus Forschergenerationen kamen, in denen der Frauenanteil sehr gering war.
Allerdings geschah dies auf Anregung ihres Mannes, der dem Nobelpreiskomitee per Brief erklärte, dass seine Frau einen gleich großen Anteil an der Leistung hatte.
Das früheste Geburtsdatum aller Nobelpreisträger hatte Theodor Mommsen (1817-1903), der ein Jahr vor seinem Tod in der Kategorie Literatur ausgezeichnet wurde.
Unter den weiblichen Preisträgern ist es Mairead Corrigan, die den Friedensnobelpreis im Jahr 1976 zusammen mit Betty Williams (1943-2020) erhielt, bei der seit der Preisverleihung die längste Zeit, nämlich 44 Jahre und 140 Tage, vergangen ist.
Nach Kategorien aufgeteilt liegen die jeweiligen längsten Zeitspannen bei 54 Jahren und mehr in den naturwissenschaftlichen Kategorien, während es beim Friedenspreis nur 47 und beim Literaturnobelpreis nur 37 Jahre sind.
Aber auch ohne Berücksichtigung des Wirtschaftspreises finden sich seit dem Zweiten Weltkrieg kaum noch Jahre, in denen kein Amerikaner ausgezeichnet wurde.
Dies war nur in den Jahren 1948, 1957 und 1991 der Fall, wobei sich 1948 unter den Preisträgern ein gebürtiger US-Amerikaner befand.
Liu Xiaobo wurde nicht aus der Haft entlassen, und auch seine Frau konnte den Preis nicht entgegennehmen, weil sie, wie zahlreiche andere chinesische Aktivisten, mit einem Ausreiseverbot belegt wurde.
Da es keine öffentliche Nominierung gibt und die Preisträger schon vor der Preisverleihung bekanntgegeben werden, genießt der Preis am Tag der Bekanntgabe sehr große Aufmerksamkeit.
In Friedenszeiten fiel das Bankett bislang viermal aus: 1907 wegen der Nationaltrauer um König Oskar II., 1924 weil aus verschiedenen Gründen keiner der Preisträger kam, 1956 weil man aus Protest gegen die gewaltsame Niederschlagung des ungarischen Volksaufstandes verhindern wollte, dass der sowjetische Botschafter teilnehmen würde, sowie 2020 wegen der COVID-19-Pandemie.
Bei den naturwissenschaftlichen Kategorien ist Kritik jedoch selten und beschränkt sich meist darauf, dass die anderen an der prämierten Leistung beteiligten Wissenschaftler nicht berücksichtigt wurden (siehe unten).
Nur Henry Kissinger akzeptierte den Preis, Le Dc Th verweigerte die Annahme, da damals aus seiner Sicht immer noch kein Frieden in Vietnam herrschte.
Da der Nobelpreis nur wenige Fachgebiete abdeckt, gibt es zahlreiche andere Preise, die in ihren jeweiligen Disziplinen von herausragender Bedeutung sind und damit eine ähnliche Rolle spielen wie der Nobelpreis.
Weiterhin gibt es einige Preise, die wie der Nobelpreis einen Bezug zu den am Nobelpreis beteiligten Institutionen bzw. zu den skandinavischen Ländern haben und deswegen in seine Nähe gerückt werden: