Nordirland (englisch Northern Ireland, irisch Tuaisceart Eireann) ist ein Land und Teil des Vereinigten Königreichs Großbritannien und Nordirland.
Inzwischen erreicht die Republik Irland jedoch ein höheres Bruttoinlandsprodukt pro Kopf.
Nordirlands Flächenanteil an der gesamten irischen Insel liegt bei etwa 16 Prozent (der Anteil der Bevölkerung hingegen bei knapp 30 Prozent).
In Nordirland gibt es das Büro der Exekutive ("First Minister and deputy First Minister von Nordirland") sowie zehn Regional-Ministerien, nämlich für:
Das Vereinigte Königreich muss die Ausgaben der nordirischen Regierung mit mehr als neun Milliarden Pfund jährlich subventionieren.
Bis 1972 war Nordirland in sechs Grafschaften gegliedert:
Es gibt zurzeit keine offizielle Flagge Nordirlands.
Bis 1973 wurde in Nordirland die Red Hand Flag of Ulster als offizielle Flagge verwendet.
Im Vereinigten Königreich wurde mehrheitlich für ein Verlassen der EU gestimmt, in Nordirland und in Schottland jedoch mehrheitlich für einen Verbleib in der EU.
Während sie bis 1998 fast ausschließlich aus britisch-protestantischen Beamten bestand, wurde sie 1999 um die Hälfte auf etwa 7000 Beamte verkleinert und soll bei Neueinstellungen zur Hälfte katholische Bewerber einstellen, um den sozialen Frieden gewährleisten zu können.
Church of Ireland (Anglikaner): Anders als in England besteht seit 1871 keine Staatskirche mehr.
Vier Geschäftsbanken (Bank of Ireland, First Trust Bank, Danske Bank, Ulster Bank) dürfen eigene nordirische Banknoten drucken.
Nordirland hat drei internationale Flughäfen, zwei bei Belfast, den Belfast International Airport und George Best Belfast City Airport, einen bei Derry.
Der Motorway M1 verbindet Belfast mit Dungannon, der Motorway M2 führt von Belfast nach Antrim, der Motorway M3 von Belfast nach Ballymacarrett.
Die Republik Irland und das Vereinigte Königreich bilden trotz der Unabhängigkeit der Republik Irland eine informelle Common Travel Area (etwa: gemeinsame Reisezone), deshalb gibt es bei Reisen zwischen der Republik und dem zum Vereinigten Königreich gehörenden Nordirland keine Grenzkontrollen.
Der Tourismus trägt mit 1,5 Millionen Besuchern (2002) zu zwei Prozent zum nordirischen Bruttonationaleinkommen bei; die große Mehrheit der Besucher kommt aus der Republik Irland sowie aus den anderen Landesteilen des Vereinigten Königreiches.
Sport wird meist auf einer gesamtirischen Basis organisiert und in den meisten Sportarten vertritt eine gemeinsame Mannschaft die gesamte Insel.
Für Olympische Spiele treten nordirische Athleten für die Mannschaft Großbritanniens an, zusammen mit England, Schottland und Wales.
Nordirland nimmt mit einer eigenen Mannschaft an den Commonwealth Games teil und war seit 1930 bei jeder Austragung vertreten.
Fußball ist die einzige der beliebten Sportarten, bei denen Nordirland über eine eigene Nationalmannschaft verfügt und mit dem südlichen Teil der Insel keine gemeinsame Mannschaft stellt.
Bei der Fußball-Europameisterschaft 2016, für Nordirland die erste Teilnahme an einer Fußball-Europameisterschaft, erreichte es das Achtelfinale, unterlag dort jedoch gegen den britischen Nachbarn Wales.
Rugby Union ist ebenfalls eine beliebte Sportart und wird vom gesamtirischen Verband Irish Rugby Football Union organisiert.
Ulster Rugby aus Nordirland ist eine der vier professionellen Mannschaften Irlands und nimmt an der Pro14, dem European Rugby Champions Cup und dem European Rugby Challenge Cup teil; die drei anderen irischen Mannschaften sind Connacht Rugby, Leinster Rugby und Munster Rugby.
Das ebenfalls als "englisch" empfundene Cricket war einst eine Randsportart in Nordirland, die Erfolge der irischen Nationalmannschaft bei den vergangenen Cricket World Cups 2007, 2011 und 2015 führten jedoch zu einer zunehmenden Beliebtheit dieser Sportart in Nordirland.
Wie im Rugby und Hockey ist die irische Cricket-Nationalmannschaft eine gesamtirische Mannschaft und vertritt beide Landesteile gleichermaßen.