Damit war es einem Tennisspieler zum ersten Mal seit 1994 - damals triumphierte Boris Becker in Stockholm nacheinander über Michael Stich (Dritter), Pete Sampras (Erster) und Goran Ivanisevic (Zweiter) - wieder gelungen, innerhalb eines einzigen Turniers der Masters-Serie die drei besten Spieler der ATP-Rangliste zu besiegen.
Bei den US Open erreichte Dokovic zum ersten Mal in seiner Karriere und als erster serbischer Spieler überhaupt das Finale eines Grand-Slam-Turniers, das er trotz einiger Satzbälle (fünf im ersten, und zwei im zweiten Satz) ohne Satzgewinn mit 6:7, 6:7 und 4:6 gegen Federer verlor.
Zum ersten Mal konnte Dokovic sich für den Tennis Masters Cup qualifizieren, schied dort jedoch nach drei Niederlagen schon in der Gruppenphase aus.
Beim ersten Grand-Slam-Turnier des Jahres konnte der Vorjahressieger diesmal nur das Viertelfinale erreichen, wo er gegen Andy Roddick im vierten Satz erschöpft aufgeben musste.
In Wimbledon gab Dokovic nach einem engen Fünfsatzmatch in der ersten Runde gegen Olivier Rochus bis zum Halbfinale nur einen Satz ab, unterlag dort allerdings dem Tschechen Tomas Berdych klar mit 3:6, 5:7 und 3:6.
Er gewann das Finale gegen Mardy Fish in drei Sätzen und sicherte sich damit den fünften Sieg bei einem Masters-Turnier in einer Saison, was zuvor noch keinem Spieler gelungen war.
In der ersten Runde des Davis Cups gegen Belgien kam Dokovic im Einzel gegen Olivier Rochus zum Einsatz, den er klar in drei Sätzen besiegte.
Beim Endspiel des Davis Cups gegen Tschechien gewann Dokovic seine beiden Einzelpartien gegen Radek Stepanek und Tomas Berdych, insgesamt verlor Serbien aber mit 2:3 gegen die tschechische Mannschaft.
Es war seine erste Niederlage in Melbourne seit 2010, zuvor war er drei Jahre und insgesamt 25 Partien beim ersten Grand-Slam-Turnier der Saison ungeschlagen geblieben.
Zu Beginn der Sandplatzsaison scheiterte er in Monte Carlo im Halbfinale an Federer, womit seine Serie von erfolgreichen Masters-Turnieren nach vier Titeln ein Ende fand.
Da Federer beim Finale nicht antrat und Dokovic somit kampflos gewann, markierte dies seinen siebten Titel in dieser Saison und seinen vierten bei den World Tour Finals.
Im siebten Anlauf gelang Dokovic der erste Erfolg gegen Nadal in Paris, insgesamt war es erst die zweite Niederlage für den Spanier bei diesem Turnier.
Ihm war es damit als drittem Spieler der Open Era (nach Rod Laver und Roger Federer) gelungen, bei allen vier Grand-Slam-Turnieren einer Saison das Finale zu erreichen.
Dies war bereits sein fünfter Titel bei den saisonabschließenden Tour Finals und der vierte Sieg in Folge bei diesem Turnier (Rekord).
So hatte Dokovic zuvor bei sechs Grand-Slam-Turnieren hintereinander das Finale erreicht, seit neun Turnieren immer mindestens das Halbfinale und seit Wimbledon 2009 bei 28 Turnierteilnahmen immer mindestens das Viertelfinale erreicht.
Beim Olympischen Tennisturnier scheiterte er dann schon in der ersten Runde gegen Juan Martin del Potro und verpasste somit auch beim dritten Anlauf den Gewinn der Goldmedaille.
Bei den US Open profitierte Dokovic gleich mehrfach von Nichtantritten oder vorzeitigen Aufgaben eines Gegners und erreichte so mit nur zwei Satzverlusten sein siebtes Endspiel in New York.
Aufgrund des vorzeitigen Saisonendes wurde Dokovic am 6. November 2017 erstmals seit mehr als zehn Jahren nicht mehr in den Top Ten der Weltrangliste geführt und beendete die Saison 2017 auf Position zwölf.
Mit seinem ersten Titel in Cincinnati wurde Dokovic zudem auch zum ersten Spieler der Geschichte, der bei allen neun Masters-Turnieren mindestens einmal erfolgreich war und somit das sogenannte Golden Masters schaffte.
Durch sein fünftes Jahr an der Spitze der Weltrangliste zog er gleich mit Roger Federer und Jimmy Connors und liegt in dieser Wertung nur noch hinter Pete Sampras (6 Jahre als Nummer 1).
Ohne Niederlage erreichte Dokovic sein insgesamt siebtes Endspiel bei den ATP Finals, musste sich aber im letzten Match des Jahres mit 4:6, 3:6 Alexander Zverev geschlagen geben.
Mit seinem siebten Erfolg bei den Australian Open gelang ihm ein neuer Siegesrekord beim ersten Grand-Slam-Turnier des Jahres, den er bisher gemeinsam mit Roger Federer und Roy Emerson gehalten hatte.
In einer hartumkämpften Partie musste er sich dort Dominic Thiem in fünf Sätzen geschlagen geben und verpasste somit sein fünftes Endspiel in Paris nur knapp.
Bei den ATP Finals schied er nach zwei Niederlagen gegen Dominic Thiem und Roger Federer in der Gruppenphase aus, gegen Federer hatte er zuletzt 2015 verloren.
(*) Bezeichnungen der Turnierkategorien bis 2008: ATP World Tour Finals = Tennis Masters Cup ATP World Tour Masters 1000 = ATP Masters Series ATP World Tour 500 = International Series Gold ATP World Tour 250 = International Series