Nach der Unabhängigkeit Kasachstans von der Sowjetunion wurde eine Verlegung der Hauptstadt beschlossen und die Stadt somit am 10. Dezember 1997 zur Planhauptstadt.
Im Süden der Stadt entstand daraufhin ein modernes Regierungsviertel mit markanten Bauwerken wie dem Bajterek-Turm, dem Khan Shatyr oder der Pyramide des Friedens und der Eintracht.
Die älteren Stadtviertel liegen nördlich des Flusses, während die neuen Stadtviertel vor allem südlich des Ischim angelegt wurden.
Nördlich der Eisenbahn, welche den Norden der Stadt in ost-westlicher Richtung durchquert, befinden sich Industrie- und ärmere Wohnviertel.
Die Stadt wurde 1830 als russische Festung Akmolinsk gegründet (von kasachisch Aqmola (oa), ,weißes Heiligtum', aber auch ,weißes Grab' für einen nahe gelegenen Platz, an dem heller Kalkstein zutage tritt).
Nach der Verlegung der Hauptstadt von Almaty nach Aqmola am 10. Dezember 1997 wurde die Stadt am 6. Mai 1998 abermals umbenannt und erhielt den Namen Astana.
Der Grund für die Verlegung der Hauptstadt bestand neben der hohen Erdbebengefahr in Almaty vor allem darin, dass die kasachische Regierung unter Nursultan Nasarbajew hoffte, durch diesen Schritt eventuellen separatistischen Tendenzen der mehrheitlich von Russen bewohnten Gebiete im Nordosten des Landes besser entgegentreten zu können.
Schließlich war der Umzug - was in Kasachstan eher hinter vorgehaltener Hand erwähnt wird - durch einen Interessen- und Machtausgleich zwischen den drei traditionellen kasachischen Stammesföderationen der Großen Horde im städtisch geprägten Süden - der Präsident Nasarbajew angehört -, der Mittleren Horde im zentralen und östlichen Kasachstan, in deren Gebiet Nur-Sultan liegt, und der in der erdöl- und gasreichen Kaspischen Senke im Westen Kasachstans ansässigen Kleinen Horde bedingt.
Frühere Namen waren Akmolinsk (1830-1961), Zelinograd (1961-1992), Aqmola (1992-1998), und Astana (, deutsch auch ) (1998-2019).
Das aktuelle Wappen von Nur-Sultan wurde als Wappen von Astana vom kasachischen Präsidenten Nursultan Nasarbajew entworfen und am 5. Juni 2008 eingeführt.
An beiden Seiten der Inschrift des Stadtnamens befinden sich im roten Ring jeweils drei symmetrische Linien, die die Dachstangen (kasachisch /uyq) des Schangyrak darstellen.
Nahezu alle bedeutenden Bauwerke der Stadt entstanden erst, nachdem die Stadt zur Hauptstadt Kasachstan erklärt wurde.
Die bekannten Bauwerke der Stadt befinden sich überwiegend im neuen Regierungsviertel der Stadt, das im Süden von Nur-Sultan angelegt wurde.
Dort befindet sich das 175 Meter hohe Railways Building, Sitz der Eisenbahngesellschaft Qasaqstan Temir Scholy, und der Transport Tower.
Direkt neben dem Railways Building befindet sich der Komplex der Emerald Towers, der aus zwei Wolkenkratzern besteht.
Der Komplex Northern Lights besteht aus drei Hochhäusern, von denen das höchste Gebäude eine Höhe von 180 Metern misst.
Die Fußball-Heimspiele werden in der 2009 eröffneten und 30.000 Zuschauer fassenden Astana Arena ausgetragen.
Die Basketballmannschaft BK Astana wurde 2011 neu gegründet und spielt neben der Kasachischen National League in der VTB-UL.
Der Bahnhof von Nur-Sultan wird von der staatlichen kasachischen Eisenbahngesellschaft Kasachstan Temir Scholy betrieben und ist einer der größten Bahnhöfe Kasachstans.
In den nächsten Jahren sind weitere Schnellstraßen bzw. Autobahnen geplant.
15 km südlich vom Stadtzentrum Nur-Sultans befindet sich der Flughafen von Nur-Sultan, u. a. mit Verbindungen nach Europa, z.
Von der Ukraine aus fliegt Ukraine International Airlines non-stop nach Nur-Sultan und Almaty.
In den nächsten Jahren soll etwa 15 km westlich von Nur-Sultan ein neuer internationaler Flughafen gebaut werden.
Neben Kasachstans größtem Transportunternehmen Kasachstan Temir Scholy, dessen Tochterunternehmen Kaztemirtrans und Kaztransservice hat auch die KazakhTelecom hier ihre Unternehmenszentrale.
Das Bergbauunternehmen Eurasian Natural Resources hat in Nur-Sultan seine neue kasachische Konzernzentrale eingerichtet.