Die Oasen werden je nach Herkunft des Wassers unterteilt - so gibt es die Grundwasseroase, die Flusswasseroase, die Quellwasseroase, die Oase mit artesischem Brunnen und die Foggara-Oase.
Typisch ist, dass Gebiete entlang der Flussoasen altertümliche Bewässerungskulturen hervorgebracht haben (z.
Der Fluss transportiert Wasser und Schwemmstoffe über eine große Entfernung aus niederschlagsreichen Gebieten.
Das Wasser wurde von den Menschen für eine künstliche Bewässerung verwendet.
Bei Grundwasseroasen wird mit Hilfe einer Pumpe oder eines Brunnens das Wasser aus der nächsten wasserführenden Schicht an die Oberfläche transportiert.
Einige Oasen der Sahara sind Grundwasseroasen und liegen unterhalb des Meeresspiegels.
Es sammelt sich über einer wasserundurchlässigen Schicht.
Bei Regenfällen im Gebirge versickert das Wasser im Erdreich, bis es auf eine, über einer wasserundurchlässigen Schicht liegende, wasserführende Schicht trifft.
Künstliche Oasen auf der Grundlage artesischer Brunnen sind z.
Das Grundwasser eines in der Nähe (bis 30 km) liegenden Gebirges wird durch unterirdisch verlaufende Stollen über viele Kilometer zur Oase geleitet.
Darüber hinaus sind die vielen Stollen bei Reparaturarbeiten sehr nützlich (Kanat, Qanat).
Fossiles Wasser wird aus großer Tiefe mit Hilfe von Seilwinden (heute Dieselpumpen) gefördert.
Am Rande von Sandwüsten (Ergs) liegt das Grundwasser sehr nahe unter der Erdoberfläche.
Ihr typisches Kennzeichen ist eine Dreiteilung durch den sogenannten Stockwerkbau.
Die dritte Ebene bilden die Dattelpalmen, deren Früchte den Bewohnern als Nahrungsgrundlage und auch als Exportgüter dienen.
Oasen waren früher Versorgungsstellen für Karawanen sowie Handelsplätze der Nomaden und Bauern, die in ihnen einen regen Tauschhandel praktizierten.
Dementsprechend gibt es heute nur noch sehr wenige traditionelle Oasen.
Einige Oasen im nordafrikanischen Raum haben jedoch einen Strukturwandel erlebt, der auf die Erschließung tiefer liegender Wasserreserven zurückzuführen ist.
Während früher in den Oasen aufgrund ihrer Lage nur Subsistenzwirtschaft möglich war und die Dattel das einzige Exportgut darstellte, ist die landwirtschaftliche Produktion heute verstärkt auf den Markt ausgerichtet worden.
Sie sind nicht nur größer geworden, sondern haben sich auch mehr an den Rand der Oasenflur verlagert.
Durch den Wandel und die zunehmende Nachfrage nach Trinkwasser sind die Wasserreserven der Oasen stark bedroht und Wasser wird in den Oasen mehr und mehr zur Mangelware.
Auch Teppiche der Berber wurden gehandelt.
Für die Nomaden waren die Oasen lebenswichtig, denn nur dort konnten sie Wasser und Vorräte bekommen.
In touristisch genutzten Oasen wurden Straßen, Hotels und Sport-/Freizeitflächen errichtet.
Die Zahl der Touristen (mit hohen Komfortansprüchen) belastet die Grundwasservorräte der Oasen sehr stark.