Unter tropischen bzw. subtropischen Bedingungen wurden hier während des Mesozoikums jene Sedimente abgelagert, die dann später bei der alpidischen Gebirgsbildung, die gegen Ende der Kreide einsetzte, überschoben und nach Norden transportiert wurden.
Der in der Trias in der Tethys entstandene Kalk, ist reich an Fossilien, die man heute besonders im Dachsteingebirge und um Hallstatt findet.
Während sich die Alpen zunächst als Inselkette aus der Tethys erhoben und immer weiter anwuchsen, setzte zur selben Zeit bereits der Abtragungsprozess des jungen Gebirges ein, der jedoch das Maß der Hebung nicht ausgleichen konnte.
Es war dies die Zeit der bis heute letzten großen Vereisungsphase in den Alpen, in welcher das Gebirge zu den größten Teilen von Eismassen bedeckt war, die mit gewaltigen Gletscherzungen weit ins Vorland hinaus vorstießen.
Ach, Ager, Aist, Alm, Antiesen, Aschach, Donau, Enns, Große Gusen, Kleine Gusen, Gusen, Inn, Krems, Mattig, Große Mühl, Kleine Mühl, Naarn, Rodl, Salzach, Steyr, Trattnach, Traun, Vöckla;
Die Viertel fungieren auch als territoriale Einheiten der Raumplanung, in diesem Zusammenhang gibt es allerdings eine zusätzliche Einheit: der Bereich zwischen den Städten Linz, Eferding, Wels, Steyr und Enns wird - als "fünftes Viertel" - Oberösterreichischer Zentralraum genannt.
Diese fünf Regionen bilden auch ungefähr die statistischen NUTS-3-Einheiten Oberösterreichs, wobei aber das Hausruckviertel aufgeteilt ist, um den Ansprüchen statistisch etwa gleich großer Areale nachzukommen:
Die Viertel Oberösterreichs haben in ihren ursprünglichen Grenzen heute neben ihrer volkstümlich-identitätsstiftenden Bedeutung nur mehr den Zweck, Wahlkreise zu definieren.
Im Mittelalter gehörte ein großer Teil Oberösterreichs lange Zeit zum Herzogtum Steiermark.
1918, nach dem Ersten Weltkrieg und dem Untergang des Vielvölkerstaates Österreich-Ungarn, wurde von der neuen Republik Deutschösterreich "Oberösterreich" als offizieller Name der Region festgelegt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden diese Gebiete 1945 wieder rückgegliedert, Oberösterreich südlich der Donau wurde inklusive des Ausseer Landes bis 1955 US-amerikanische Besatzungszone, nördlich der Donau war es bis 1955 sowjetisch besetzt.
Die Oberösterreicher sind mehrheitlich christlich geprägt: 2001 gehörten noch 79,4 % der Menschen der römisch-katholischen Kirche an, rund 4,4 % waren Angehörige der evangelisch-lutherischen Kirche und 4,0 % bekannten sich zum Islam.
Seit 1967 verlor die SPÖ kontinuierlich an Stimmen, gewann jedoch bei der Landtagswahl 2003 massiv Stimmen von der FPÖ, die 1997 ihren Höchststand erreicht hatte, im Jahr 2003 wieder Wählerstimmen verlor und sogar von den Grünen überholt wurde.
Neben Landeshauptmann Pühringer wurde die ÖVP in der Regierung von Landeshauptmann-Stellvertreter Thomas Stelzer und den Landesräten Michael Strugl und Maximilian Hiegelsberger vertreten.
Am 6. April 2017 wurde Thomas Stelzer Landeshauptmann, die Landesregierung Stelzer folgte der Landesregierung Pühringer V nach, neue Landesrätin wurde Christine Haberlander, Landeshauptmann-Stellvertreter Michael Strugl.
Die Oberösterreichische Flagge besteht aus zwei gleich breiten waagrechten Streifen, wobei der obere Streifen in der Farbe Weiß und der untere Streifen in der Farbe Rot gehalten ist.
Wichtige Straßenverbindungen sind die West Autobahn A 1, Mühlkreis Autobahn A 7, Innkreis Autobahn A 8 und Pyhrn Autobahn A 9.
Die FH Oberösterreich bietet an vier Standorten (Hagenberg, Linz, Steyr und Wels) Bildung in unterschiedlichen Bereichen (Technik, Wirtschaft und Soziales) an.
Beide derartige Einrichtungen in Oberösterreich befinden sich in Linz: die staatliche Pädagogische Hochschule Oberösterreich und die katholische Pädagogische Hochschule der Diözese Linz.
Initiiert vom ORF-Oberösterreich und vom Linzer Brucknerhaus findet seit 1979 alljährlich in der Landeshauptstadt die Ars Electronica, das größte internationale Festival für digitale Kunst, statt.
Die berühmtesten Kirchen sind der 1862 bis 1935 erbaute neugotische Linzer Mariä-Empfängnis-Dom, dies ist die größte Kirche Österreichs; die Linzer Martinskirche, eine der ältesten Kirchen Österreichs; die Wallfahrtskirchen Pöstlingbergkirche, Wallfahrtsbasilika Maria Puchheim und Wallfahrtskirche Stadl-Paura; die Stadtpfarrkirche Braunau mit dem dritthöchsten Kirchturm Österreichs; die Kirchen in St. Wolfgang, Gampern, Hallstatt und Kefermarkt mit ihren Flügelaltären.
Die bedeutendsten Schlösser sind das Linzer Schloss, Schloss Ort in Gmunden, Schloss Ennsegg in Enns, Schloss Lamberg in Steyr, Schloss Parz bei Grieskirchen, Schloss Starhemberg in Eferding, Schloss Greinburg, Schloss Weinberg und das Wasserschloss Aistersheim.
Zu den geschützten historischen Garten- und Parkanlagen gehören der Park der Kaiservilla in Bad Ischl, die Gartenanlage der Villa Toscana in Gmunden, der Jugendstilpark am Linzer Bauernberg und der Park von Schloss Neuwartenburg (Timelkam).
Eine besonders hohe Anzahl historischer Parks besteht in der Landeshauptstadt Linz sowie in den Zentren der Sommerfrische des 19. Jahrhunderts in Bad Ischl und Gmunden.
So wie im Deutschen die meisten Märchen mit "Es war einmal ..." beginnen, steht am Anfang der ungarischen Märchen meist "Messzi, messzi földön, meg az operencian is tul" (in einem fernen, fernen Land, jenseits von Ob der Enns).