Die aus den gleichen Elternarten entstandene Bitterorange wird wegen ihrer gänzlich unterschiedlichen Verwendung von den süßen Orangen unterschieden.
Während die Bitterorange spätestens im 11. Jahrhundert nach Italien gekommen ist, wurde die süße Variante erst im 15. Jahrhundert nach Europa eingeführt, wo sie zunächst fast ausschließlich in Portugal angebaut wurde.
Jedoch darf bei Orangen, die in Gebieten erzeugt werden, in denen während der Entwicklungszeit hohe Lufttemperaturen und eine hohe relative Luftfeuchtigkeit herrschen, mehr als ein Fünftel der Schale grün gefärbt sein.
, Aurantium x humile Miller, Aurantium x myrtifolium escourtilz, Aurantium x sinense Miller, Aurantium x vulgare (Risso) M.Gomez, Citrus x amara Link, Citrus x aurantium subsp.
amara Engler, Citrus x aurantium var.
bigaradia (Loiseleur) Brandis, Citrus x aurantium var.
crassa Risso, Citrus x aurantium var.
fetifera Risso, Citrus x aurantium var.
lusitanica Risso, Citrus x aurantium var.
myrtifolia Ker Gawler, Citrus x aurantium subf.
Hiroe, Citrus x aurantium var.
sanguinea Engler, Citrus x aurantium subf.
Hiroe, Citrus x aurantium subsp.
Engler, Citrus x aurantium var.
suntara Engler, Citrus x aurantium var.
vulgaris (Risso) Risso & Poiteau, Citrus x aurata Risso, Citrus x bigaradia Loiseleur, Citrus x changshan-huyou Y.B.Chang, Citrus x communis Poiteau & Turpin, Citrus decumana (L.)
paradisi (Macfadyen) H.H.A.Nicholls, Citrus x dulcis Persoon, Citrus x florida Salisbury, Citrus x humilis (Mill.)
uvacarpa Merrill, Citrus x myrtifolia (Ker Gawler) Raf., Citrus x paradisi Macfadyen, Citrus x sinensis (L.)
crassa (Risso) Rivera et al., Citrus x sinensis subsp.
fetifera (Risso) Rivera et al., Citrus x sinensis subsp.
lusitanica (Risso) Rivera et al., Citrus x sinensis var.
sanguinea (Engler) Engler, Citrus x sinensis var.
suntara (Engler) Engler, Citrus x taiwanica Tanaka & Shimada; Citrus x tangelo Ingram & H.E.Moore, Citrus x vulgaris Risso.
Man unterteilt die Orangensorten in Bitterorangen (Pomeranzen) und vier Gruppen süßer Orangensorten, die Blondorangen (auch: Rundorangen), die Navelorangen (auch: Nabelorangen), die pigmentierten Orangen (Blut- und Halbblutorangen) sowie die säurefreien Orangen.
Die Schale von Orangen ist häufig mit Wachsen behandelt, denen (außer im Ökolandbau) meist Konservierungsmittel wie Thiabendazol (E 233), Orthophenylphenol (E 231), Natriumorthophenylphenol (E 232), Biphenyl (E 230, in der EU nicht mehr erlaubt) und Imazalil zugesetzt werden.