Organisation steht daher auch für den Prozess des Organisierens, durch den "fortlaufende unabhängige Handlungen zu vernünftigen Folgen" zusammengefügt werden, "so dass vernünftige Ergebnisse erzielt werden" bzw. so zusammengefügt werden, dass sie zu gewünschten Zielen bzw. Ergebnissen führen.
Alltagssprachlich - teilweise aber auch in einzelnen der Strängen der Organisationsforschung - werden die Worte "Organisation" und "Organisieren" verwendet, um eine auf einen Zweck ausgerichtete planmäßige Regelung von Vorgängen zu beschreiben.
Nach diesem breiten Verständnis von Organisation muss man dann jedoch feststellen, dass fast immer und überall organisiert wird.
Denn schließlich "organisieren" nicht nur Organisationen ihre Entscheidungsprozesse, sondern auch Familien ihr Zusammenleben, Protestbewegungen ihre Demonstrationen und Freundesgruppen ihre Partys.
In Abgrenzung zu dieser breiten Verwendung des Begriffs Organisation hat sich ein engeres Verständnis von Organisationen durchgesetzt.
In der Organisationssoziologie wird mit "Organisation" eine besondere Form von sozialem Gebilde bezeichnet, die sich von anderen sozialen Gebilden, wie beispielsweise Familien, Gruppen, Bewegungen oder Netzwerken, unterscheiden lassen.
Dabei lassen sich besonders drei Merkmale von Organisationen hervorheben.
Zweitens geben sich Organisationen Zwecke, mit denen sie Entscheidungen ausrichten.
Auch wenn die noch in der Tradition von Max Weber vertretene zweckrationale Annahme, dass Organisationen sich von ihren Zwecken aus verstehen lassen, nicht durchsetzen konnte, so spielen Zwecke zur Strukturierung von Organisationen eine wichtige Rolle.
Wesentliches Merkmal von Organisationen ist es, dass sie über die Ausgestaltung dieser drei Merkmale selbst entscheiden können.
Organisation bezeichnet zum einen ein "Gebilde", zum anderen einen "Prozess", denen jeweils zweckrationale Strukturen und Handlungen zugeordnet werden.
Die prozessuale Sicht betrachtet Organisation als Handeln des Organisierens, d. h. das Verteilen von Aufgaben auf Organisationsmitglieder (Arbeitsteilung) und deren Ausrichtung auf übergeordnete Ziele (Koordination).
Karl E. Weick versteht sein Organisationsbild als eine organisationspsychologische Betrachtung, bei der die Organisation eine Gruppe von Leuten bezeichnet, die versuchen, den Vorgängen einen Sinn abzugewinnen ("Making sense of the Organization"), die um sie herum geschehen.
Zum anderen gibt es ein strukturelles Verständnis, das auf das organisierte Gebilde bezogen ist.
Unter strukturellem Aspekt ist die Organisation "ein Gebilde interdependenter Handlungen", die in "arbeitsteiliger Kooperation und Koordination zielgerichtet miteinander verknüpft sind".
Die gesellschaftlichen Teilsysteme Wirtschaft, Politik, Wissenschaft beispielsweise bestehen aus Organisationen, Professionen und Institutionen.
Da jede Wissenschaft meist eine spezialisierte Sicht auf die verschiedenen Bedeutungen von Organisation hat, ist es entsprechend schwierig, den Begriff dem der Institution gegenüberzustellen.
B. die Institution der Ehe) oder als organisiertes Gebilde (z.
Im Unterschied zur Alltagssprache ist in den Sozialwissenschaften der Begriff Organisation klar vom Begriff der Institution abgegrenzt: Eine Organisation sei ein bewusst geschaffenes, zielgerichtetes Gebilde, das Gründer und auch ein Gründungsdatum hat.
Jede Organisation hat Mitglieder.
Organisationstheorien haben zum Ziel, die Grundelemente und Funktionen von Organisationen, ihre Entstehung und ihren (Fort-)Bestand in dynamischen Umwelten zu verstehen und zu erklären.
Allen theoretischen Ansätzen ist der Objektbereich - die Organisationen und ihre Zielsetzungen - gleich, jedoch erfassen sie jeweils nur bestimmte Aspekte des breiten Gegenstandsbereichs.
In diesem Zusammenhang kommen auch Elemente wie formale und informale Organisation ins Spiel.
Dazu werden u. a. soziale Regeln, Prozesse, Funktionen, Strukturen, sowie diverse weitere Kontexte (z.
Obwohl Max Weber als einer der ersten Soziologen die bürokratische Organisation ins Zentrum seiner Soziologie gestellt hat, kam erst über den Umweg der amerikanischen Soziologie, die Weber als ersten Organisationssoziologen entdeckt hatte, nach dem Zweiten Weltkrieg die Organisationssoziologie nach Deutschland, exemplarisch dafür sind die Arbeiten von Renate Mayntz, die in den USA studiert hatte.