Der Orient (von sol oriens, "aufgehende Sonne"), später auch Morgenland genannt, ist ursprünglich eine der vier römischen Weltgegenden.
An der römischen Achse zwischen Norden (Mitternacht) und Süden (Mittag) liegt der Orient, die Weltgegend im Osten, gegenüber dem Okzident (Abendland, von sol occidens, "untergehende Sonne") mit den im Westen liegenden Gebieten.
Der Begriff Orient unterliegt historischen Veränderungen und wurde (und wird noch heute) durch unterschiedliche Diskurse geprägt.
So spielen geographische, politische, sprachwissenschaftliche und kulturelle Überlegungen eine Rolle bei dem Versuch, genauere Aussagen zu dem Begriff Orient zu treffen.
Ursprünglich fungierte der Begriff "Orient" bzw. "Morgenland" als Richtungsangabe (vgl. Sonnenaufgang), wobei der Bezugsort je nach Standort des Sprechers variieren konnte.
So stand das Wort "Morgenland" im Alten Testament für die Gebiete östlich von Israel bzw. Juda.
Mit der Verschiebung der kulturellen Zentren im Bewusstsein des abendländischen Christentums nach Mittel- bzw. Westeuropa, verschob sich auch der "Orient" westwärts.
Unter der Bezeichnung plaga orientalis verstand man eine von vier Weltgegenden.
Im Griechischen nennt man den Orient heute anatoli (avao, siehe Anatolien) und im Italienischen und Spanischen levante (Partizip Präsens zu levare "aufgehen").
Mit dem geografischen Begriff Levante sind die an das östliche Mittelmeer angrenzenden Länder gemeint.
Den Orient hat es als zusammenhängendes Reich oder als Staat nie gegeben.
So bezeichnete der Begriff zu dieser Zeit die gesamte asiatische Welt, das heißt die arabischen Länder, Iran, Indien, China und Japan.
Darüber hinaus wurden auch die Länder Südosteuropas, welche zu dieser Zeit zum Osmanischen Reich gehörten, und des Balkans zum Orient gezählt.
Neben diesen aus mittel- bzw. westeuropäischer Perspektive östlich liegenden Gebieten umfasste der Begriff "Orient" auch aus dieser Perspektive eigentlich südlich liegende Gebiete.
So wurde im 19. Jahrhundert fast durchweg auch der ganze afrikanische Kontinent zum Orient gerechnet.
Darüber hinaus galten teilweise sogar Spanien, Süditalien, Kreta und Zypern als orientalisch.
Bei geopolitischen Betrachtungen werden die islamischen Länder zwischen Marokko und Afghanistan häufig als Vorderer und Mittlerer Orient zusammengefasst.
Im Englischen wird der Begriff Orient auch heute noch auf die südasiatischen Länder Indien und Pakistan, ostasiatische Länder wie China und Japan sowie auf die südostasiatischen Länder Indonesien, Thailand und die Philippinen angewandt.
Orient hat neben dem geografisch-politischen auch einen religiös-kulturellen Aspekt.
Der als Orient bezeichnete Raum umfasst heute alle islamischen Länder, deshalb wurden "Orient und Islam oft zusammengedacht".
Der genannten Literatur liegt eine romantische Verklärung des Orients zugrunde, wie sie erst nach 1683 entstehen konnte, als mit dem Rückzug der osmanischen Truppen am Ende der Zweiten Wiener Türkenbelagerung für Europa die Gefahr einer Eroberung durch den Osten geringer eingeschätzt wurde.
Innerhalb eines im 19. und 20. Jahrhundert geführten Diskurses, verstand man unter "Orient" bzw. "Osten" auch ein als spirituell charakterisiertes Indien in Abgrenzung gegenüber einem als materialistisch empfundenen "Westen".
Ein einzelnes Merkmal, das zur Bestimmung und Abgrenzung der unterschiedlichen Konzepte von Orient taugt, lässt sich nicht finden.
Der Begriff Orient umfasst demnach ein lose zusammenhängendes Konstrukt mit verschwimmenden Grenzen.
Das Konzept von Abendland und Morgenland sei weniger alt als behauptet, vielmehr sei es erst im 18. Jahrhundert entstanden.