Mit rund 165.000 Einwohnern (169.108 laut städtischem Melderegister) zählt sie neben dem ähnlich großen Oldenburg und den größeren Städten Hannover und Braunschweig zu den vier größten Städten Niedersachsens.
Im Flusstal der Hase verläuft parallel zu ihr der Stichkanal Osnabrück, eine 14,5 km lange künstliche Bundeswasserstraße, die den Mittellandkanal bei Bramsche mit dem Hafen im gleichnamigen Stadtteil von Osnabrück verbindet.
Die volkstümliche Ableitung vom niederdeutschen Wort ,Ossen' für Ochsen - eine Fernhandelsstraße durchquerte die Hase an einer Furt, durch die auch die Ochsen der Bauern getrieben wurden und wo später eine Brücke gebaut wurde - sieht auch der Osnabrücker Schriftsteller Ludwig Bäte in seiner Chronik der Stadt Osnabrück als nicht plausibel, da der Name der Stadt nicht Jahrhunderte nach ihrer Gründung entstanden ist.
Der Markt fand zunächst innerhalb der Domburg statt, da der Platz dort jedoch bald nicht mehr ausreichte, wurde westlich außerhalb der Befestigung auf einer inselartigen Sandkuppe der Marktplatz angelegt.
Damit auch der Marktbereich gegenüber der Umgebung abgegrenzt und vor Angreifern geschützt war, wurde die Stadtbefestigung im 11. Jahrhundert erweitert, sie umfasste dann den Bereich zwischen dem heutigen Straßenzug Krahnstraße-Bierstraße-Lohstraße im Westen und der Hase im Osten.
1236 trat der Graf von Tecklenburg, nach einer Auseinandersetzung mit dem Erzbistum Köln, auch die Vogtei, also die weltliche Herrschaft über die Diözese Osnabrück, an den Bischof ab, wodurch das Hochstift Osnabrück, auch Fürstbistum Osnabrück genannt, entstand.
Der Bischof, der vor seinem Amtsantritt gelobt hatte, die alte Glaubenslehre zu schützen, und noch 1535 die protestantische Täuferherrschaft in Münster gewaltsam beendete, war jedoch kein überzeugter Gegner der Reformation, sondern handelte wahrscheinlich eher aus politischen Motiven.
Am 29. Mai 1669 nahm Osnabrück als eine von neun Städten am letzten Hansetag in Lübeck Teil, wobei der Städtebund zwar nicht offiziell aufgelöst wurde, danach aber auch nicht mehr in Erscheinung trat.
Er ließ 1714 die erste Chaussee des Hochstifts nach Bad Iburg anlegen (die heutige Bundesstraße 51), schaffte es aber in der kurzen Amtszeit (1698-1715) vor seinem Tod trotz guter Kontakte in seine Geburtsstadt Wien nicht, die Politik der Stadt nachhaltig zugunsten der Katholiken zu prägen.
Erst nach dem Tod Clemens Augusts im Februar 1761 stand Osnabrück offiziell auf der Seite der Alliierten, wurde danach bis zum Kriegsende 1763 aber noch dreimal von französischen Truppen überfallen.
Zum Nachfolger Clemens Augusts und damit zum letzten Fürstbischof von Osnabrück wurde im Februar 1764 der erst sechs Monate alte Friedrich August, Herzog von York und Albany, zweiter Sohn des britischen Königs Georg III., gewählt.
Der Leinenhandel der Stadt, der seit dem Beginn der Frühen Neuzeit unter nachlassender Qualität und schlechter Wirtschaftslage gelitten hatte, lebte aufgrund einer Verschärfung der Leggeregeln und der Erschließung der neu gegründeten Vereinigten Staaten als neuem Absatzmarkt wieder auf.
Zu Ehren dieser Krieger stiftete Gerhard Friedrich von Gülich das 1817 errichtete Waterloo-Tor am Heger Tor, ein Triumphtor mit der Inschrift: "Den Osnabrückischen Kriegern die bei Waterloo den 18. Juni 1815 deutschen Muth bewiesen widmet dieses Denkmal G.
Um die Stadt autogerecht zu gestalten, erfolgten viele Neubauten von im Krieg zerstörten Gebäuden außerhalb der historischen Altstadt nicht in den ursprünglichen Grundstücksgrenzen oder bestehende Gebäude wurden abgerissen, sodass breitere Straßenquerschnitte ermöglicht wurden.
Großen Einfluss darauf hatte der Bau der beiden über Osnabrück führenden Eisenbahnstrecken zwischen Löhne und Rheine (1855) bzw. Münster und Bremen (1873), der viele Arbeitskräfte schaffte.
Nachdem 1543 in der Stadt Osnabrück die Reformation nach lutherischem Bekenntnis eingeführt worden war., verblieben den Katholiken der Dom St. Peter und die Kirche St. Johann, während den Lutheranern St. Katharinen und St. Marien als Pfarrkirchen dienten.
Heute gehören die ev.-lutherischen Gemeinden der Stadt, sofern es sich nicht um Freikirchen handelt, zu den Kirchenkreisen Osnabrück (Innenstadt und die meisten Stadtteile) oder Kirchenkreis Melle-Georgsmarienhütte im Stadtteil Osnabrück-Sutthausen innerhalb des Sprengels Osnabrück der Landeskirche Hannovers.
Da der Dom und die ehemalige Stiftskirche St. Johann auch nach der Reformation katholisch geblieben sind und Osnabrück bis 1803 Hauptstadt des Hochstifts Osnabrück war, lebten in der Stadt stets auch Katholiken.
Seit 1946 wird der Oberbürgermeister nach den jeweiligen Regeln des niedersächsischen Kommunalrechts gewählt - zunächst ehrenamtlich nach dem Modell der zweigleisigen Norddeutschen Ratsverfassung, seit 1997 eingleisig als hauptamtliche Verwaltungsspitze (vgl. dazu ausführlich: Eingleisigkeit, Gemeindeordnungen in Deutschland).
Eine weitere Darstellung zeigt ein sechsspeichiges 'bewegtes' Rad, das zwei Speichen parallel zum Boden abbildet (waagerecht, im Gegensatz zum stehenden Rad, bei dem zwei Speichen eine vertikale Linie bilden), das vom weltlichen Handel wie der Leinenherstellung zu Zeiten der mittelalterlichen Hanse benutzt wurde.
Die stärksten Pendlerverflechtungen gibt es zwischen Georgsmarienhütte und Osnabrück (4.470 Einpendler aus Georgsmarienhütte nach Osnabrück und 2.181 Auspendler aus Osnabrück nach Georgsmarienhütte) sowie zwischen Wallenhorst und Osnabrück (4.432 Einpendler aus Wallenhorst nach Osnabrück und 1.107 Auspendler aus Osnabrück nach Wallenhorst).
Etwa 5 Kilometer nördlich von Osnabrück befindet sich der Rundfunksender Schleptruper Egge des Norddeutschen Rundfunks auf dem Gebiet der Stadt Bramsche und etwa 10 Kilometer südlich von Osnabrück der Fernmeldeturm Grafensundern der DFMG auf dem Gebiet der Gemeinde Hagen a.T.W.
Weitere Personenbahnhöfe im Stadtgebiet sind Osnabrück Altstadt (bis Ende 2009 Osnabrück Hasetor) mit Zugverkehr in Richtung Bramsche, Oldenburg, Wilhelmshaven, Vechta, Bremen, Rheine, Bad Bentheim, Bünde, Bielefeld, Hannover und Braunschweig sowie Osnabrück-Sutthausen mit Zugverkehr in Richtung Halle (Westf) - Bielefeld.
Zwischen der Sutthauser Straße und der Iburger Straße ist der Bau eines zusätzlichen Haltepunktes Osnabrück Rosenplatz für den Haller Willem geplant.
Osnabrück gehörte von 2011 bis 2018 zu den wenigen deutschen Städten mit einem Restaurant mit der Höchstwertung von drei Sternen im Restaurantführer Guide Michelin: Der Unternehmer Jürgen Großmann hatte das Osnabrücker Restaurant "la vie" gekauft, es in das historische Gebäude Haus Tenge verlegt und 2006 den vorher in Dortmund tätigen Spitzenkoch Thomas Bühner nach Osnabrück geholt.