Zu Ostern (lateinisch pascha oder Festum paschale, von hebräisch  pesach) feiern die Christen das Fest der Auferstehung Jesu Christi.
In der Alten Kirche wurde Ostern als Einheit von Leidensgedächtnis und Auferstehungsfeier in der Osternacht, der Nacht vor dem Ostersonntag, begangen ("Vollpascha").
Die Gottesdienste erstrecken sich daher seitdem in den meisten Liturgien von der Feier des letzten Abendmahls am Gründonnerstagabend über den Karfreitag mit dem Gedächtnis des Leidens und Sterbens Jesu und den Karsamstag, den Tag der Grabesruhe des Herrn, bis zum Anbruch der neuen Woche am Ostersonntag (liturgisch Dominica Resurrectionis, "Sonntag der Auferstehung" ).
Da Leiden, Sterben und Auferstehung Christi laut den Aussagen des Neuen Testamentes in eine Pessachwoche fielen, bestimmt der Termin dieses beweglichen jüdischen Hauptfestes auch das Osterdatum.
Auf ihn geht die Vermutung zurück, das Wort habe eine angelsächsische Lichtgöttin bezeichnet, nach der der Monat April auf angelsächsisch osturmanoth benannt war.
Wahrscheinlicher ist, dass Beda Volkstraditionen aufgriff, die im Rahmen frühjährlicher Vegetationsriten gepflegt wurden und mit den Matronen- und Disenkulten in Verbindung standen und darüber hinaus im damaligen paganen germanischen Raum üblich waren und teilweise heute noch tradiert werden.
Wegen der Entdeckung des leeren Grabes Jesu "früh am Morgen, als eben die Sonne aufging" (Mk 16,2 EU) ist die Morgenröte im Christentum Symbol der Auferstehung.
Die Canones Hippolyti (um 350) gaben daher für die Osternacht die Weisung: "Alle sollen daher bis zur Morgenröthe wachen, dann ihren Leib mit Wasser waschen, bevor sie Pascha feiern, und das ganze Volk sei im Lichte".
Viele neue Christen ließen sich damals "bei Sonnenaufgang" am Ostermorgen - althochdeutsch zu den ostarun - taufen.
Allerdings blieben die Ostkirchen (mit Ausnahme der Finnisch-Orthodoxen Kirche und der Ostsyrischen Kirche) beim Julianischen Kalender, so dass seitdem der Ostertermin der westlichen Christenheit von dem der orthodoxen und altorientalischen Kirchen um bis zu fünf Wochen voneinander abweichen kann.
Damit endet das Evangelium wohl ursprünglich; die weiteren Abschnitte (Mk 16,14 ff. EU) kamen als Zusammenfassung anderer Überlieferungen erst später hinzu.
Lukas und Johannes siedeln die übrigen Ereignisse in Jerusalem und Umgebung an, wo Jesu eigenes Reden und Handeln seine verzweifelten Jünger zum Glauben an sein neues, unzerstörbares Leben führt (Lk 24,31 ff. EU; Joh 20,16-18 EU).
Jesu Begegnung mit den versammelten Erstberufenen am Abend des Ostertages ist der Durchbruch: Jesus bringt seine Jünger zum Glauben an ihn, stellt die zerbrochene Gemeinschaft mit ihm wieder her (Joh 20,19-23 EU) und beauftragt sie zur weltweiten Mission (Mk 16,14 ff. EU; Mt 28,16-20 EU; Lk 24,36-50 EU).
Die Jerusalemer Urchristen hielten die Namen der ersten Osterzeugen als besonders bedeutsam für ihren Glauben fest (1 Kor 15,3-8 EU).
Nach dem wohl frühesten christlichen Glaubensbekenntnis wurde Jesus am "dritten Tag gemäß der Schrift" von den Toten erweckt (1 Kor 15,3-4 EU).
Die Angabe bezieht sich auf die Entdeckung des leeren Grabes am "ersten Tag der Woche" (Mk 16,2 EU; Mt 28,1 EU; Lk 24,1 EU; Joh 20,1 EU) und auf die Jesuserscheinung vor einigen seiner Jünger am Abend desselben Tages (Lk 24,21 EU).
Das Markusevangelium bevorzugt dabei den Ausdruck "nach drei Tagen" (  a: Mk 8,31 EU; 9,31 EU; 10,34 EU), der jedoch eine Binnenfrist, keine Ablauffrist angibt, wie die Aussage "innerhalb von drei Tagen" (Mk 14,58 EU; 15,29 EU) bestätigt.
Während diese Ankündigungen häufig als nachträgliche Redaktion von Urchristen gelten, enthalten auch einige mögliche echte Leidens- und Todesankündigungen Jesu eine Dreitagesangabe: so das Rätselwort vom "Zeichen des Jona" (Mt 12,40 EU), dessen Angabe "nach drei Tagen und drei Nächten" dem Osterdatum jedoch widerspricht, und das Wort vom Tempelabriss und -neubau "in drei Tagen", das die Urchristen auf Jesu Tod und Auferstehung bezogen (Joh 2,19 ff.
Diese erinnert an die 40 Jahre der Israeliten in der Wüste sowie an die 40 Tage, die Jesus in der Wüste fastete und betete (vgl. Lukas 4,1-13 EU).
Am folgenden Karfreitag wird des Todes Jesu am Kreuz gedacht, am Karsamstag ist Grabesruhe, und am dritten Tag, dem Ostersonntag, wird schließlich die Auferweckung Jesu Christi von den Toten gefeiert.
Die römisch- wie die altkatholische Theologie beschreiben es als "Pascha-Mysterium", in dem Jesus Christus "durch seinen Tod unseren Tod vernichtet und durch seine Auferstehung das Leben neu geschaffen" hat.
Da die österliche Freudenzeit nach dem Zeugnis des Neuen Testaments am frühen Morgen des ersten Tages der Woche mit der Entdeckung des leeren Grabes Jesu begann, endet die Osternachtliturgie, eine nächtliche Vigilfeier, heute auch in den westlichen Kirchen im Idealfall mit der Feier der Eucharistie beim Sonnenaufgang.
Den Apostolischen Segen Urbi et orbi erteilt der Papst gewöhnlich am Ostersonntag nach der heiligen Messe auf dem Petersplatz in Rom, er ist jedoch nicht der Schlusssegen der Messfeier, sondern ein eigenständiger Ritus; gespendet wird er daher nicht vom Altar aus, sondern von der Benediktionsloggia über dem Hauptportal des Petersdoms aus.
In der sorbisch-katholischen Oberlausitz um Bautzen ziehen beim Osterreiten am Ostersonntag mehrere Prozessionen von einer Pfarrgemeinde in die Nachbargemeinde, um die Botschaft der Auferstehung singend zu verkünden.
In der Oberlausitz fiel zum ersten Mal seit mehr als 400 Jahren das Osterreiten aus.