Otto Gerhard Waalkes (* 22. Juli 1948 in Emden), häufig einfach nur Otto genannt, ist ein deutscher Komiker, Comiczeichner, Musiker, Schauspieler, Regisseur und Synchronsprecher.
Otto Waalkes wurde als zweiter Sohn des Malermeisters Karl Waalkes und seiner Frau Adele, geb.
Im Alter von zwölf Jahren bekam er seine erste Gitarre, und 1964 trat er erstmals mit seiner Band The Rustlers, die vorwiegend Lieder der Beatles spielte, im Raum Emden öffentlich auf.
Zur Finanzierung seines Studiums trat Otto Waalkes mit der Gitarre weiter in kleinen Clubs in Hamburg auf.
1972 lernte Waalkes seinen späteren Manager Hans Otto Mertens kennen, hatte mit seiner Band The Rustlers sein erstes großes Konzert in Hamburg, wobei er live und auf eigene Kosten mitschnitt, und gründete mit Mertens das Label Rüssl Räckords.
Das Label wurde gegründet, da keine Plattenfirma die Live-Mitschnitte Waalkes' veröffentlichen wollte.
Damit begann eine jahrzehntelange Zusammenarbeit, zunächst bei Waalkes' Fernseh-Shows, später gab Gernhardt auch Waalkes' Bücher heraus und war an den Drehbüchern der Otto-Filme beteiligt, an denen außerdem auch Pit Knorr und Bernd Eilert mitarbeiteten.
Im Jahr 1973 brachte seine erste Fernsehshow OTTO SHOW mit Einschaltquoten bis zu 15 % den endgültigen Durchbruch.
Ein Jahr später erschien die zweite LP mit dem Titel OTTO, die Zweite, während Waalkes im selben Jahr seine erste Goldene Schallplatte für über 250.000 verkaufte Exemplare der LP "OTTO" erhielt und seine zweite Sendung unter gleichem Namen auf WDR und ARD bis zu 20 % Sehbeteiligung hatte.
1975 folgten die nächste LP Oh, OTTO, die nächste Show mit bis 44 % der Fernsehzuschauer und die zweite sowie dritte Goldene Schallplatte, die in Köln verliehen wurden.
Zuvor hatte er 1972 bereits mit seinem späteren Manager Hans Otto Mertens das Musiklabel Rüssl Räckords gegründet, da keine Plattenfirma die Live-Mitschnitte Waalkes' als LP veröffentlichen wollte.
Die im Laufe der Jahre 1974 bis 1979 ausgestrahlten Otto Shows II bis VII sowie "So ein Otto" und "Ein neues Programm von und mit Otto Waalkes" (beide 1981) wurden Publikumsrenner und machten Waalkes zu einem der populärsten Komiker des deutschen Fernsehens der 1970er und frühen 1980er Jahre.
1976 moderierte Waalkes seine vierte Fernsehshow im Ersten und im WDR und erhielt den Bambi der Illustrierten Bunte.
Ein Jahr später wurde er mit der Goldenen Kamera der HÖRZU ausgezeichnet, veröffentlichte seine vierte Platte und sendete seine fünfte Show.
1979 wurde der Komiker mit einer Platin- und drei Goldenen Schallplatten sowie der Goldenen Westfalenhalle prämiert und brachte seine sechste LP auf den Markt.
Autoren sind Waalkes und Autorengruppe Robert Gernhardt, Bernd Eilert und Peter Knorr, die auch für die Bühnenprogramme verantwortlich sind.
Moderiert wurde die Sendung von Ronny, einem kleinen Schimpansen in Jeans-Jacke, dem Waalkes seine Stimme lieh und der zwischen den Videoclips kleine Gags bis zu ganzen Sketchen zeigte.
Geschäftsführer wurde sein damaliger Manager Hartmut Fischer.
Einige Szenen in seinen Filmen entstanden in den USA, so etwa in Otto - Der Außerfriesische.
Nach fast elf Jahren Fernsehpause kehrte Otto Anfang 1995 mit der für RTL produzierten 13-teiligen Comedyserie Otto - Die Serie auf den Bildschirm zurück.
2002 erschien die letzte größere gemeinsame Text-Arbeit von Otto Waalkes und der Autorengruppe Robert Gernhardt, Bernd Eilert und Peter Knorr.
Im Jahr 2004 erreichte sein Film 7 Zwerge - Männer allein im Wald fast sieben Millionen Zuschauer in den deutschen Kinos.
2006 kam die Fortsetzung 7 Zwerge - Der Wald ist nicht genug in die Kinos und erhielt die Goldene Leinwand für drei Millionen Zuschauer in den ersten 18 Monaten.
Im Buch wurden die besten Gags und Zeichnungen der ersten beiden Bücher Ottos sowie weiteres Material zu einem "Das Beste von Otto" in einem Band zusammengestellt.
Am 11. November 2018 wurde Otto Waalkes für sein Lebenswerk der Sondermann-Preis ("Oscar der Komischen Kunst") verliehen, und von Fredi Bobic im Rahmen der Sondermann-Gala in der Frankfurter Brotfabrik überreicht.