Die rund 19.000 Einwohner (Schätzung, Stand 2019) bevölkern elf der insgesamt 356 Inseln des Staates.
Hauptstadt ist Ngerulmud auf der Insel Babeldaob; Amtssprachen sind Palauisch und Englisch.
Bis zur Unabhängigkeit am 1. Oktober 1994 war Palau ein UN-Treuhandgebiet unter Verwaltung der Vereinigten Staaten.
Bis heute ist der Staat mit den USA assoziiert und stark von der ehemaligen Kolonialmacht beeinflusst; so ist Palau eine nach amerikanischem Vorbild aufgebaute präsidiale Republik mit 16 Bundesstaaten als Verwaltungseinheiten.
Der Staat ist der pazifischen Inselregion Mikronesien zuzuordnen und umfasst die Palauinseln, die aus der westlichen Inselgruppe der Karolinen gebildet werden und nördlich von Neuguinea liegen, sowie einige weit abgelegene Inseln im Südwesten (Südwest-Inseln genannt).
Die sechs Inselgruppen der Palauinseln bestehen aus 356 Inseln, deren bei weitem größte mit 396 km^2 Babeldaob ist.
Die frühere Hauptstadt Koror liegt auf der gleichnamigen Insel Koror, die nur 11 km^2 umfasst.
Im September 2003 unterzeichnete der damalige Präsident Tommy E. Remengesau Jr.
Aufgrund der prekären Lage Palaus mit nur wenigen Metern über dem Meeresspiegel forderte dessen Präsident Johnson Toribiong am 22. September 2011 in der UN-Vollversammlung dazu auf, dass diese ein Rechtsgutachten des Internationalen Gerichtshofes in Den Haag zu der Frage der Verantwortlichkeit der Staaten für die Folgen des andauernden Klimawandels einholen möge.
Karolinisch wird nur noch von jeweils 0,07 % der Einwohner gesprochen.
Im späten 19. Jahrhundert kolonialisierten die Spanier die Inseln und verkauften sie nach ihrer Niederlage im Spanisch-Amerikanischen Krieg zusammen mit dem größten Teil der restlichen Karolinen entsprechend dem Deutsch-Spanischen Vertrag 1899 als Teil Deutsch-Neuguineas an das Deutsche Reich.
Der damalige Präsident Johnson Toribiong gab am 10. Juni 2009 bekannt, dass Palau bereit sei, 17 Uiguren aus dem Gefangenenlager der Guantanamo Bay Naval Base aufzunehmen, deren Auslieferung China beantragt hatte.
Die Republik Palau ist eine nach amerikanischem Vorbild aufgebaute präsidiale Republik und ist in 16 Verwaltungseinheiten ("Staaten") aufgeteilt.
Das Repräsentantenhaus besteht aus sechzehn Delegierten, je einem für jede Verwaltungseinheit Palaus, der Senat hingegen setzt sich aus neun Senatoren zusammen, die entsprechend der Bevölkerungszahl der einzelnen Mitgliedstaaten gewählt werden.
Der Häuptlingsrat wird aus den Häuptlingen der sechzehn Verwaltungseinheiten gebildet.
In der Wahlperiode von 2017 bis 2021 war Tommy Remengesau der Präsident von Palau, es war bereits seine vierte Amtszeit.
Davor war Koror, die größte Stadt des Landes, seit der Unabhängigkeit 1994 Hauptstadt.
Die deutsche Botschaft förderte eine englische Übersetzung dieser Aufzeichnungen (Krämer Translation Project) unter Beteiligung des Etpison Museum und des Belau National Museum, der deutsche Botschafter überreichte die ersten Bände im Mai 2014 an den Präsidenten.
Die Wirtschaft ist in Koror konzentriert - der Standort der neuen Hauptstadt Ngerulmud spielt praktisch noch (Stand 2008) keine Rolle.
Im Jahr 2005 waren auf Palau insgesamt 11.671 Menschen erwerbstätig, 426 Menschen waren ohne Arbeit.
Die wichtigsten Handelspartner sind die USA, Japan, Singapur, Taiwan und Korea.
Die wichtigsten Handelspartner sind die USA, Guam, Japan, Singapur, Taiwan und Korea.
Der Staatshaushalt umfasste 2008 Ausgaben von 99,5 Mio. US-Dollar, dem standen Einnahmen von 114,8 Mio. US-Dollar gegenüber.
Die Republik Palau besitzt keine eigene Fluggesellschaft.
Bis ins späte 19. Jahrhundert gab es keine geschriebene Sprache, so dass Geschichten, Legenden und Wissen mündlich weitergegeben wurden.