Panama (spanisch Panama) ist ein Staat in Mittelamerika, der an Costa Rica im Westen und Kolumbien im Osten grenzt.
Dank der Einnahmen des Kanals zählt Panama heute zu den reichsten Ländern in Lateinamerika.
An der nördlichen, der karibischen Küste Panamas, herrscht von Januar bis März/April Trockenzeit, von Ende Juli bis September kleine Trockenzeit.
Beinahe zwei Drittel (rund 60 %) der Panamaer haben sowohl indigene als auch europäische Vorfahren.
In den 1950er Jahren ließen sich kleine Gruppen der Embera aus der panamaischen Provinz Darien am Alajuela-See, da sie die kolumbianischen Waffen- und Drogenhändler und den Kokaanbau fürchteten.
Einige Gruppen der indigenen Kuna, Ngäbe, Bugle und Embera sind nach wie vor Anhänger ihrer traditionellen mesoamerikanischen Religionen.
Am 7. September 1977 wurden die Torrijos-Carter-Verträge unterzeichnet (dem Vertrag den Namen gegeben haben der damalige De-facto-Präsident Panamas, Omar Torrijos, und der damalige US-Präsident Jimmy Carter), der die Übertragung der gesamten Kanalzone von den USA an Panama bis Ende 1999 zusicherte.
Am 31. Dezember 1999 um 12:00 Uhr wurden gemäß dem Torrijos-Carter-Vertrag das gesamte US-Gebiet entlang des Kanals sowie alle US-amerikanischen Militärbasen offiziell an Panama übergeben.
Der Betrieb und die Verwaltung des Kanals wurden von der panamaischen Panamakanal-Behörde (Autoridad del Canal de Panama - ACP) übernommen.
In den autonomen Territorien gibt es eine Selbstverwaltung der indigenen Volksgruppen Kuna, Ngöbe, Bugle, Embera und Wounaan.
Die Panamericana (englisch Pan American Highway) verbindet eigentlich Nordamerika mit Südamerika und führt von Alaska bis Süd-Chile, doch im Grenzgebiet zwischen Panama und Kolumbien, im Urwaldgebiet des Darien, befindet sich eine Lücke, der sogenannte Tapon del Darien (auch unter dem englischen Namen Darien Gap bekannt), die bisher noch nicht geschlossen wurde.
Die etwa 75 km lange Hauptstrecke der Panama Canal Railway verläuft quer durch den Isthmus von Panama und verbindet die Stadt Colon an der Karibik mit Panama-Stadt am Pazifik, im Wesentlichen dem Kanal entlang.
die größte der Welt, was allerdings auf die Praxis der Ausflaggung zurückzuführen ist: fast alle hier registrierten Schiffe befinden sich in ausländischem Besitz und sind mit ausländischen Mannschaften besetzt.
In der Nähe der Stadt Panama liegt der internationale Flughafen Aeropuerto Internacional de Tocumen (PTY) nahe Tocumen.
Die größte Einkommensquelle Panamas hängt mit dem Betrieb des Panamakanals zusammen, der lange Zeit unter der gemeinsamen Verwaltung Panamas und der Vereinigten Staaten stand und seit dem 31. Dezember 1999 der alleinigen Verfügungsgewalt Panamas unterliegt.
Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) beträgt 61.838 Millionen US-Dollar (2017; Dienstleistungen: 82 Prozent, Industrie: 15,7 Prozent, Landwirtschaft: 2,4 Prozent); daraus ergibt sich ein BIP pro Kopf von 15.089 US-Dollar.
19 Prozent der regulär beschäftigten Erwerbstätigen arbeiten in der Land- und Forstwirtschaft sowie der Fischerei, 62 Prozent sind im Handels-, Finanz- und Dienstleistungsbereich beschäftigt, 19 Prozent in der Industrie.
Der Staatshaushalt umfasste 2016 Ausgaben von umgerechnet 12,4 Mrd. US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 11,7 Mrd. US-Dollar gegenüber.
Einer der bekanntesten Salsa-Musiker der Welt stammt aus Panama: Ruben Blades, er war von 2004 bis Juni 2009 Tourismusminister seines Landes.
Schon vor der Unabhängigkeit im Jahre 1903 gab es im heutigen Panama Vertreter einer romantischen Literatur, in deren Arbeit sich die liberalen und nationalen Strömungen der Zeit und vor allem Kolumbiens spiegelten.
Der bekannteste Autor des 20. Jahrhunderts ist der vom Modernismo beeinflusste Ricardo Miro (1883-1940), der aus politischen Gründen das Studium der Malerei in Bogota aufgeben musste.
Von ihm stammen auch die Romane "Las noches de Babel" (1913), der Elemente des Kriminalromans und der Reportage vereint, und Flor de Maria.
Panama hat in der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts zahlreiche weitere Schriftsteller hervorgebracht, deren Werke allerdings in der Regel bislang nicht ins Deutsche übersetzt wurden.
Aus der Karibik stammen die Vorfahren der Lyrikerin, Erzählerin und Geigerin Melanie Taylor (* 1972).
Der größte Erfolg der Fußballnationalmannschaft war der zweite Platz beim CONCACAF Gold Cup 2013 und 2005 und die Qualifikation für die Fußball-Weltmeisterschaft 2018 in Russland, bei der man zwar in der Vorrunde ausschied, doch als Debütant zwei Tore erzielen konnte.