Er liegt im Pazifik, wird zum australischen Kontinent gerechnet und umfasst den Osten der Insel Neuguinea (Westneuguinea gehört zu Indonesien) sowie mehrere vorgelagerte Inseln und Inselgruppen.
Unter den rund 8,78 Millionen Einwohnern (Stand: 2020) werden insgesamt 839 verschiedene Sprachen und Dialekte gesprochen (je nach Angabe zwischen 11 % und 25 % der lebenden Sprachen der Welt).
Hiri Motu wird dagegen inzwischen von weniger als 2 Prozent der Bevölkerung gesprochen.
Im Land gibt es mehrere Universitäten, von denen die drei größten die folgenden sind:
Die Lebenserwartung betrug laut UN im Zeitraum 2010 bis 2015 65,0 Jahre (Frauen: 67,5 Jahre, Männer: 62,6 Jahre).
Bald lieferten sich das Deutsche Reich und Großbritannien ein Wettrennen, wer den noch freien Ostteil der Insel zuerst zu eigenem Besitz erklären würde.
Der Westteil der Insel blieb bis 1962 niederländisch (Niederländisch-Indien) und wurde dann durch Indonesien annektiert (heute Provinzen Papua und Papua Barat).
Seit dem Jahr 1949 erfolgte die gemeinsame australische Verwaltung der Kolonie Papua und des in das Treuhandsystem der Vereinten Nationen überführten Territoriums Neu-Guinea als Territorium Papua und Neuguinea in Port Moresby.
Das Land wechselte häufig seine Premierminister - zu nennen wären vor allem Michael Somare und Julius Chan.
Seit 2005 hat Bougainville den Status einer "Autonomen Region" mit besonderen Rechten.
Das Land ist seit dem 17. Mai 2012 in 20 Provinzen, die autonome Region Bougainville und den Hauptstadt-Distrikt National Capital District eingeteilt.
Außerdem kann man die Provinzen, die im ehemaligen Mandatsgebiet der früheren deutschen Kolonie Neu-Guinea liegen, von denen des australischen Papua-Neuguineas trennen.
Auf dem Gebiet des ursprünglich australischen Territoriums Papua liegen (von West nach Ost)
Der Außenhandel ist durch einen hohen Exportüberschuss geprägt: Während 2001 für 4,655 Milliarden Euro Waren exportiert wurden, beliefen sich die Importe auf 808 Millionen Euro.
Der Staatshaushalt umfasste 2016 Ausgaben von umgerechnet 4,295 Milliarden US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 3,169 Milliarden US-Dollar gegenüber.
Insbesondere die ehemalige Kolonialmacht Australien unterstützte den Staatshaushalt Papua-Neuguineas massiv im Rahmen der Budgethilfe.
Das Auswärtige Amt empfiehlt besondere Vorsicht aufgrund der sehr hohen Kriminalitätsrate unter anderem bei Aufenthalten in Port Moresby, in Lae, im Hochland, in Mount Hagen und auf der Insel Bougainville.
Neben Strecken in Küstengebieten führt eine zweispurige Straße von Lae und Madang aus in das Hochland und bindet so Kainantu, Goroka, und Mount Hagen an den Rest des Landes an.
Da das Flugzeug ein wichtiges Transportmittel ist, gibt es neben dem modernisierten internationalen Flughafen Port Moresby 472 weitere kleinere Flugplätze und Landepisten.
Zu den 16 größten Häfen zählen die Überseehäfen Port Moresby, Lae, Madang und Rabaul.
In einer Nation, in der Gemeinschaften weit entfernt voneinander leben und viele Menschen nur ein Existenzminimum haben, gilt Rugby League - als mögliche Erklärung für den Spielenthusiasmus - als Ersatz für Stammeskriege (in denen es um Leben und Tod ging).
Viele Papua-Neuguineer erlangten Bekanntheit, nachdem sie ihr Land international vertraten oder in einer professionellen Liga in Übersee spielten.
Selbst australische Rugby-League-Spieler, die in der jährlichen State of Origin spielen, das in Papua-Neuguinea andächtig verfolgt wird, zählen zu den bekanntesten Menschen in Papua-Neuguinea.
Die State of Origin ist für die meisten Papua-Neuguineer der Höhepunkt des Jahres, obwohl die Unterstützung so leidenschaftlich ist, dass viele Menschen im Laufe der Jahre bei gewaltsamen Zusammenstößen ums Leben kamen, während sie ihre Mannschaft unterstützten.
Im Oktober 2019 qualifizierte sich Papua-Neuguinea für den ICC T20 World Cup 2021 in Australien, nachdem man Gruppe A bei der ICC T20 World Cup Qualifier 2019 aufgrund einer besseren Net Run Rate gegenüber den Niederlanden gewann.