Wie die meisten Länder der Region hat Paraguay nur nasse und trockene Perioden statt Jahreszeiten.
In dieser Gegend wächst auch der äußerst harte Quebracho-Baum, dessen Stamm den Gerbstoff Tannin enthält und aus dessen Rinde ein Heilmittel gegen Malaria gewonnen wurde.
Zweitgrößte Stadt ist Ciudad del Este (281.500 Einwohner) nahe der Grenze zu Brasilien und Argentinien, eine schnell wachsende Stadt, die als Einkaufs- und Handelszentrum, aber auch als Metropole des Schmuggels bekannt ist.
Weitere wichtige Städte sind: Luque (etwa 244.500 Einwohner), San Lorenzo (etwa 244.000 Einwohner), Capiata (etwa 232.000 Einwohner), Lambare (etwa 158.000 Einwohner), Fernando de la Mora (etwa 153.500 Einwohner), Encarnacion (etwa 130.000 Einwohner) an der Grenze zu Argentinien, Caaguazu (etwa 119.000 Einwohner), Limpio (etwa 114.000 Einwohner), emby (etwa 110.600 Einwohner), Coronel Oviedo (etwa 108.000 Einwohner), Pedro Juan Caballero (etwa 108.000 Einwohner) im Nordosten an der Grenze zu Brasilien, Itaugua (etwa 106.200 Einwohner) und Mariano Roque Alonso (etwa 101.700 Einwohner).
Zum einen Caacupe, etwa 50 km östlich von Asuncion, wo jährlich am 8. Dezember das Fest der Jungfrau von Caacupe mit mehr als zwei Millionen Menschen gefeiert wird.
Der überwiegende Teil der Bevölkerung wohnt östlich des Rio Paraguay und hier besonders in der Gegend um Asuncion sowie nahe der Grenze zu Brasilien.
Im Norden und Westen des Landes, der von der Ebene des Gran Chaco eingenommen wird, leben nur etwa fünf Prozent der Bevölkerung.
Die Zahl der Einwanderungen blieb jedoch im Vergleich zu anderen Ländern in den ersten Jahrzehnten des 20. Jahrhunderts auf geringerem Niveau.
Ihre Sprache (Guarani) - die auch von 80 Prozent der nicht-indigenen Bevölkerung gesprochen wird -, hat laut der Verfassung von 1992 offiziellen Status; neben Spanisch - das bei der Volkszählung im Jahr 2002 nur etwa 11 % der Bevölkerung als Muttersprache nannten.
Mit der Expedition von Pedro de Mendoza kamen 80 Deutsche an den Rio de la Plata.
In der brasilianischen Grenzregion leben inzwischen etwa 500.000 portugiesischsprachige Siedler, davon sind 150.000 deutschstämmige Brasilianer aus den Bundesstaaten Rio Grande do Sul, Santa Catarina, Parana.
Die Situation der Brasiguayos wird zurzeit wegen der ungleichen Verteilung des Grundbesitzes zu Gunsten der Brasiguayos während der Stroessnerschen Periode in den paraguayischen Medien diskutiert.
Die Volkszählung im Jahr 2002 belegt 1838 (circa 0,035 Prozent der Bevölkerung) in Paraguay lebende Personen, die in Deutschland geboren sind.
In vorkolumbischer Zeit gehörte das heutige Paraguay zum Siedlungsgebiet der indigenen Stämme der Guarani (bedeutet "Krieger") zwischen dem Rio de la Plata und dem Orinoco-Delta, dem Atlantik und den Anden.
Während der Demonstrationen, die sich gegen den Versuch der Regierungspartei richteten, die in Absprache mit der Opposition ein Gesetz erlassen wollte, so dass der amtierende Präsident Horacio Cartes entgegen der Verfassung hätte wiedergewählt werden dürfen, wurde ein 25-jähriger Oppositionspolitiker der Liberalen Partei von der Polizei erschossen.
Heute noch spielt die Landwirtschaft eine wichtige Rolle: 39 Prozent der Bevölkerung arbeitet im Agrarsektor, der 24,9 Prozent zum BIP beiträgt.
Bei einer Waldzerstörung von 400.000 ha jährlich hat die Waldfläche laut Landwirtschaftsministerium innerhalb von nur 50 Jahren um mehr als 65 % abgenommen.
Der Export von Soja als Vorprodukt, nicht nur zu Speiseöl und Mastfutter, sondern auch zu Biokraftstoff spielt eine überaus schnell wachsende Rolle, so dass es inzwischen zu schweren Konflikten zwischen Großgrundbesitzern, die Soja anbauen, auf der einen Seite und der übrigen Bauernbevölkerung auf der anderen Seite kommt.
In Paraguay ist ausländischer Grundbesitz in jeder Größe fast ohne Einschränkungen gestattet (nur Staatsbürger Brasiliens, Argentiniens und Boliviens dürfen in bestimmten Grenzregionen kein Land erwerben.
80 Prozent des Marihuanas werden illegal nach Brasilien gebracht, vor allem in die Metropolen Rio de Janeiro und Sao Paulo, der Rest geht nach Chile, Argentinien und Uruguay.
Von den 1,54 Millionen ausländischen Touristen waren 75 % Argentinier, 14,5 % Brasilianer, 1,3 % Uruguayer und jeweils knapp ein Prozent US-Amerikaner, Spanier und Chilenen.
In der Nähe von Asuncion befindet sich auf dem Gebiet von Luque der Aeropuerto Internacional Silvio Pettirossi und in der Nähe von Ciudad del Este der Aeropuerto Internacional Guarani.
Es gibt direkte Verbindungen nach Chile (Santiago), Brasilien (Sao Paulo, Rio), Argentinien (Buenos Aires, Cordoba), Bolivien (Santa Cruz) und Uruguay (Montevideo).
Der größere Teil der Literatur Paraguays ist in spanischer Sprache verfasst, ein kleiner Teil in Guarani.
In Guarani schrieben im 20. Jahrhundert der Sprachgelehrte und Sozialist Felix de Guarania (eigentlich Felix Gimenez Gomez, 1924-2011), der ebenfalls ins Exil gehen musste und zahlreiche Texte aus dem Spanischen ins Guarani übersetzte, ferner der Vertreter des modernismo Manuel Ortiz Guerrero (1897-1933), der Lyriker Carlos Martinez Gamba (1939-2010) und der Lyriker und Arzt Carlos Federico Abente (1924-2018).