Pele (* 23. Oktober 1940 in Tres Coraces; bürgerlich Edson Arantes do Nascimento , in seiner Geburtsurkunde als Edison Arantes do Nascimento vermerkt) ist ein ehemaliger brasilianischer Fußballspieler, der auch als Sportminister tätig war.
Pele gewann mit dem FC Santos in 17 Jahren insgesamt 26 nationale und internationale Titel, darunter zehnmal die Staatsmeisterschaft Campeonato Paulista (1958, 1960, 1961, 1962, 1964, 1965, 1967, 1968, 1969, 1973), viermal den Torneio Rio-Sao Paulo (1959, 1963, 1964, 1966), fünfmal die Taca Brasil (1961, 1962, 1963, 1964, 1965), jeweils zweimal die Copa Libertadores (1962, 1963) und den Weltpokal (1962, 1963) sowie jeweils einmal den Torneio Roberto Gomes Pedrosa (1968), die Supercopa de Campeones Intercontinentales (1968) und die Recopa Intercontinental (1968).
Neben dem dreifachen Gewinn der Weltmeisterschaft werden oftmals seine insgesamt 1281 Tore in 1363 Spielen (775 Tore in 840 Pflichtspielen mit weiteren Toren in Freundschaftsspielen mit FC Santos, New York Cosmos und Brasilien; Quote: 0,94) als Argumente angegeben, Pele zum besten Fußballspieler oder zumindest zu den besten Fußballspielern der Geschichte zu zählen.
Im gleichen Jahr wurde Pele auch durch das Internationale Olympische Komitee (ohne Teilnahme an Olympischen Spielen) zum Sportler des Jahrhunderts (Fußball) ernannt.
In seinem Heimatland wird er auch als Perola Negra (Schwarze Perle), O Rei do Futebol (König des Fußballs), O Rei Pele (König Pele) oder einfach als O Rei (Der König) bezeichnet.
Pele wurde am 23. Oktober 1940 in Tres Coraces, einer Kleinstadt im Süden des brasilianischen Bundesstaates Minas Gerais, geboren und war das älteste Kind aus der Ehe von Joao Ramos do Nascimento ("Dondinho") mit Maria Celeste Arantes.
In Anlehnung an den weltberühmten Erfinder Thomas Alva Edison gaben seine Eltern ihm den Vornamen Edson ("Edson" ohne "i", häufig auch "Edson" ohne Akzent geschrieben, war bereits vor seiner Geburt ein in Brasilien gebräuchlicher Vorname), der allerdings in der Geburtsurkunde fälschlich als Edison vermerkt ist.
Wenige Monate später, am 7. September 1956, bestritt er im Freundschaftsspiel gegen Corinthians Santo Andre seine erste Partie für die Senioren.
Pele kehrte als Weltstar in sein Heimatland zurück und wurde ehrfurchtsvoll O Rei (der König) genannt.
Durch seine starken Auftritte während des WM-Turniers in Schweden wurde Pele von finanzstarken europäischen Vereinen wie Real Madrid, Juventus Turin, Inter Mailand und AC Mailand umworben.
Neben dem Erfolg mit der Nationalmannschaft stellten sich 1958 auch auf Vereinsebene die ersten Titel ein: Santos wurde Meister der Campeonato Paulista und Pele mit 58 Treffern (bei 38 Spielen) erneut Torschützenkönig.
Zu Beginn der 1960er Jahre gewann die Mannschaft rund 85 Prozent ihrer Spiele, was ihr den Namen "ballet blanco" (weißes Ballett) einbrachte.
Seine Mitspieler stellten den Kern der brasilianischen Nationalmannschaft, darunter Torwart Gilmar, die Abwehrspieler Mauro Ramos, Carlos Alberto und Calvet, Spielmacher Zito, Linksaußen Pepe sowie Peles Sturmpartner Coutinho.
Während der 1960er Jahre war der FC Santos eine regelrechte "Fußballmaschine", die zahlreiche finanziell lukrative Freundschaftsspiele in aller Welt absolvierte (22 Partien in sechs Wochen waren keine Seltenheit).
Am 1. Oktober 1977 beendete Pele endgültig seine Karriere und zu diesem Anlass veranstaltete man ein Abschiedsspiel zwischen Cosmos und dem FC Santos (2:1).
Während Pele in der ersten Halbzeit für New York Cosmos auflief, beendete er die zweite Hälfte im Trikot des FC Santos.
Nur sieben Monate nach seinem Pflichtspieldebüt für den FC Santos wurde der 16-jährige Pele in den Kader der brasilianischen Nationalmannschaft berufen und absolvierte am 7. Juli 1957 gegen Argentinien (1:2) sein erstes Länderspiel.
Verletzungsbedingt wurde er in den ersten beiden Vorrundenspielen (3:0 gegen Österreich, 0:0 gegen England) nicht berücksichtigt, doch als die Mannschaft nach dem mäßigen Start von Nationaltrainer Vicente Feola Veränderungen forderte, stellte dieser mit Garrincha, Zito und eben Pele drei neue Offensivspieler für die dritte Partie gegen die Sowjetunion auf.
Mit ihrer revolutionären 4-2-4-Formation um die Offensivreihe Garrincha, Vava, Pele und Mario Zagallo begeisterten die spielfreudigen Brasilianer die Zuschauer und ließen der Sowjetunion beim 2:0-Sieg keine Chance.
Als eindeutiger Favorit ging Brasilien ins Endspiel gegen Gastgeber Schweden, die gegen den südamerikanischen Fußball vom anderen Stern absolut chancenlos waren und deutlich mit 5:2 unterlagen.
Mit sechs Treffern in vier Spielen war Pele zweitbester Torschütze des Turniers und wurde nachträglich zum besten jungen Spieler der WM gewählt.
Daneben hatte er zahlreiche Rekorde aufgestellt: Jüngster Spieler, jüngster Torschütze und jüngster Endspielteilnehmer einer WM, sowie jüngster Weltmeister.
Unter dem neuen Nationaltrainer Joao Saldanha fand Pele zunächst keine Berücksichtigung mehr für die Selecao und bestritt fast zwei Jahre lang kein Länderspiel.
Nachfolger wurde Peles ehemaliger Mitspieler Mario Zagallo, der ihn gleich wieder zum Stammspieler machte.
Velasquez erklärte später, er habe nur schwarze Spieler um sich gesehen und geglaubt, Pele habe ihn gestoßen.