Pergament wurde meist aus Häuten von Kälbern, Ziegen oder Schafen hergestellt.
Hierin unterscheidet sich diese Form der Behandlung von Tierhaut vom Gerben.
In den Hochkulturen des Alten Orients und des Mittelmeerraumes wurde seit alters her Leder als Beschreibstoff verwendet.
Wie Leder wird auch Pergament aus Tierhäuten hergestellt, die man allerdings ungegerbt in eine Kalklösung legt, bevor Haare, Oberhaut und anhaftende Fleischreste abgeschabt werden.
Auf Pergament vom Kalb sind die Haaransätze als feine Punkte sichtbar.
Pergament vom Schaf ist honigfarben, papierartig, ohne deutliche Haaransätze.
Die feinste Qualität wurde aus Häuten neugeborener oder ungeborener Ziegen und Lämmer hergestellt.
Die Vorzüge des Pergaments gegenüber dem Papyrus bestanden in seiner glatteren Oberfläche, in seiner Festigkeit und Dauerhaftigkeit sowie auch in seiner überwiegend hellen Farbe.
Die Qualität des Pergaments und die Sorgfalt bei der Herstellung waren im Mittelalter ein Maßstab für das Niveau eines Skriptoriums.
Das Können der Schreiber und der Maler zeigte sich im Umgang mit dem äußerst feuchtigkeitsempfindlichen Beschreibstoff.
Laut einer Notiz des älteren Plinius hat der in Ägypten herrschende König Ptolemaios (offenbar Ptolemaios V., 210-180 v. Chr.) den Papyrusexport nach Pergamon verboten, wo König Eumenes II.
Nach heutiger Ansicht geht die Namensgebung vermutlich darauf zurück, dass der Beschreibstoff in Pergamon qualitativ verbessert wurde.
Die ältesten datierbaren Dokumente griechischer Sprache auf Pergament stammen aus dem 2. Jahrhundert v. Chr.
Im 1. Jahrhundert n. Chr. ist Pergament als Träger literarischer Werke indirekt bezeugt.
Datierbare Originale reichen bis in das 2. Jahrhundert n. Chr. zurück.
Wegen der langen Produktionszeit und hohen Kosten des Pergaments ging auch die Produktion von Schriftrollen bzw. Büchern zurück.
Seit dem 4. Jahrhundert (Spätantike) begann man Papyrus-Schriftrollen in Kodizes auf Pergament umzuschreiben, denen in Buchform die Zukunft gehören sollte.
Die großen Meisterwerke der spätantiken Buchmalerei, wie der Wiener Dioskurides oder der Vergilius Vaticanus, sind Kodizes aus Pergament.
Allerdings waren Schriften auf Pergament wegen der Kosten des Rohstoffs für die Mehrheit der Bevölkerung nicht mehr bezahlbar.
Zum einen wurde Papier in der Herstellung deutlich billiger, zum anderen benötigte der sich immer weiter verbreitende Buchdruck Papier, weil er die Farbe besser aufsaugt.
Im Zuge des Aufstiegs der Buchdruckerkunst wurden die auf Pergament geschriebenen mittelalterlichen Handschriften auch zur Makulatur.
Neben der Verwendung als Beschreibstoff wurde und wird Pergament als Bezugsmaterial von Bucheinbänden verwendet.
So wurden seit der Antike Holzschilde entweder mit Leder oder mit dickem Pergament beklebt, um das Spalten des Holzes bei Hieben zu verhindern.
Nachdem der Zellstoff im zweiten Schritt zu Papier verarbeitet wurde, folgt der für die Pergamentierung relevante Schritt der Behandlung mit Schwefelsäure.
Hierbei werden die Papierfasern an der Oberfläche des Papieres angelöst, so dass sich diese dauerhaft zu einer geschlossenen Oberfläche verbinden.