Diese Unternehmungen schlugen jedoch trotz gewaltiger persischer Übermacht fehl, als sich etwa 30 Poleis unter der Führung von Athen und Sparta zum Widerstand entschlossen.
Als ihre Höhepunkte dürfen die Schlacht bei Marathon (490 v. Chr.) im ersten sowie die Seeschlacht von Salamis (480 v. Chr.) und die Schlacht von Plataiai (479 v. Chr.) im zweiten persischen Krieg gelten.
Um die Wende zum 6. Jahrhundert v. Chr. kamen die griechischen Poleis Kleinasiens unter die Oberherrschaft des Lyderreiches, während die europäischen Griechen und die Bewohner der Kolonien weiterhin unabhängig blieben.
In Athen konnte der Adlige Peisistratos in der zweiten Hälfte des 6. Jahrhunderts v. Chr., ähnlich wie es schon in anderen griechischen Städten geschehen war, eine Tyrannis errichten und diese sogar an seine Söhne Hippias und Hipparch weitervererben.
Die Zerrissenheit der griechischen Welt ging sogar so weit, dass sich innerhalb der einzelnen Poleis verschiedene Gruppierungen um die Macht stritten.
Nachdem Kyros im Kampf gegen zentralasiatische Nomaden gefallen war, gelang es seinem Sohn Kambyses II., in der Schlacht bei Pelusium um 525 v. Chr. Ägypten zu erobern und damit die große Phase der persischen Expansion zum Abschluss zu bringen, wenngleich auch noch später kleinere Gebietserwerbungen folgten.
Herodot berichtet, Aristagoras sei Anführer einer gescheiterten Expedition gegen die Insel Naxos gewesen und stellte sich daraufhin gegen die Perser, um nicht für den Misserfolg zur Verantwortung gezogen werden zu können.
Die Griechen zogen sich daraufhin nach Athen zurück, um die Stadt gegen einen persischen Angriff abzuschirmen.
Dareios hatte nur eine relativ kleine Expeditionsstreitmacht ausgeschickt, um einige wenige griechische Poleis zu bestrafen, und die Schlacht selbst scheint nicht viel mehr als ein Scharmützel gewesen zu sein.
Zudem waren zum ersten Mal in der Geschichte Ansätze einer panhellenischen Politik erkennbar geworden, wenngleich auch nur wenige griechische Staaten bereit waren, für diese Idee zu kämpfen.
Neben Athen, Sparta und dessen peloponnesischen Verbündeten gehörten dem Bund noch einige Poleis aus Mittelgriechenland und den Kykladen sowie die Insel Ägina an, die kurz zuvor noch im Streit mit Athen gelegen war.
Auch auf Hilfe aus den Kolonien Siziliens hatte man gehofft, die dortigen Griechen wurden allerdings zur selben Zeit durch eine Invasion der Karthager bedroht und konnten keinen Beitrag zum Kampf gegen die Perser leisten.
Das griechische Heer bestand aus Kontingenten von der Peloponnes, aus Thespiai, vom Stamm der Phoker, dessen Siedlungsgebiet direkt hinter dem Pass anschloss, und laut Herodot auch aus dem eigentlich pro-persischen Theben und stand unter dem Oberbefehl des spartanischen Königs Leonidas I., des Bruders des gestürzten Kleomenes I.
Der Hellenenbund sandte also nur einen kleinen Teil seiner insgesamt verfügbaren Streitkräfte nach Norden, zumal Truppen wichtiger Bündnispartner wie Athen vollständig fehlten.
Überdies waren die Griechen überwiegend schwer gepanzerte Hopliten, während die meisten persischen Soldaten nur leicht bewaffnet waren und keine Rüstung trugen.
Die Athener unter Themistokles, die den Großteil der Schiffe stellten, wollten allerdings an Ort und Stelle für ihre verlorene Heimat kämpfen und konnten sich schließlich durchsetzen.
Die Athener sollten Vergebung vom Großkönig erfahren, ihr Land und ihre Autonomie bewahren und sogar die Erlaubnis erhalten, sich das Land anderer griechischer Poleis anzueignen.
Er zog sich allerdings schon bald mit seinen peloponnesischen Truppen zurück und überließ den Athenern unter ihrem Anführer Xanthippos die Einnahme der thrakischen Chersones, der heutigen Halbinsel Gallipoli am Hellespont.
Im Jahr 478/477 v. Chr. wurde unter der Hegemonie Athens ein neues Bündnis geschlossen, an dem sich zahlreiche kleinasiatische und ägäische Poleis beteiligten, um vor Angriffen durch die Perser geschützt zu sein.
Um 449/448 v. Chr. wurde mit Unterstützung des athenischen Staatsmannes Perikles der sogenannte Kalliasfrieden zwischen den Griechen und den Persern unter ihrem Großkönig Artaxerxes I. geschlossen, der 465 v. Chr. seinem ermordeten Vater Xerxes auf den Thron gefolgt war.
431 v. Chr. kam es schließlich zum großen Krieg der beiden griechischen Vormächte und ihrer Verbündeten, der heute als Peloponnesischer Krieg bezeichnet wird.
401 v. Chr. erhob sich der persische Prinz Kyros der Jüngere gegen seinen Bruder, den Großkönig Artaxerxes II., und versuchte, selbst die Macht an sich zu reißen.
Wieder war es jedoch die Zerstrittenheit der griechischen Staaten untereinander, die sich vorteilhaft für den Großkönig auswirkte: Sparta sah sich von anderen griechischen Poleis bedroht, daraufhin kehrte Agesilaos 394 v. Chr. nach Griechenland zurück.
In dem 395 v. Chr. ausbrechenden Korinthischen Krieg, der Agesilaos zum Rückzug zwang, stellte sich Persien auf die Seite der gegen Sparta verbündeten Städte Argos, Korinth, Athen und Theben.
v. Chr.) liefert beispielsweise die Lebensbeschreibungen einiger berühmter griechischer Feldherren, unter anderem Miltiades, Themistokles oder Pausanias, und damit auch Beschreibungen der Schlachten, an denen diese teilnahmen.