Die Basilika Sankt Peter im Vatikan (italienisch: San Pietro in Vaticano) in Rom, im deutschsprachigen Raum wegen ihrer Größe und Bedeutung gemeinhin meist Petersdom genannt (auch Basilica Sancti Petri in Vaticano, Petersbasilika, vatikanische Basilika oder Templum Vaticanum), ist die Memorialkirche des Apostels Simon Petrus.
Aufgrund von Ausgrabungsfunden ist zu vermuten, dass nach der sogenannten Mailänder Vereinbarung im Jahr 313 die Christen Kaiser Konstantin den Ort vorwiesen, der von alters her als Petrusgrab verehrt worden war.
Um eine ebene Baufläche für die Basilika in der Hanglage zu erhalten, ließ Konstantin in der Nekropole, deren Nutzung durch Münzfunde bis 318 belegt ist, die Gräber unterhalb des verehrten Grabes zuschütten und den Hügel hinter dem Grab abtragen, sodass schließlich nur noch das Grabmal allein in der Apsis der künftigen Kirche stand.
Nach seinem Entwurf war unter anderem ein weit nach Westen ausgreifender Neubau des Chores und des Querschiffes geplant, der dem gesamten Gebäude einen Grundriss in Form eines lateinischen Kreuzes verliehen hätte.
befand zu Beginn seines Pontifikats, dass die rund 1200 Jahre alte Basilika Alt-St. Peter keinen angemessenen Platz für sein monumentales Grabmal bieten würde.
Da sich der Papstaltar in der Vierung unter der gewaltigen Kuppel verlor und um die Blicke in Richtung des Petrusgrabes zu lenken, errichtete Gian Lorenzo Bernini ab 1624 mit Unterstützung von Francesco Borromini einen 29 Meter hohen Baldachin aus Bronze direkt über dem Grab.
Allerdings beauftragte der Papst Maderno noch im gleichen Jahr, seitlich der Fassade zwei Glockentürme zu errichten.
Über der Attika der Fassade sind 13 Figuren aufgestellt, die ungefähr sechs Meter hoch sind und Jesus (in der Mitte), Johannes den Täufer (links von Jesus) und alle Apostel bis auf Petrus darstellen.
Das an der Südseite (Nr. 2) wurde 1725 von Agostino Cornacchini geschaffen und stellt Karl den Großen dar, der sich zu Weihnachten im Jahr 800 in Alt-St. Peter von Papst Leo III.
Die Flügel des südlichsten Portals, dem sogenannten Todesportal (Nr. 3), wurden zwischen 1961 und 1964 von Giacomo Manz geschaffen und stellen neben der Kreuzigung Jesu mehrere Todesszenen dar; von der Ermordung Abels durch Kain bis zum Tode Papst Johannes' XXIII.
Zwischen den Pfeilern, in den Zwickeln der Bögen, die zu den Seitenschiffen führen, sind auf goldenem Grund überlebensgroße weibliche Allegorien aus Stuck angebracht.
Den Abschluss im Westen bildet der Altar der Verklärung Christi (Nr. 59), der in der Cappella Clementina steht.
Sie ist nach der auf ihrem Hauptaltar aufgestellten Römischen Pieta von Michelangelo benannt, die sich dort seit der Mitte des 18. Jahrhunderts befindet und zuvor mehrmals den Aufstellungsort innerhalb des Petersdomes wechselte.
In den Durchgängen, die die Vestibüle der Seitenschiffkapellen verbinden, stehen zu beiden Seiten Grab- bzw. Denkmäler, die vor allem verschiedenen Päpsten, aber auch einigen für die katholische Kirche bedeutsamen Persönlichkeiten gewidmet sind.
Sie gehen schon auf die ursprünglichen Planungen von Donato Bramante zurück und wurden unter Bernini den vier bedeutendsten Reliquien im Vatikan gewidmet: dem Schweißtuch der Veronika, einem Stück vom wahren Kreuz, der Heiligen Lanze und dem Haupt des Apostels Andreas.
An der Stelle des heutigen Papstaltares, im Zentrum der Vierung des Petersdomes direkt unterhalb der Hauptkuppel, stand bereits der Hochaltar von Alt-St. Peter, der mit einem Ziborium überbaut war.
An dessen Unterseite ist eine Darstellung der Heiliggeisttaube im Strahlenkranz angebracht; auf dem Tuch sind Putten dargestellt, die mit Attributen der Apostelfürsten Petrus und Paulus und den Insignien des Papsttums (Buch, Schwert, Tiara und Schlüssel) spielen.
Dadurch verleihen sie der Basilika zusammen mit dem Mittelschiff einen Grundriss in der Form eines Lateinischen Kreuzes; der nördliche und der südliche Kreuzarm bilden dabei gemeinsam das Querschiff.
Alle Kreuzarme sind auf ähnliche Weise wie das Hauptschiff gegliedert; so stehen auch hier in den Nischen zwischen den Pilastern der seitlichen Pfeiler Figuren von Ordensgründern (Nr. 85, 86, 26, 30 und Nr. 81, 83, 37, 41 sowie Nr. 77, 79, 49, 53) und in den Zwickeln der Bögen, die zu den Kapellen der navi piccole führen, sind, wie auch im Hauptschiff, weibliche Allegorien von Tugenden dargestellt.
Im Scheitel der westlichen Apsis steht der 1666 von Gian Lorenzo Bernini und einigen seiner Schüler geschaffene Altar der Cathedra Petri (Nr. 39).
Der mittlere Altar (Nr. 28) ist den Märtyrern Processus und Martinianus gewidmet, deren Gebeine auch im Tisch dieses Altares aufbewahrt werden; sie wurden im 9. Jahrhundert in die Basilika übertragen.
Erzengel Michael und Petronilla bezeichnet, der südwestliche Teil als Kapelle der Madonna von der Säule und der südöstliche als Cappella Clementina.
Benannt wurde die Kapelle nach dem Gnadenbild der Madonna von der Säule (italienisch Madonna della Colonna), das seit 1607 über dem gleichnamigen Altar (Nr. 46) an der Südwand der Kapelle angebracht ist.
Links vom Grab Alexanders VIII., ebenfalls an der Westwand der Kapelle, befindet sich der Altar des heiligen Papstes Leo I. der Große (Nr. 45), der auch in diesem Altar beigesetzt ist.
Westlich vom Altar der Madonna von der Säule, ebenfalls an der südlichen Kapellenwand, steht das von Gian Lorenzo Bernini entworfene Grabmal des Papstes Alexander VII.