Der Pfirsich (Prunus persica) ist eine Pflanzenart aus der Gattung Prunus innerhalb der Familie der Rosengewächse (Rosaceae).
Der Blattstiel hat eine Länge von 1 cm bis 1,5 cm.
Die einfache Blattspreite ist bei einer Länge von 8 cm bis 15 cm sowie einer Breite von 2 cm bis 4 cm lanzettlich mit breit keilförmiger Spreitenbasis und spitzem bis lang zugespitztem oberen Ende.
Die Blütezeit liegt in Mitteleuropa im April.
Die meist einzelnen Blüten sind sehr kurz gestielt oder fast sitzend.
Die fünf meist tief, selten blass rosafarbenen Kronblätter sind bis zu 2 cm lang, oval und meist ganzrandig.
Die ungefähr 20 meist rötlichen, selten auch gelben Staubblätter sind geringfügig kürzer als die Kronblätter.
Die meist kugelige Steinfrucht hat einen Durchmesser von 4 cm bis 10 cm und eine Längsfurche.
Die Fruchtschale ist blassgrün oder gelb, auf der Sonnenseite rötlich überlaufen und oft mit einer samtigen Behaarung bedeckt, aber dennoch glatt.
Der meist fast kugelige Steinkern hat eine dicke Schale, tiefe Furchen und ist sehr hart.
Eine Varietät ist der Plattpfirsich (Prunus persica var.
Die Nektarine (Prunus persica var.
stellt ebenfalls eine Varietät oder Mutation des Pfirsichs mit glatter Schale und im Mittel kleineren Früchten dar.
Von dieser gibt es ebenfalls zahlreiche Sorten.
In Mitteleuropa liegt die Blütezeit im April, und der Pfirsich wird vor allem in Weinbaugebieten angebaut.
Solche Früchte reifen aber nicht vollkommen nach, und das typische Pfirsicharoma ist nicht so stark ausgeprägt.
Pfirsiche benötigen regelmäßigen Rückschnitt, da sie sonst von innen verkahlen.
In den wärmsten Anbaugebieten Südspaniens beginnt die Erntesaison bereits Anfang Mai, in Deutschland erst Ende Juni.
Die späteste regelmäßig angebaute Sorte Europas ist 'Tardivo di San Gregorio', welche in ihrem Ursprung im italienischen San Gregorio da Sassola erst um den 5. Oktober reift.
Im Jahr 2019 wurden weltweit 25.737.841 Tonnen Pfirsiche (einschließlich Nektarinen) geerntet.
Folgende Tabelle gibt eine Übersicht über die 10 größten Produzenten von Pfirsichen (einschließlich Nektarinen) weltweit, die insgesamt 87,7 % der Erntemenge produzierten.
Die Anbaufläche für Pfirsiche weltweit nahm von 1,27 Millionen ha im Jahr 2000 auf 1,7 Mio. ha im Jahr 2018 zu.
Das Wort "Pfirsich" (erstmals 1482 in Nürnberg belegt) für den wohl aus China stammenden, über Persien nach Europa gelangten Baum und seine Frucht stammt über mittelhochdeutsch pfersich (von phersich) von vulgärlateinisch persica bzw. persicus.
Der "persische Apfel" (lateinisch malum persicum, zu persicus "persisch") entstand aus gleichbedeutend altgriechisch ov ov melon persikon von o persikos ("persisch"), dies von i Persis ("Persien").
In der daoistischen Mythologie baut die Königmutter des Westens (Xiwangmu) die Früchte in einem entlegenen Gebirgstal an, wo sie nur alle tausend Jahre reif werden.