Mit knapp zwei Millionen Besuchern im Jahr 2019 ist er der am zweithäufigsten besuchte Freizeitpark Deutschlands und einer der 15 besucherstärksten saisonalen Freizeitparks in Europa.
Mit einer Betriebsfläche von ungefähr 28 Hektar, von denen der eigentliche Park (ohne Parkplätze und Hotels) etwa 12 Hektar belegt, gehört das Phantasialand flächenmäßig zu den kleineren Themenparks.
Das Phantasialand wurde am 30. April 1967 von dem Schausteller Gottlieb Löffelhardt (* 25. Dezember 1934; + 7. Juli 2011) und dem Puppenspieler Richard Schmidt (* 22. August 1926; + 16. Mai 2020) in der ehemaligen Grube Berggeist, einem Braunkohle-Tagebau im Süden Brühls, eröffnet und gehört damit zu den ältesten Freizeitparks Europas.
Im Jahr 1970 eröffnete unter dem Namen Alt Berlin eine Nachbildung der Berliner Straße Unter den Linden im Stile der 1920er und 1930er Jahre, inklusive Neptunbrunnen und Brandenburger Tor im Maßstab 1:2.
Der Straßenzug, der unter anderem das Show-Theater Wintergarten beherbergte, schloss sich unmittelbar an den ebenfalls neu errichteten Haupteingang des Parks an und war somit in seiner Anlage und Funktion vergleichbar mit der aus dem Disneyland Resort bekannten Main Street, U.S.A.
Es entstand die Westernstadt Silver City mit der ersten Wildwasserbahn Deutschlands sowie zwei Achterbahnen, die aus Lärmschutzgründen mit einem künstlichen Gebirgsmassiv umbaut wurden.
Im Jahr 1981 wurde mit China Town ein weiterer neuer Themenbereich eröffnet.
Wie bereits die beiden Achterbahnen aus den 1970er Jahren, musste auch Colorado Adventure nach Beschwerden von Anwohnern nachträglich mit Lärmschutzeinrichtungen versehen werden.
Als Konsequenz aus den Ereignissen verschärfte der Park seine Sicherheitsvorschriften und investierte knapp zwei Millionen Euro in den Brandschutz.
Mit der Eröffnung des Themenhotels PhantAsia (seit 2007 Ling Bao, = Hotels) im Jahr 2003 starteten die Bemühungen, das Phantasialand als Kurzreiseziel zu etablieren und neue Zielgruppen wie Geschäftskunden anzusprechen.
Im Jahr 2006 erfuhr der Park die erste nennenswerte Erweiterung seit der Fertigstellung von China Town 1981, jedoch innerhalb der bestehenden Betriebsfläche.
Auf einem ehemaligen Park- und Lagerplatz entstand der Themenbereich Deep in Africa mit der Achterbahn Black Mamba, der ersten Bahn mit Überschlagselementen im Phantasialand.
Zwei Jahre später wurde der Themenbereich mit dem Hotel Matamba (= Hotels) komplettiert.
Der Abriss des Märchenwaldes, der Keimzelle des Phantasialands, im Jahr 2007 markierte den Beginn weitreichender Umgestaltungen, bei denen viele ältere Attraktionen, insbesondere aus den Anfangsjahren, weichen mussten.
Am Ende der Straße in Alt Berlin entstand ab 2010 auf völlig verändertem Grundriss der weitläufige Kaiserplatz.
In den Jahren 2012 und 2013 wurde der Themenbereich Mexico in großen Teilen neu gebaut.
Am ehemaligen Standort der Simulatorfahrt Race for Atlantis und angrenzenden Betriebsflächen entstand von 2017 bis 2020 als Erweiterung des Themenbereichs Berlin die Themenwelt Rookburgh mit der Achterbahn F.L.Y.
Im Zuge der Vereinheitlichung wurden noch verbliebene themenfremde Attraktionen den neuen Bereichen angepasst (so wurde im Fantasy-Bereich das Space Center zum Temple of the Night Hawk und Galaxy zum Race for Atlantis) oder umgedeutet (Silver City und Colorado Adventure wurden Teil Mexicos).
Der ehemalige Bahnhof des Phantasialand-Jets wurde nach Rückbau der Bahn 2009 für einige Jahre als Tula-Tempel für Kindertheater genutzt.
Seit 2002 öffnet das Phantasialand unter dem Titel Wintertraum für einige Wochen außerhalb der regulären Saison.
Die Wasserattraktionen unterliegen wegen der Frostgefahr besonderer Beachtung: River Quest bleibt geschlossen, während Chiapas - Die Wasserbahn an weniger kalten Tagen geöffnet ist.
Das 2003 unter dem Namen PhantAsia eröffnete Vier-Sterne-Hotel Ling Bao ("heiliges Juwel", seit 2007) gilt als größtes chinesisches Gebäude außerhalb Chinas.
Wie bereits bei der Errichtung des Themenbereichs China Town wurden viele Einzelteile aus China importiert, und es waren über 200 chinesische Handwerker vor Ort am Bau beteiligt.
Das Hotel Charles Lindbergh in Steampunk-Gestaltung ist Teil der Themenwelt Rookburgh und wurde zusammen mit ihr im Jahr 2020 eröffnet.
So mussten nach Beschwerden von Anwohnern im Laufe der Jahre einige Attraktionen nachträglich mit Lärmschutzeinrichtungen versehen werden; andere wurden bereits beim Bau mit solchen ausgestattet oder sie wurden in Gebäuden errichtet.