Pharao war ein seit dem Neuen Reich verwendeter Titel für den König von Ober- und Unterägypten.
Der Begriff geht auf das ägyptische Wort Per aa ("großes Haus") zurück, das ursprünglich weder ein Herrschertitel noch ein Eigenname war, sondern die Bezeichnung für den königlichen Hof oder Palast.
Ebenso benutzen zahlreiche Ägyptologen das Wort "Pharao" für alle ägyptischen Herrscher, obwohl der Titel "König" zumindest bis Siamun die korrekte Form wäre.
Abgesehen von der kompletten fünfteiligen Königstitulatur führen die altägyptischen Texte auch weitere Benennungen beziehungsweise sogenannte Beinamen des Königs auf.
Diese sind sowohl innerhalb seiner Titulatur als auch außerhalb dieser belegt: "der vollkommene (gute) Gott", "der große Gott", "Herr der Kronen", "Herr der beiden Länder", "Herr des Machens der Dinge (der Kulthandlungen)" sowie "Herr der Sedfeste".
Eindeutiger Beleg dafür, dass ein Herrscher sich selbst als Pharao sah, ist oft, dass er seinen Namen in eine Kartusche schrieb, die nur königlichen Namen vorbehalten war.
Dynastie tragen andererseits oft keine Kartusche, sind aber durch die Titel Netjer-nefer ("der vollkommene Gott") und Sa Ra ("Sohn des Re") deutlich als Herrscher identifiziert.
Dynastie) und der Dritten Zwischenzeit können zu recht als Pharaonen bezeichnet werden, da sie alle eine meist volle königliche Titulatur trugen.
Außerdem sind die Ptolemäer nicht die letzten Pharaonen, auch die römischen Kaiser zählen im Grunde zu den ägyptischen Pharaonen, da dieses Gebiet zu ihrem Herrschaftsbereich gehörte, und sie zumindest teilweise im Alten Ägypten auch hieroglyphisch belegt sind.
Nach dem Tod des Königs (Pharao) trat dieser seinen Himmelsaufstieg an, um dort als vergöttlichter König "neu geboren im Verbund der anderen Gottheiten sowie Ahnen" sein Amt ausüben zu können.
zusätzlich gebrauchte Bezeichnung "Großer Gott" bezieht sich dagegen auf die Aufwertung des irdischen Königsamtes, das in der göttlichen Rangordnung unterhalb der Götter angesiedelt war.
Damit verbunden übergaben die Gottheiten "ihre Throne, lange Regierungsjahre und das Land Ägypten", damit der König mit göttlichem Segen die Weltordnung Maat aufrechterhält und gegen ausländische Eroberer schützt.
Der Ritus, den Namen des Königs nicht zu nennen, sondern nur niederzuschreiben und zu lesen, ist öfter bezeugt; beispielsweise ausführlich im Mittleren Reich in der "Lehre eines Mannes für seinen Sohn" und in Quellen, die "rechtes Verhalten gegenüber dem König" thematisieren.
So wird beispielsweise das Zeichen einer im Namen oder Namensteil enthaltenen ägyptischen Gottheit aus Respekt gegenüber dieser dem gesamten Namen beziehungsweise dem entsprechenden Namensteil stets vorangestellt.
Das Zeichen für neb gehört auch zu einer weiteren Bezeichnung des Königs: "Herr der beiden Länder" (Neb-taui - nb-t3wj).
War der Thronnamenskartusche die Bezeichnung Nesut-biti vorangestellt, war der Pharao sowohl Herrscher von Ober- wie auch Unterägypten.
Ein ägyptischer König hatte neben seinem Eigennamen (auch "Geburtsname"), welcher seit der 5.
Dynastie durch die Bezeichnung Sa Ra (S3 R), übersetzt mit "Sohn des Re", verdeutlicht wird, noch insgesamt vier weitere Titel und zusätzlich eine später entstandene Bezeichnung.
In Texten oder Beamtentiteln, in denen der König nicht mit Namen genannt wird, wird als Herrschertitel meist das Wort nesut (auch nisut) gebraucht (beispielsweise sesch-nesut, "Schreiber des Königs"), ganz selten biti (zum Beispiel chetemti-biti, "Siegler des Königs").
In religiösen Texten oder biographischen Inschriften von Beamten wird auf den ägyptischen König oft auch nur als "Horus" verwiesen, ohne den Namen des Herrschers zu benennen.
In eher weltlichem Kontext kommen auch die Bezeichnungen Neb ("der Herr") oder Neb-taui ("Herr der Zwei Länder") vor.
Eigentlich bedeutet es nur "Diener", obwohl die Übersetzung "Person" in neuerer Literatur immer mehr vorgezogen wird.
Andere Fälle sind Frauen, die für einen Mann regierten, jedoch keine Königstitulatur trugen.
Durch Belege ist ebenfalls gesichert, dass die Große königliche Gemahlin Teje während der Herrschaft ihres Mannes Amenophis III.
Es besteht außerdem die Theorie, dass der Amarna-König Semenchkare in Wirklichkeit Echnatons Große königliche Gemahlin Nofretete war, die diesen Namen als neuen Eigennamen annahm.