Mit rund 1,6 Millionen Einwohnern (Stand: 2016, Schätzung des U.S.
Census Bureau) ist sie die sechstgrößte Stadt der Vereinigten Staaten und die größte des Bundesstaates Pennsylvania.
An der Ostküste ist Philadelphia nach New York City die zweitgrößte Stadt.
Die Stadt liegt am Delaware River im Zentrum der Metropolregion Delaware Valley.
Nach New York und vor Washington war sie 1790 bis 1800 Nationalhauptstadt und damals die größte Stadt der USA sowie nach London die zweitgrößte englischsprachige Stadt der Welt.
In Philadelphia tagte der erste und teilweise auch der zweite Kontinentalkongress sowie der Verfassungskonvent von 1787, die Amerikanische Unabhängigkeitserklärung (4. Juli 1776) wurde hier verkündet und die Verfassung beschlossen.
Er ist zusammengesetzt aus den Wurzeln von  phileo, deutsch ,lieben' oder ia philia, deutsch ,Liebe' und letztlich io philos, deutsch ,lieb, teuer, liebevoll, freundlich' sowie o adelphos, deutsch ,Bruder', bedeutet also eben ,Ort brüderlicher Liebe' oder ,Bruderliebe'.
Philadelphia befindet sich im Südostteil des Bundesstaates Pennsylvania, zwischen den Flüssen Schuylkill und Delaware, etwa 210 km nordöstlich von Washington D.C., 90 km nordwestlich von Atlantic City und 180 km südwestlich von New York City.
Die durchschnittliche Höhe Philadelphias beträgt 12 Meter über dem Meeresspiegel.
Der niedrigste Punkt der Stadt liegt bei drei Metern.
Einige bekannte Viertel dieser Stadtbezirke sind:
Philadelphia war nach New York (1788-1790) die zweite Hauptstadt der Vereinigten Staaten von Amerika (1790-1800), bis zur Fertigstellung der neuen Hauptstadt Washington, D.C.
In Philadelphia wurde am 4. Juli 1776 die Unabhängigkeitserklärung beschlossen und verkündet, wie auch die Verfassung am 17. Juli 1787.
Bis ins frühe 19. Jahrhundert war Philadelphia auch die größte Stadt der USA und zeitweise die größte englischsprachige Stadt westlich von London.
1838 bis 1844 verbrachte Edgar Allan Poe zusammen mit seiner Frau Virginia Clemm Poe sechs sehr produktive Jahre in Philadelphia.
Die berühmte Freiheitsglocke, Liberty Bell, die zuvor als Symbol der Unabhängigkeitskriege durch das Land gereist war, befindet sich seit 1915 wieder in der Stadt und hängt seit 2003 in einem eigens zu diesem Zweck geschaffenen Ausstellungsgebäude; zusammen mit der Independence Hall, in der sie einst hing, beherbergt Philadelphia damit zwei der wichtigsten symbolischen Stätten der Vereinigten Staaten.
In Philadelphia stehen drei Objekte herausragender historischer Bedeutung für die amerikanische Geschichte: der Independence National Historical Park, die Edgar Allan Poe National Historic Site und das Thaddeus Kosciuszko National Memorial.
580 Bauwerke und Stätten des Countys Philadelphia sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 22. September 2020).
Census) des Jahres 2010 waren 41 % der Bevölkerung Weiße, 43,4 % Afroamerikaner, 6,3 % waren Asiaten, 12,3 % waren Hispanics unterschiedlicher "Rasse".
Damit lebten in Philadelphia erstmals mehr schwarze als weiße Bewohner, was vor allem daran liegt, dass viele Angehörige der weißen Mittelschicht das Stadtzentrum verlassen haben, eine Entwicklung, die seit den 1950er Jahren in fast allen US-amerikanischen Großstädten zu beobachten ist.
Außerdem unterhält Philadelphia Städtepartnerschaften mit folgenden Städten oder Gemeinden:
Das erste Gebäude, das höher war, ist das One Liberty Place von 1987.
Ein prominentes Restaurant für dieses Gericht ist das 1930 von Pat Olivieri in South Philadelphia gegründete Pat's King of Steaks, das anfangs nur ein einfacher Hot-Dog-Stand war.
1933 soll Olivieri hier mit seinem Bruder Harry das Philly Cheesesteak erfunden haben.
Philadelphia ist Sitz mehrerer höherer Bildungsinstitutionen, u. a. der Elite-Universität University of Pennsylvania, die zur Ivy League der amerikanischen Bildungsinstitute zählt, das Curtis Institute of Music, der privaten Thomas Jefferson University (Health Sciences), der Temple University, der La Salle University und der Drexel University.