Die als "Phönizier" bezeichneten ethnischen Gruppen der Levante waren in Stadtstaaten organisiert und bildeten kein einheitliches Reich.
Obwohl die phönizischen Stadtstaaten überwiegend autonom waren, standen sie über lange Zeit hinweg unter dem Einfluss von Großreichen wie Ägypten, Assyrien, Babylonien und schließlich dem Perserreich.
Ausgehend von der Levante, gründeten die phönizischen Stadtstaaten zahlreiche Handelsniederlassungen in weiten Teilen des südlichen und westlichen Mittelmeerraums.
Dieser Begriff ist seit Homer belegt und steht im Zusammenhang mit oiv (phoinix "purpurrot"): Das Färben von Stoff mit Hilfe von Purpurschnecken war ein typisch phönizisches Handwerk.
Durch die starke Heterogenität der Textgattungen, aus denen diese Beispiele stammen, müssen diese unter individuellen Gesichtspunkten berücksichtigt und interpretiert werden.
Originalquellen aus dem phönizischen Gebiet sind im 2. und 1. Jahrhundert v. Chr. zwar zahlreich, jedoch befassen sich diese primär mit religiösen Themen.
Dieser Wandel beschränkt sich jedoch nicht nur auf die Levante, sondern auf den gesamten Mittelmeerraum, den vorderen Orient und zum Teil auch darüber hinaus.
Der assyrische Herrscher Tiglath-pileser I (1114-1076 v. Chr.) drang bereits 1090 v. Chr. bis ans Mittelmeer vor und erhielt Tributzahlungen von Sidon und Byblos.
Mit dem neuassyrischen Herrscher Assurnasirpal II (883-859 v. Chr.) begann die Expansion des Assyrischen Reiches in den Westen des Vorderen Orients, bis in den phönizischen Raum an der Mittelmeerküste.
Die Handelsstädte der Levanteküste - u. a. Sidon, Tyros, Byblos und Aruad - wurden zu Tributzahlungen an das assyrische Reich verpflichtet, blieben darüber hinaus jedoch autonom.
Während der Herrschaft Adad-niraris III (810-781 v. Chr.) erstarkte das Königreich Israel und fungierte häufig als Puffer zwischen den Großmächten Ägypten und dem assyrischen Reich.
Der Höhepunkt der assyrischen Expansion lässt sich, beginnend mit Tiglath-pileser III (745-727 v. Chr.), etwa in den Zeitraum von 745 bis 632 v. Chr. verorten und ist wahrscheinlich vor allem auf eine Reform in der Verwaltung des neuassyrischen Reiches zurückzuführen.
Parallel zu den Feldzügen Tiglath-pileser III, Sanheribs und Sargons II und darüber hinaus, florierten die phönizischen Handelsniederlassungen im westlichen Mittelmeerraum im Zeitraum von 733 bis 630 v. Chr.
Nebukadnezar (605-562 v. Chr.) führte mehrere schlagkräftige militärische Kampagnen entlang der Levante - darunter gegen Ägypten, um 601 und 568 v. Chr. und Juda, um 597 und 586 v. Chr.
(559-530 v. Chr.) um das Jahr 539 wurde die Levante Teil der so genannten Transeuphratischen Verwaltungseinheit, einer persischen Satrapie bzw. Provinz.
Hinzu kommen die weitgehend autonomen Stadtstaaten Sidon, Byblos, Aruad, Tyros, Damaskus und sogar die Städte Zyperns.
Unter Dareios I (522-486 v. Chr.) lassen sich erste Spannungen im Verhältnis zwischen dem Perserreich und den griechischen Städten erkennen, als kleinasiatische und zyprische Städte um 499 v. Chr. gegen das Perserreich revoltierten.
Die Herstellung von Glas, vor allem in den Städten Tyros und Sidon, wurde von den Phöniziern aus dem Alten Ägypten übernommen.
Kein Wunder, dass 333 v. Chr. Alexander der Große im Südlibanon bereits kein Zedernholz mehr für den Schiffbau fand und seinen Bedarf nur noch in entlegenen Gebieten des Anti-Libanon decken konnte.
Zwei eisenzeitliche Schiffswracks sind die "Elissa" und die "Tanit", welche in unmittelbarer Nähe zueinander um 750 v. Chr. vor der Küste Gazas sanken.
Die Länge der Elissa belief sich ursprünglich vermutlich auf etwa 14,5 m; etwa 396 Amphoren und andere Keramik in geringen Mengen konnten nachgewiesen werden.
Im westlichen Mittelmeer, vor der Küste Spaniens, wurden drei weitere Schiffswracks gefunden, welche in das 7. oder 6. Jahrhundert v. Chr. datieren.
Als Hauptgott des wichtigsten phönizischen Stadtstaates Tyros spielte Melkart ("König der Stadt") eine bedeutende Rolle im Mittelmeerraum.
über das gesamte Areal bis hin zu Assurbanipal berichten weitere assyrische Inschriften der eroberten Städte von den Phöniziern und sind somit wichtige Quelle der Phönizierforschung.
Trotz seiner militärischen Stärke war Assyrien weiterhin auf den Fernhandel der Phönizier angewiesen.