Mit Ausnahme des Staatspräsidenten, der in Cetinje residiert, haben hier alle wichtigen Institutionen der Republik ihren Sitz.
Von 1946 bis 1992 hieß die Stadt nach Josip Broz Tito Titograd.
Im Hinblick auf die Niederschläge ändert sich nicht viel, die meisten Niederschläge verteilen sich eher auf die Wintermonate, während die Sommermonate ziemlich trocken und sonnig sind.
Ab 1000 nach Christus gehörte die Gegend um Podgorica zum serbischen Fürstentum Duklja unter Jovan Vladimir.
Im Jahr 1326 wurde Podgorica erstmals als kleine Siedlung erwähnt und stand lange im Schatten von Shkodra, Medun und der Küstenstädte Bar und Budva, später dann auch von Cetinje.
Von 1466 an war Podgorica Teil des Osmanischen Reichs.
Die Osmanen erbauten hier eine große Festung, um sich gegen Angriffe der freien serbisch-montenegrinischen Stämme aus den Bergen zu schützen.
Auf dem Berliner Kongress im Jahr 1878 wurde Podgorica dem Fürstentum Montenegro zugesprochen, dessen Hauptstadt zu dieser Zeit Cetinje war.
Podgorica ist seit dieser Zeit die größte Stadt des Landes und der wichtigste Handelsplatz.
Anders als im rein slawisch-orthodox geprägten montenegrinischen Kernland um Cetinje lebten in Podgorica damals auch viele muslimische Slawen und auch Albaner.
Im Ersten Weltkrieg stand Podgorica von 1916 bis 1918 unter österreichischer Besatzung.
1918 kam die Stadt mit dem Königreich Montenegro zum Königreich Jugoslawien.
Im Zweiten Weltkrieg folgten den italienischen Besatzern (1941-1943) die Deutschen (1943-1944).
1946 wurde die Stadt zu Ehren des jugoslawischen Ministerpräsidenten Josip Broz Tito in Titograd umbenannt und gleichzeitig zur Hauptstadt der jugoslawischen Teilrepublik Montenegro erklärt.
Hiervon bezeichneten sich 90.970 (60,25 %) als Montenegriner, 36.207 (23,98 %) als Serben, 3864 (2,56 %) als Roma, 3393 (2,25 %) als ethnische Muslime, 2630 (1,74 %) als Bosniaken und 1477 (0,98 %) als Albaner.
Die Gemeinde Podgorica zählte demnach 185.937 Einwohner, von denen sich 106.642 (57,35 %) als Montenegriner, 43.246 (23,26 %) als Serben, 9538 (5,13 %) als Albaner, 4122 (2,22 %) als ethnische Muslime, 3988 (2,14 %) als Roma und 3687 (1,98 %) als Bosniaken bezeichneten.
8892 Einwohner (4,78 %) gaben keine ethnische Zugehörigkeit an.
Podgorica ist das wichtigste Zentrum der montenegrinischen Industrie.
Auf Grund der Jahrhunderte währenden Herrschaft der Osmanen ist der türkische Einfluss prägend für die Stadt, wie man an den Moscheen in den Stadtteilen Stara Varos und Drac erkennt.
In der Zeit des sozialistischen Jugoslawiens wurden große Wohnblöcke erbaut.
Erst in den späten 1990ern begann eine modernere Architektur in Podgorica Fuß zu fassen.
Die meisten Bildungseinrichtungen Montenegros haben ihren Sitz in Podgorica.
Der Basketballverein KK Buducnost Podgorica hat in den 1990er und 2000er Jahren in vielen internationalen Turnieren Erfolge errungen und spielt derzeit in der ABA-Liga.
Die bekannten Fußballspieler Predrag Mijatovic und Dejan Savicevic sind in der Stadt geboren und haben beim Klub FK Buducnost Podgorica ihre Anfänge bestritten.
Auf einem Militärgelände unweit des Flughafens Golubovci befindet sich die Deutsche Kriegsgräberstätte Podgorica.