Als am 27. Februar 1996 die ersten Pokemon-Spiele in Japan veröffentlicht wurden, lieferte Publisher Nintendo nur 200.000 Exemplare an den Handel aus, da man davon ausging, dass die Spiele lediglich eine begrenzte Käuferschicht ansprechen würden.
Als die Pokemon-Spiele 1998 in den USA und 1999 schließlich in Europa veröffentlicht wurden, erschienen sie fast zeitgleich mit Anime, Karten und Merchandising, der erste Kinofilm folgte wenig später.
Insgesamt verkauften sich die Spiele der ersten Generation - Rote, Blaue, Gelbe sowie in Japan die Grüne Edition - rund 45 Millionen Mal.
So waren in den ersten, 1996 in Japan erschienenen Pokemon-Spielen für den Game Boy, Rote Edition und Grüne Edition, 151 verschiedene Pokemon-Charaktere verfügbar.
Außerhalb Japans wurden folglich anstatt der alten Roten und Grünen Editionen von vornherein eine Rote und eine Blaue Edition auf dem technischen Stand der japanischen Blauen Edition in den Handel gebracht.
Mit den Nachfolgespielen für den Game Boy Color, Goldene Edition und Silberne Edition wurden 100 neue Pokemon hinzugefügt, und die Spiele für den Game Boy Advance, die Rubin-Edition und Saphir-Edition stockten den Pokemon-Bestand auf insgesamt 386 verschiedene Figuren auf.
Generation der Pokemon mit den Editionen Schwarz und Weiß wurde am 18. September 2010 in Japan und am 4. März in Europa veröffentlicht.
Zusätzlich zur Pokemon-Hauptreihe, den Rollenspielen für Nintendo-Handheld-Konsolen, wurden als Reaktion auf den Erfolg und die Beliebtheit der Pokemon weitere Spiele unterschiedlicher Genres entwickelt und veröffentlicht, die teilweise mit den portablen Rollenspielen kompatibel sind.
Auch diese Titel werden von Nintendo vertrieben, jedoch anders als die Rollenspiele meist nicht von Game Freak, sondern von verschiedenen Entwicklerstudios wie Intelligent Systems oder Genius Sonority entwickelt.
Diese von Oelkers so genannte neue Form der kommerziellen Kindheit, deren Entwicklung unumkehrbar sei, motiviert den Widerstand der Eltern dann vor allem auch deshalb, weil sich die neuen Lernwelten der Kinder nicht länger auf die Mythen pädagogischer Überwachung einstellen lassen.
Auch die Gewaltängste der Erwachsenen dürften laut Oelkers überzogen sein, da bereits der Erfinder Satoshi Tajiri Gewaltlosigkeit insofern eingebaut habe, als die Monster nach einem verlorenen Kampf nicht sterben, sondern einfach vom Bildschirm verschwinden und später per "Heilung" sogar wieder in das Spiel zurückgeführt werden können.
In den ersten Spielen für den ursprünglichen Game Boy belief sich ihre Gesamtzahl auf 151 verschiedene Exemplare; diese Zahl wurde mit dem Erscheinen einer neuen Generation der Reihe für Nintendos jeweils aktuelle Handheld-Plattform um jeweils circa 100 neue Kreaturen aufgestockt.
Die Spielmechanik ist dabei streng rundenbasiert: Der Spieler kann pro Runde eine Aktion vorgeben, etwa eine von mehreren verfügbaren Aktionen (Angriffe verschiedener Klassen; Aktionen, die die Statuswerte des eigenen oder gegnerischen Pokemon verändern), aber auch ein gefährdetes Pokemon aus dem Kampf zurückziehen und auswechseln.
Seit Rubin und Saphir gibt es auch Doppelkämpfe, also Kämpfe, in denen man gegen zwei gegnerische Pokemon kämpft.
Seit den Spielen Schwarz und Weiß kann man auch gegen wilde Pokemon Doppelkämpfe führen.
Eine Ausnahme gibt es in den Editionen Gelb, Goldene Edition HeartGold und Silberne Edition SoulSilver, in denen ein Pokemon dem Spieler hinterher läuft (in Edition Gelb nur das Pikachu, das man am Anfang erhält, in HeartGold und SoulSilver das jeweils erste Pokemon in der Liste der Pokemon im Team).
In den Spielen gibt es verschiedene Arten von Pokebällen, welche sich etwa durch ihre Fangleistung unterscheiden können.
Generation auch anders sortieren lässt, etwa nach Gewicht) und erhält erst einen neuen, Lexikon-ähnlichen Eintrag, wenn der Trainer das erste Mal ein Exemplar dieser Art im Besitz hat.
Siegen Pokemon in Kämpfen, erhalten sie Erfahrungspunkte (E-Punkte oder EP), und steigen, sobald sie eine bestimmte Anzahl an E-Punkten erreicht haben, um ein Level auf (bis max.
Pokemon paaren sich nur mit bestimmten Partnern, alternativ kann man aber auch jedes neutrale, männliche oder weibliche Pokemon (außer den legendären Pokemon (Ausnahme hierbei ist Manaphy), Baby-Pokemon und wenigen anderen Pokemon) mit dem neutralen Gestaltenwandler Ditto paaren, um einen Abkömmling des gewünschten Pokemon zu erhalten.
B. ein Relaxo) müssen die Eltern ein bestimmtes Item halten, um die erste Form (in diesem Fall Mampfaxo) zu erhalten.
Von einigen Details abgesehen liegt der wichtigste Unterschied zwischen beispielsweise der Roten und der Blauen Edition darin, dass sich bestimmte Pokemon in einer Edition nicht fangen lassen.
Um diese dennoch zu erhalten, muss der Spieler mit einem Besitzer der entsprechenden anderen Edition Pokemon tauschen.
Ein Tausch führt bei manchen Pokemon zur Entwicklung, manche Pokemon müssen hierzu jedoch ein Item halten.
Ferner gewinnen durch Tausch erhaltene Pokemon im Kampf mehr Erfahrungspunkte, gehorchen ihrem neuen Trainer jedoch unter Umständen nicht, bis sich dieser durch das Erlangen von Orden Respekt verschafft hat.