Neben ihrem Status als Amtssprache Polens gehört sie seit dem Jahr 2004 zu den 24 Amtssprachen der Europäischen Union.
Im Polnischen gibt es eine Reihe von Lehnwörtern aus dem Alttschechischen und Mittelhochdeutschen sowie aus dem Lateinischen und Griechischen; in jüngerer Zeit gingen Einflüsse auf die polnische Sprache insbesondere vom Italienischen, Französischen, Deutschen, Englischen, Ukrainischen, Weißrussischen, Ungarischen und Türkischen, einige wenige vom Russischen und Jiddischen aus.
Das von Jan Kochanowski vorgeschlagene Alphabet für das Mittelpolnische besitzt 48 Buchstaben und lautet vollständig: a a a  b b c c c d    e e e f g h ch i j k l l m  n n o o p  q r    ß t v w  x y z z  (Den Buchstaben c, , , , ,  und ß entsprechen in der heutigen polnischen Sprache cz, dz, dz, d, rz, s und sz.)
In dieser Phase der polnischen Sprache verschwanden die "geneigten" Vokale   /   (a),    (e) und (o).
Mit 38 Millionen Sprechern in Polen, 2 Millionen in Europa außerhalb Polens sowie mit etwa 8 Millionen Muttersprachlern außerhalb Europas gehört die polnische Sprache zu den 25 größten Sprachen der Welt.
Neben der territorialhistorisch bedingten heutigen Ausdehnung kommt hinzu, dass viele Polen ihre Sprache als Auswanderer ins europäische Ausland brachten.
In den Vereinigten Staaten von Amerika finden sich größere Zahlen Polnischsprachiger in den Bundesstaaten Illinois, Michigan, New York und New Jersey.
Von den geschätzten zehn Millionen Polish Americans, US-Amerikanern mit polnischer Herkunft, sprechen laut US-amerikanischem Zensus weniger als eine Million die polnische Sprache.
Laut dem polnischen Sprachwissenschaftler Stanislaw Urbanczyk lassen sich sechs Dialekte unterscheiden, die im heutigen Polen verbreitet sind, wobei das Kaschubische mittlerweile offiziell als eigenständige Sprache innerhalb der Lechischen betrachtet und als solche gelehrt wird.
Polnisch wurde seit seiner Entstehung mit dem lateinischen Alphabet geschrieben und benutzt zur Wiedergabe der speziellen polnischen Laute diakritische Zeichen.
, ,  und Y kommen nie am Wortanfang vor (Y in Fremdwörtern), deshalb sind die entsprechenden Großbuchstaben sehr selten und nur dann in Gebrauch, wenn das ganze Wort in Großbuchstaben geschrieben wird.
Das Polnische hat 29 konsonantische Phoneme und zwei Halbvokale, d. h. Approximanten.
Bis etwa zum 16. Jahrhundert kannte das Polnische drei Numeri: Singular, Dual, Plural.
Im jeweiligen Wort ist der eigentliche Dual nur im Instrumental noch erhalten, bei allen übrigen Fällen sind Dual und Plural gleich.
Siehe Singular Instrumental: rek, Dual Instrumental: rekoma, Plural Instrumental: rekami.
Durch den Ausbau der Belebtheitskategorie, der zu verschiedenen Schemata führt, nach denen Kasus im Singular und Plural zusammenfallen, muss man im Maskulinum drei verschiedene Kategorien unterscheiden (unbelebt, belebt und Personen), sodass moderne Grammatiken bis zu fünf Genera unterscheiden.
So kann man beispielsweise zu sluchacz ("Zuhörer") die feminine Form sluchaczka ("Zuhörerin") bilden, doch empfinden viele Muttersprachler Ausdrücke wie Drodzy sluchacze, drogie sluchaczki ("Liebe Zuhörer, liebe Zuhörerinnen") als gekünstelt bzw. pedantisch und verwenden hier die maskuline Form sluchacz als generisches Maskulinum.
Eine Direktorin oder Professorin spricht man eher mit pani dyrektor bzw. pani profesor ("Frau Direktor", "Frau Professor") an.
So bekamen Nachnamen, die der Form nach Adjektive waren, im Nominativ Singular statt der männlichen Endung -y die weibliche Endung -a.
Einige ältere Frauen führen noch immer ihren weiblichen Namen (auch in der Fräulein-Form, wie z.
"Die Postulate von Frau Steinbach" lautet dann auf Polnisch postulaty pani Steinbach, nicht Steinbacha (mit der regelmäßigen maskulinen Genetiv-Endung -a).
Konsequenterweise muss man - hat man eine Kollegin namens Chudy - ebenso dokumenty od pani Chudy sagen, auch wenn man sie gewöhnlicherweise nicht "Frau Chudy", sondern schlichtweg Chudy (etwa: "die Chudy") nennt, da dokumenty od Chudy absolut inakzeptabel klingt ("Unterlagen von Frau/dem Chudy").
Es wurden nur relativ wenige polnische Wörter in das Deutsche übernommen.
Insbesondere im Mittelalter kam es im Zuge der deutschen Ostsiedlung zu einem intensiven nachbarschaftlichen Kontakt zwischen Polen und Deutschen respektive Österreichern, und zwar nicht nur in den späteren deutschen Ostgebieten, sondern auch in Zentralpolen, wo über viele Jahrhunderte bedeutende deutsche Minderheiten in den Städten lebten (z.
In dieser Zeit gelangten viele deutsche Wörter vor allem in den Bereichen Bauhandwerk, Wirtschaft und Verwaltung ins Polnische (Germanismen).