Pommes frites (französisch pommes frites deutsch: ,ausgebackene (Erd-)Äpfel'), umgangssprachlich in Deutschland häufig Pommes () oder Fritten genannt, sind frittierte Stäbchen aus Kartoffeln.
Zur Zubereitung von Pommes frites werden geschälte große Kartoffeln längs in Stäbchen von ungefähr einem Zentimeter Diagonalquerschnitt und einer Länge von 4 bis 10 cm geschnitten, dann die Stärke abgewaschen, auf einer saugfähigen Unterlage abgetrocknet und anschließend in Pflanzenöl oder - wie in Belgien üblich - mit Rindernierenfett zweimal frittiert: zunächst bei einer Temperatur von ca.
Dazu werden sie nach dem ersten Frittieren tiefgekühlt und müssen dann zum Verzehr nur noch einmal frittiert oder im Ofen gebacken werden.
Teilweise werden industriell hergestellte Pommes frites auch aus Kartoffelpüree oder Kartoffelgranulat geformt.
Für die industrielle Herstellung von Pommes frites werden vor allem längliche Kartoffeln verwendet.
Durch die Dampfschälung und das Blanchieren gehen Geschmacksstoffe verloren und das Produkt enthält mehr Wasser (bis zu 73 %) als das bei traditionell hergestellten Pommes frites der Fall ist (65 %).
Ein angeblich aus dem Jahr 1781 stammendes Dokument behauptet, dass die Zubereitung von Pommes frites auf dem Gebiet des heutigen Belgien zu diesem Zeitpunkt bereits seit mehr als hundert Jahren (also seit 1680 oder eher) praktiziert wurde:
Die Authentizität dieses Dokuments ist umstritten, zumal Kartoffeln erst seit 1709 für das Umland der Maas belegt sind.
Historische Rezepte belegen, dass "pommes de terres frites" meist nicht für die heute gemeinten Stäbchen, sondern für Kartoffelscheiben (was auch den englischen Begriff "chips" erkläre) oder gar Püree-Bällchen stand.
Zudem war es so, dass diese nicht unbedingt frittiert, sondern einfach in Fett gebraten wurden.
Heute gelten Pommes frites außerhalb von Belgien, Frankreich und den Niederlanden als eher einfache Beilage zu gegrilltem Fleisch, Fisch, Bratwurst und Ähnlichem.
Pommes frites sind auch fester Bestandteil mehrerer etablierter Nationalgerichte, so etwa Moules-frites (mit Miesmuscheln, Belgien und Nordfrankreich), Fish and Chips (mit paniertem Fisch, Großbritannien) oder Poutine (mit Cheese curds und Bratensoße, Kanada).
McDonald's gibt für seine Pommes frites einen Fettgehalt von 15 Prozent, Burger King von 16 Prozent an.
Burger King führte 2013 von McCain produzierte, fettreduzierte Pommes frites mit einem Fettgehalt von nur ca.
Der geringere Fettanteil resultiert daraus, dass die Menge des die Pommes frites umhüllenden Ausbackteigs verändert wurde, sodass die Pommes frites beim Ausbacken weniger Fett aufnehmen.
Pommes frites haben je nach Zubereitung durch entsprechendes Frittierfett einen hohen Anteil an trans-Fettsäuren, die zu einer Erhöhung von Cholesterin (Typ LDL) im menschlichen Körper führen und auch das Risiko von Herzerkrankungen steigern.
In New York City (USA) ist per Gesetz seit Juli 2007 für die Zubereitung von Pommes frites (US-engl. French Fries) nur noch die Verwendung von Speiseöl, Margarine und Backfetten erlaubt.
Auch in Dänemark ist der Gehalt an trans-Fettsäuren in Speisen gesetzlich auf 2 Gramm trans-Fettsäuren pro 100 Gramm Fett begrenzt.
In den USA wurden Pommes frites erst nach der Rückkehr der US-Soldaten aus Europa nach dem Ersten Weltkrieg bekannt, wo sie die Pommes frites von französisch sprechenden belgischen Truppen kennenlernten.
In Nordamerika werden seitdem alle in tiefem Fett gebackene Kartoffeln als French Fries (Fries großgeschrieben) bezeichnet wie auch das Frittieren dort allgemein French Frying genannt wird.
Das Verfahren des Kartoffelfrittierens war in den USA zwar schon lange bekannt - Thomas Jefferson ließ bereits 1802 im Weißen Haus knusprig frittierte Kartoffeln ("Pommes de terre frites a cru, en petites tranches") servieren - aber eben nicht unter der Bezeichnung French Fries.
Im britischen Englisch werden nur die langen dünnen Pommes frites als French fries (fries kleingeschrieben) bezeichnet, während die seit den 1860er Jahren bekannten frittierten dicken Kartoffelscheiben und -stücke weiterhin Chips genannt werden.
Obwohl in Großbritannien zunehmend industriell hergestellte Tiefkühlfritten verarbeitet werden, werden insbesondere bei traditionellen britischen Gerichten wie Fish and Chips die dünnen Pommes frites trotzdem als Chips deklariert.
Während des Irakkriegs wurde in den USA, weil Frankreich den von den USA geführten Irak-Krieg ablehnte, die dort übliche Bezeichnung French Fries durch Freedom Fries ("Freiheitsfritten") ersetzt.
Am Niederrhein sowie in den Niederlanden findet sich auch die Bezeichnung Pommes spezial oder Fritten spezial (niederländisch: friet speciaal), bei der neben Ketchup und Mayonnaise noch rohe Zwiebelstückchen garniert werden.