Ein männliches Pony heißt Ponyhengst, ein weibliches Ponystute, ein junges Pony ist ein Ponyfohlen.
Aus dann altfranzösisch poulain oder poulent wurde im Schottischen poulenet in der Aussprache "pulnei" und später "punei" in der Schreibweise powney, was dann zu englisch powny und schließlich pony führte, welches dann im 19. Jahrhundert von dort entlehnt wurde.
Untersuchungen von mitochondrialer DNA, die über die weibliche Linie vererbt wird, weisen darauf hin, dass eine große Anzahl von wilden Stuten aus verschiedenen geographischen Regionen zur Entwicklung des Hauspferdes beigetragen haben.
Im Gegensatz dazu weisen Studien an Y-DNA, die in der männlichen Linie vererbt wird, darauf hin, dass die heutigen Hauspferde nur auf eine geringe Anzahl, möglicherweise nur auf einen einzigen Hengst zurückgehen.
So dienten sie beispielsweise in Bergwerken als Grubenpferde.
Im 20. Jahrhundert wurde in viele Ponyrassen arabisches Blut eingekreuzt, um Sporttypen mit Reitpferdepoints zu erhalten.
Die typischen Ponyrassen sind Landrassen, welche sich durch stämmigen Wuchs, kurze, kräftige Beine, kleine, harte Hufe, kurzen Gesichtsschädel mit breiter Stirn, ausgeprägte Nüstern, kleine Ohren, reiches Langhaar mit dichter Schweifwurzelbehaarung (die so genannte Ponyglocke), starke Nerven und Leichtfuttrigkeit ("gute Futterverwerter") auszeichnen.
Sie sind meist kräftig genug, auch Erwachsene zu tragen.
Beispiele für typische Ponyrassen sind Shetlandpony, Dartmoor-Pony, Exmoor-Pony, New-Forest-Pony, Isländer, Highland-Pony, Dülmener und Konik.
Ponyrassen im Sporttyp sind auf Reitpferdepoints, wie einen längeren Rücken, eine gute Sattellage, raumgreifende Gänge und Springvermögen, gezogen und werden im Ponysport eingesetzt.
Diese Ponyrassen wurden oft mit Arabern veredelt und zeigen je nach Züchtungsgrad fließende Übergänge zwischen Ponytyp und Warmbluttyp.
Durchgezüchtete Sportponys sehen oft aus wie Miniatur-Reitpferde und können wegen ihres leichten Körperbaus Erwachsene meist nicht über längere Zeit hinweg tragen.
Diese Ponys sind meistens nicht mehr so leichtfuttrig wie der klassische Ponytyp.
In Deutschland gab es früher neben der international üblichen Unterscheidung zwischen Pony und Großpferd zusätzlich noch die Bezeichnung Kleinpferd.
Das Kleinpferd war dabei mit einer Größe von mehr als 130 cm und weniger als 147,3 cm zwischen dem Pony und dem Großpferd angesiedelt.
Unter Kleinpferden wurden insbesondere jene Rassen verstanden, die im Abschnitt "Freizeitpferd" aufgeführt sind.
Die FEI legt dieses Stockmaß mit 148 cm fest.
Im angelsächsischen Raum, wo Pferde in "hands" gemessen werden (1 hand = 4 inches = 10,16 cm), wird ein Pony häufig als ein Pferd festgelegt, das ein Stockmaß von unter 14 hands und 2 inches (147 cm, geschrieben 14.2 hands) hat.
Die Fütterung von typischen Ponyrassen unterscheidet sich von der Fütterung von Warmblütern.
Ein typisches Pony benötigt wesentlich weniger Kraftfutter als ein Warmblüter.
Eine große Gefahr geht von übermäßig fetten Weiden und zu viel Kraftfutter aus, die Hufrehe, Kreuzverschlag und Koliken auslösen können.
Ponyrassen sind durch ihre Größe insbesondere für Kinder und kleinere, leichtere Erwachsene geeignet.
Isländer, Haflinger und Norweger können aufgrund ihres kräftigen Körperbaus auch schwere Erwachsene tragen.
Für ungeübte Reiter und Kinder sind die typischen Ponyrassen oft besser geeignet als Großpferde, da sie ein im Rücken schwingendes Großpferd mit ausgreifenden Gängen meist noch nicht aussitzen können.
Endmaßponys sehen aus wie Miniatur-Reitpferde und können von ihrem leichten Körperbau her Erwachsene meist nicht über längere Zeit hinweg tragen.