Mit dem Begriff "Prager Frühling" verbinden sich zwei gegensätzliche Vorgänge: einerseits der Versuch, einen "Sozialismus mit menschlichem Antlitz" (tschechisch: socialismus s lidskou tvari) zu schaffen, andererseits aber auch die gewaltsame Niederschlagung dieses Versuchs durch am 21. August 1968 einmarschierende Truppen des Warschauer Paktes.
In der Kommunistischen Partei der Tschechoslowakei stand Dubcek in Opposition zu Antonin Novotny, dem Ersten Sekretär des Zentralkomitees der KPC und Präsidenten der CSSR.
Bis zum Ende des Jahres 1967 wuchs die kritische Öffentlichkeit immer mehr an und radikalisierte sich dabei in ihrer Kritik zunehmend.
Gegen die Meinung vor allem der Teilnehmer aus der DDR, die Kafka als Opfer eines Personenkults sahen und dafürhielten, dass es die von Karl Marx postulierte Entfremdung des Arbeiters von seiner Arbeit im Sozialismus nicht mehr geben könne, vertraten die tschechoslowakischen Delegierten mit dem Österreicher Ernst Fischer die Auffassung, dass dies sehr wohl der Fall sein könne und dass man die Dinge so sehen solle, wie sie lägen.
Auf einem Kongress des Schriftstellerverbandes im Juni 1967 übten die von Literarni noviny entsandten Delegierten (drei Redakteure der Zeitschrift Ivan Klima, Antonin Jaroslav Liehm und Ludvik Vaculik) erstmals direkte Kritik an der Parteiführung.
Die oben genannten drei Redakteure wurden aus der Partei ausgeschlossen, andere Teilnehmer - wie etwa Kohout - erhielten Verwarnungen.
Staats- und Parteichef Antonin Novotny ließ die Proteste gewaltsam auflösen, was ihm im Zentralkomitee jedoch massive Kritik eintrug.
Auf dem so genannten Januartreffen des Zentralkomitees der KPC am 4. Januar 1968 wurde Novotny als Erster Sekretär der KPC vom Ersten Sekretär der Kommunistischen Partei der Slowakei Alexander Dubcek abgelöst und behielt lediglich für einige Zeit das machtpolitisch wenig bedeutende Amt des Präsidenten der Republik.
Der Führungswechsel markierte - nach einigen Wochen Unklarheit über die neue Richtung - den Auftakt zu dem Reformkurs der tschechoslowakischen Regierungspartei, der in Verbindung mit dem Druck der kritisch gewordenen Öffentlichkeit zum Phänomen "Prager Frühling" führte.
Ota Sik wurde deshalb nicht wie gefordert Mitglied des Parteipräsidiums, zudem wurde ihm auch nicht die Leitung des Wirtschaftsausschusses übertragen.
Die Reformer gaben vor, dass sich die CSSR weiterhin klar an den Staaten des Warschauer Pakts orientieren würde, nur die Beziehungen innerhalb des Bündnisses sollten weg von der sowjetischen Vormacht hin zu einer gleichberechtigten Partnerschaft gehen.
Antonin Novotny (er war am 5. Januar 1968 zum Rücktritt als Parteichef und am 22. März auch zum Rücktritt als Präsident gezwungen und im Juni aus dem Zentralkomitee der Kommunistischen Partei ausgestoßen worden) meldete bei zwei Besuchen bei der sowjetischen Regierung, die KP unter Dubcek stehe kurz davor, das Machtmonopol der KP aufzugeben.
Schon am 21. März 1968 waren im Schloss Grillenburg bei Dresden Regierungsvertreter der CSSR mit denen der Sowjetunion, Bulgariens, Ungarns, Polens und der DDR - die später als "Warschauer Fünf" bezeichneten Staaten, die letztlich auch die Intervention durchführten, wenngleich die DDR nicht direkt einmarschierte - zusammengekommen, um über die Lage in der Tschechoslowakei zu sprechen.
Wenige Tage nach bilateralen Gesprächen zwischen der tschechoslowakischen und der sowjetischen Regierung fand am 3. August in Bratislava das letzte offizielle Treffen zwischen der Tschechoslowakei und den "Warschauer Fünf" statt.
Außerdem hatte die stalinistische tschechoslowakische Opposition das Treffen in Bratislava dazu genutzt, Leonid Breschnew den sogenannten Einladungsbrief zukommen zu lassen, mit dem sie um eine Intervention zur Verhinderung einer Konterrevolution in der CSSR baten.
In der Nacht zum 21. August 1968 marschierten etwa eine halbe Million Soldaten der Sowjetunion, Polens, Ungarns und Bulgariens in die Tschechoslowakei ein und besetzten innerhalb von wenigen Stunden alle strategisch wichtigen Positionen des Landes.
Die Nationale Volksarmee der DDR nahm an der Besetzung nicht teil, obwohl an der Grenze zur CSSR zwei Divisionen bereit standen.
Auch die Behauptung, die KPC habe um den Einmarsch ersucht, wurde von tschechoslowakischer Seite geschlossen dementiert: Für die tatsächlichen "Verschwörer" war das Meinungsklima in der Tschechoslowakei zu ungünstig, um eine offene Palastrevolution verkünden zu können.
Am 21. August 1968 verbreitete die sowjetische Nachrichtenagentur TASS eine offizielle Erklärung zum Einmarsch von Truppen in die Tschechoslowakei: "TASS ist bevollmächtigt zu erklären, dass sich Persönlichkeiten der Partei und des Staates der Tschechoslowakischen Sozialistischen Republik an die Sowjetunion und die anderen verbündeten Staaten mit der Bitte gewandt haben, dem tschechoslowakischen Brudervolk dringend Hilfe, einschließlich der Hilfe durch bewaffnete Kräfte, zu gewähren.
Am 23. August, zwei Tage nach dem Beginn der Intervention, wurde Präsident Ludvik Svoboda offiziell zu Verhandlungen nach Moskau gerufen, an denen auf seine Forderung hin - zunächst nur inoffiziell - auch die in Haft gehaltenen Regierungsmitglieder um Dubcek teilnahmen.
In Italien und Frankreich wurde der sowjetische Einmarsch nicht nur von einer liberalen Öffentlichkeit, sondern auch von den jeweiligen Kommunistischen Parteien öffentlich verurteilt.
Von der SED wurde die Kritik nicht gutgeheißen, dennoch bemühte sich die Partei weiterhin aus außenpolitischen Gründen um enge Beziehungen etwa zur Italienischen Kommunistischen Partei (PCI).
So beobachtete einerseits die bürgerliche Presse den tschechoslowakischen Versuch, einen "Sozialismus mit menschlichem Antlitz" zu schaffen, mit großer Anteilnahme und fast durchweg positiven Kommentaren, interpretierte die Reformen dabei aber als angestrebte Nachholung des westlichen Standards von Freiheit und Demokratie.
Im Gegensatz zu anderen westlichen Ländern war Österreich gezwungen, sich wegen des Neutralitätsgesetzes und des Staatsvertrages neutral zu verhalten.
Diese Maßnahmen erhielten den Decknamen Urgestein, kamen später jedoch nicht voll zum Tragen, da das Bundesheer dreißig Kilometer hinter der Grenze in Stellung gehen musste.