Prag ist die historische Hauptstadt Böhmens und war eine bedeutende königliche und kaiserliche Residenzstadt im Heiligen Römischen Reich, besonders unter den Premysliden, Luxemburgern und Habsburgern.
Sehenswürdigkeiten wie die Prager Burg, die Karlsbrücke, die mittelalterliche Rathausuhr, der jüdische Friedhof oder die älteste aktive Synagoge der Welt machen die Stadt zu einem beliebten touristischen Ziel.
Die Entfernung zu den äußersten Grenzpunkten beträgt nach Norden rund 110 Kilometer, nach Westen und Süden je rund 170, nach Osten rund 320 (zur alten böhmischen Ostgrenze rund 170; jeweils Luftlinie).
Sie umströmt mehrere Inseln, darunter die südlich der Karlsbrücke gelegenen Slovansky ostrov, Detsky ostrov und Strelecky ostrov sowie die den Westteil der Karlsbrücke tragende Kampa, und nimmt zahlreiche Wasserläufe auf, unter denen die größten die Berounka nördlich von Zbraslav (von Westen), der Botic zwischen der Neustadt und Vysehrad (von Osten) und die Rokytka im Hafen von Libe (ebenfalls von Osten) sind.
Auch der Name "Stadt der hundert Türme" ist schon seit mehreren Jahrhunderten bekannt und stammt von den zahlreichen Türmen, die das historische Stadtbild prägen.
Im Mittelalter wurde Prag als Praga caput regni (Prag, das Haupt des Königreichs) bezeichnet, heute als Wappenspruch zu Praga caput rei publicae (Haupt der Republik) abgeändert.
erblühte Prag als Kaisersitz des Heiligen Römischen Reiches in der zweiten Hälfte des 14. Jahrhunderts wirtschaftlich, kulturell, politisch und auf vielen weiteren Gebieten.
Durch den Bau der Prager Neustadt im selben Jahr wurde die Agglomeration mit weit über 40.000 Einwohnern viertgrößte Stadt nördlich der Alpen und hinsichtlich ihrer Fläche drittgrößte Stadt in Europa.
1784 schlossen sich die vier bisher selbstständigen Städte Hradschin (Hradcany), Kleinseite (Mala Strana), Altstadt (Stare Mesto) und Neue Stadt (Nove mesto) zur gemeinsamen Stadt Prag zusammen.
Nach dem Ersten Weltkrieg erreichte die tschechische Nationalbewegung um Tomas Garrigue Masaryk ihr Ziel und es wurde die Tschechoslowakei, der Nationalstaat der Tschechen und Slowaken, gegründet, dessen Hauptstadt Prag wurde.
Dieser Staat wurde von den Konflikten zwischen den Volksgruppen stark belastet, war aber einer der wenigen Staaten Europas, die bis ans Ende der 1930er Jahre demokratisch blieben.
In diesem Jahr lebten etwa 120.000 Juden in den böhmischen Ländern, viele davon in Prag.
So setzt sich der Stadtteil 1 (gleichzeitig Stadtbezirk 1) aus den früheren Stadtvierteln Stare Mesto (Altstadt) und Josefov sowie Teilen der Stadtviertel Holesovice, Hradcany (Hradschin), Mala Strana (Kleinseite), Nove Mesto (Neustadt) und (Kralovske) Vinohrady zusammen.
Blasonierung: "In Rot eine wachsende schwarzgefugte, silbergezinnte, goldene Stadtmauer mit drei wachsenden schwarzgefugten goldenen Türmen mit silbergekeuzten schwarzen Fenstern, die Äußeren mit schindelbedeckten goldenen Zeltdächern, der mittlere höher mit ebensolchem Walmdach, mittig ein offenes schwarzes silbergefasstes Tor mit nach außen gestellten Torflügeln in natürlichen Farben und halbgezogenem goldenen Fallgatter, darunter herausragend ein geharnischter silberner Arm mit ebensolchem Schwert."
Die verarbeitende Industrie Prags macht 7,6 Prozent der Gesamtproduktion des Landes aus, die Stadt nimmt damit in der regionalen Struktur die fünfte Stelle von insgesamt 14 Regionen (kraje) ein.
Dem Umfang nach nehmen hier zwei Branchen eine herausragende Stellung ein: die Herstellung von Nahrungsmitteln und von elektrischen und optischen Geräten, beide Branchen mit einem Volumen von etwa 33.000 Millionen Kronen im Jahr 2002 (oder etwa 12 Prozent Anteil an der Produktion der Tschechischen Republik); besonders stark ist die Herstellung von Rundfunk- und Fernsehgeräten vertreten (20 Prozent der Gesamtproduktion).
Wichtigste Bahnhöfe sind der Prager Hauptbahnhof, der Bahnhof Holesovice, der Bahnhof Smichov und der Masaryk-Bahnhof.
Die beiden wichtigen Fernbahnhöfe Hauptbahnhof (Hlavni nadrazi) und Holesovice (Nadrazi Holesovice) sind über die Linie C erreichbar, die für den Regionalverkehr wichtigen Bahnhöfe Smichov (Smichovske nadrazi) und Masaryk-Bahnhof (Masarykovo nadrazi) über die Linie B.
Sie startet am Bila hora (Weißer Berg), dem Ort der Schlacht am Weißen Berg, erschließt dann unter anderem das Schloss Stern und das Stift Brevnov und hält in der Nähe des Hradschin.
Neben der ältesten Universität in Mitteleuropa, der 1348 gegründeten Karls-Universität Prag, wurde 1863 in der Stadt die Tschechische Technische Universität Prag gegründet.
Zu den öffentlichen Kunsthochschulen zählen die Akademie der musischen Künste in Prag, die Akademie der Bildenden Künste Prag und die Kunstgewerbeschule, seit 1946 Akademie für Kunst, Architektur und Design Prag genannt.
Im alten jüdischen Stadtteil Josefov sind mehrere Synagogen und der Alte Jüdische Friedhof erhalten.
In der 1348 gegründeten Neustadt befinden sich das Neustädter Rathaus am Karlsplatz, viele gotische und barocke Kirchen und Klöster sowie der größte und belebteste Platz in Prag, der Wenzelsplatz, der als von mondänen Einkaufspassagen gesäumter Boulevard kaum noch an seinen mittelalterlichen Ursprung erinnert.
Auch außerhalb der Innenstadt gibt es zahlreiche Sehenswürdigkeiten wie den durch die Schlacht im Jahr 1620 berühmt gewordenen Weißen Berg (Bila hora) mit dem Renaissance-Jagdschloss Schloss Stern, das unweit gelegene Benediktinerkloster Brevnov, das Schloss Ctenice, das barocke Schloss Troja mit seinen Deckengemälden und den Prager Zoo.
Die Geschichte der Stadt zeigt das Museum der Hauptstadt Prag (Muzeum hlavniho mesta Prahy) mit einem einzigartigen Stadtmodell von Antonin Langweil aus dem Jahr 1837.