Ein Priester oder eine Priesterin gilt in den meisten Religionen als eine aus der Allgemeinheit herausgehobene Amtsperson, die in ihrer Eigenschaft als Vorsteher kultischer Handlungen eine Mittlerrolle zwischen ihrer Gottheit(en) und den Menschen einnimmt.
In fast allen Religionen gibt es Menschen, die durch besondere Kenntnisse, Fähigkeiten, Vollmachten und göttliche Kräfte eine Verbindung zwischen dem göttlichen Bereich und der Alltagswelt der Menschen vermitteln und dadurch als göttlicher Stellvertreter ordnen, heilend wirken oder Erkenntnisse gewinnen.
Bei der Einordnung in das religionswissenschaftliche Typen-Modell religiöser Autoritäten ergeben sich für den Priester gewisse Überschneidungen zu anderen Typen, die, neben der allgemeinen Unschärfe des Modells, vor allem auf die Schwierigkeiten zurückzuführen sind, die sich ergeben, wenn der Begriff des Priesters aus den Mittelmeerreligionen auf vollkommen anders strukturierte Religionen (beispielsweise aus Fernost oder Nordamerika) übertragen wird.
So lassen sich auch die jüdischen Tempelbediensteten, die Kohanim (Einzahl: Kohen) nicht unter den Priestern einordnen: Sie sind und waren keine Mittler zwischen Menschen und Gott und über sie wirken keine göttlichen Kräfte.
Dies steht im Unterschied zu anderen Religionen, bei denen die Existenzberechtigung der Priester gerade aus einer solchen heiligen Vermittlerrolle zwischen Gott (bzw. Göttern) und den Menschen hergeleitet wird.
Auch Mönche verschiedener Religionen hatten ursprünglich nicht die kultische Mittlerfunktion des Priesters, doch können sie, wie beispielshalber im Buddhismus, priesterliche Funktionen übernehmen und so aus ihrer ursprünglichen Funktion in ein Priestertum "hineinwachsen".
Grundsätzlich nimmt der Priester jedoch stets eine Mittlerfunktion zwischen dem Göttlichen und den Menschen ein.
Dabei ist er wechselseitig mit Stellvertretung der Gottheit gegenüber den Menschen und der Menschen gegenüber der Gottheit betraut: Er tut den göttlichen Willen kund, bewahrt das heilige Wissen und vermittelt etwa die göttlichen Gnadenerweise.
Zusätzlich zu diesen beiden Bereichen treten diverse andere Aufgaben hinzu, die jedoch nicht ausschließlich priesterlich sind: Dazu zählen psychische und medizinische Betreuung der Gläubigen, das Verkünden von Prophezeiungen oder - vor allem in ethnischen Religionen - die Beschwörungen der Gottheit oder anderer Geistwesen.
Andererseits genießen die Priester meist gewisse Vorrechte, haben oftmals auch einen rechtlichen Sonderstatus, der sich z.
Im antiken Römischen Reich war das Priestertum stark mit politischer Tätigkeit vermischt.
Das Judentum sieht seit der Zerstörung seines Tempels keinen Mittler zwischen dem Menschen und Gott mehr vor (siehe Tischa beAv).
Im Judentum (und im Islam) gibt es daher keine Priester in diesem Sinne.
Die jüdischen Synagogenbediensteten sind nur theologisch gebildete Bedienstete, die bestimmte Aufgaben bei den Gottesdiensten erfüllen.
Der HaKohen HaGadol (Hohepriester, wörtlich "Großer Priester") war die höchste religiöse Autorität des Judentums.
Die Kohanim sind keine Mittler zwischen jüdischen Menschen und Gott oder der Menschheit und Gott.
Damit ist bis heute der Unterschied gegenüber anderen Religionen bestimmt, die Vermittler zwischen Gott (bzw. Göttern) und den Menschen vorsehen.
Der Tempelkult hatte keine vermittelnde Funktion und - bis auf die Ausnahme der möglichen Sühne einer unbeabsichtigt begangenen Sünde - keine Sünden tilgende Funktion durch Opferung und Blut.
Im Christentum ist der Priester aus der Allgemeinheit der Laien abgesondert, dauerhaft bestellt durch den Empfang der Priesterweihe.
stellt dazu fest, dass die Priester "aus der Reihe der Menschen bei Gott bestellt" würden, "um Gaben und Opfer für die Sünden darzubringen".
Die christlichen Konfessionen unterscheiden sich in ihrer Definition der priesterlichen Vollmacht und Aufgaben.
Ausgehend von der jüdischen Jerusalemer Urgemeinde Jesu Christi hatte das Judenchristentum noch keine besonderen Mittler zwischen Mensch und Gott.
Nach dem Neuen Testament gilt für das daraus entstandene hellenistische Heidenchristentum (ab 49 n. Chr.) und die frühe Kirche: "Einer ist Gott, Einer auch Mittler zwischen Gott und den Menschen: der Mensch Christus Jesus" (1 Tim 2,5 EU).
Bischöfe wurden meist aus den Reihen der Priestermönche gerufen.
Die islamischen Vorbeter (Imame) sind wie die Kohen im Judentum keine Priester in diesem Sinne, sondern nur theologisch gebildete Bedienstete, die bestimmte Aufgaben bei den Gottesdiensten erfüllen.