Zur knapp 200.000 Einwohner zählenden Gemeinde Pristina gehören neben dem Stadtgebiet noch 41 umliegende Ortschaften.
Ulpiana, das in der Nähe des heutigen Klosters Gracanica, beim heutigen Lipjan liegt, wurde als eine der neun Städte Obermösiens in der Zeit von Domitian bis Mark Aurel gegründet.
B. Aurelius Stilo Babonius und seine Frau Ziza Merula einheimische Namen, während ihr Sohn auf derselben Inschrift bereits mit dem römischen Namen Aurelius Aquilinus erscheint.
Nachdem Ulpiana während der Völkerwanderung in der Spätantike zerstört wurde, baute sie der Byzantinische Kaiser Justinian I. als Iustiniana Secunda wieder auf.
Im Mittelalter wurde das nördlich Ulpianas als dörfliche Siedlung entstandene Pristina im Zuge der Landnahme der Slawen auf dem Balkan durch serbische Stämme besiedelt und entwickelte sich nach der Eroberung des Amselfeldes unter den Nemanjiden zu einem der Zentren der mittelalterlichen serbischen Kultur.
Nachdem Pristina als Vuks Herrschaftssitz schon 1387 von einer von Murat I. persönlich geleiteten großen osmanischen Streitmacht bedroht wurde, kam es nach intensiver Vorbereitung am 28. Juni 1389 zur historischen Schlacht auf dem Amselfeld, die zwischen den beiden dominierenden Fürstentümern Serbiens mit einer Streitmacht des bosnischen Königs auf der einen sowie den Osmanen und ihrer Vasallen auf der anderen Seite ausgetragen wurde und in deren Ergebnis eine dauerhafte Präsenz der Osmanen sowie nachfolgend die prägende Wirkung auf den weiteren Verlauf der historischen Entwicklung der gesamten Balkanhalbinsel eingeleitet wurde.
Nachdem Vuk Brankovic in der Charta von 1392 an das Kloster Hilandar die Annahme des Friedensvertrag mit Bayezid I. wie der Annahme der Suzeränität des Sultans eingestehen musste, wurden auf dem Territorium der Brankovici in Zvecan und Jelaca militärische Besatzungen, Timare und Zollstationen durch die Osmanen eingerichtet.
Eine Minderheit von ihnen blieb jedoch beim alten Glauben, der römisch-katholischen Kirche.
Ende des 19. Jahrhunderts gehörte Pristina zum osmanischen Vilayet Kosovo, seit 1877 war es Sitz der Regionalverwaltung eines eigenen Sandschak.
Laut Berichten des albanischen Erzbischofs von Skopje, Lazer Mjeda, missbrauchten während der Eroberung der Stadt die Albaner unter Führung osmanischer Offiziere die Parlamentärflagge und töteten dabei zahlreiche serbische Offiziere und viele Soldaten.
Nach einem Dekret der jugoslawischen Regierung erhielt Pristina 1974 den Status der Provinzhauptstadt der innerhalb Serbiens neu gegründeten Sozialistischen Autonomen Provinz Kosovo.
Das Parlament der Großgemeinde besteht aus 51 Mitgliedern und setzt sich seit den Wahlen 2013 aus Mandaten der folgenden Parteien zusammen:
Der Gerichtsbezirk von Pristina umfasst neben der Hauptstadt auch die benachbarten Gemeinden von Drenas, Gracanica, Lipjan, Podujeva, Fushe Kosova und Obiliq.
Die Stadt wurde während der jugoslawischen Zeit stark modernisiert, sodass viele alte Gebäude verschwanden.
Trotzdem gibt es heute noch einige sehenswürdige Bauten, meist aus osmanischer Zeit.
Hier hat die einzige öffentlich-rechtliche Rundfunkanstalt - Radio Televizioni i Kosoves (kurz RTK) - ihren Sitz, der einen TV-Sender und zwei Rundfunkstationen (Radio Kosova und Radio Blue Sky) betreibt.
Darüber hinaus beheimatet die Stadt mit Sigal Prishtina und Kerasan Prishtina zwei Basketballvereine, die in der kosovarischen Basketball Superleague konkurrieren.
Aus Dankbarkeit gegenüber den USA für deren Unterstützung der Unabhängigkeit Kosovos sind mehrere Straßen der Stadt nach früheren US-amerikanischen Politikern benannt, wie beispielsweise der Bulevardi Bill Klinton (nach Ex-Präsident Bill Clinton) und die Rruga Robert Dole (nach Ex-Senator Bob Dole).
In der Großgemeinde Pristina gibt es 37 Grundschulen, 14 in der Stadt selbst, sechs davon liegen im Siedlungsgebiet der serbischen Minderheit außerhalb der Stadt.
In der Stadt gibt es außerdem zwei Schulen, an denen Angehörige der türkischen bzw. bosnischen Minderheit Unterricht in der Muttersprache bekommen.
Die Gemeinde versucht dem entgegenzutreten, in dem sie durch den Bau weiterer Schulobjekte versucht die Anzahl der Schüler pro Klasse auf 35 zu begrenzen.
Pristina erhielt für den öffentlichen Verkehr der Hauptstadt neue Busse.
Der italienische Nutzfahrzeughersteller Iveco erhielt den Zuschlag für den Bau von 51 Bussen für den öffentlichen Stadtverkehr der kosovarischen Hauptstadt Pristina.
Durch eine Investition der Regierung, der Europäischen Kommission, der Europäischen Bank für Wiederaufbau und Entwicklung und der Europäischen Investitionsbank in Höhe von mehreren hundert Millionen Euro wird seit 2017 das kosovarische Schienennetz modernisiert, wovon auch die Teilstrecken in und um Pristina umfasst ist.
Der Großteil der Bevölkerung arbeitet heute in diesen beiden Sektoren, die vor allem seit dem Ende des Kosovokrieges (1999) hohe Gewinne verzeichnen konnten.