Pronomen (Plural Pronomina oder Pronomen; deutsch Fürwort) ist in der Grammatik die Bezeichnung für eine Klasse von Wörtern, die - so der buchstäbliche Sinn der Bezeichnung - "an die Stelle eines Nomens (Namenwort)" treten.
B. nur ein Relativpronomen kann einen Relativsatz einleiten, nicht ein Substantiv).
Ein Pronomen stellt aber einen Bezug auf ein Individuum her, so wie es alternativ auch durch Nomen / Substantive (plus Artikel) geschieht.
Dementsprechend weisen Pronomen die grammatischen Merkmale von Substantiven auf: Genus (Geschlecht), Numerus (Zahl) und Kasus (Fall).
Vielmehr bezeichnen sie Personen oder Dinge nur mithilfe ihrer grammatischen Merkmale.
Diese dienen dann zum Verweis auf den Äußerungskontext (deiktisch, so die erste und zweite Person der Personal- und Possessivpronomen und in anderer Weise die Demonstrativpronomen) oder sie verweisen auf den sprachlichen Kontext (anaphorisch, so gewöhnlich die dritte Person der Personal- und Possessivpronomen, sowie Reflexiv- und Relativpronomen).
In der traditionellen Sprachwissenschaft werden als Pronomen sowohl Ausdrücke bezeichnet, die alleine ohne ein Substantiv stehen (z.
B. ich, du, dieser in "doch dieser sagte") als auch solche, die vor einem Substantiv stehen (z.
In der modernen Linguistik dagegen versteht man unter Pronomen stets Ausdrücke, die freistehend ohne ein Substantiv gebraucht werden (z.
Je nach grammatischer Tradition werden bis zu zehn Untertypen von Pronomina unterschieden, die auch sehr unterschiedliche grammatische Eigenschaften haben.
So können Pronomina auch Fragen markieren (Fragepronomen wie wer) oder als Relativpronomen Relativsätze einleiten.
Manche Pronomina werden wie ein Substantiv verwendet (Substantivpronomen, substantivisches Pronomen; Beispiel: das Auto ist meines), andere begleiten ein Substantiv ähnlich wie sonst ein Adjektiv (Adjektivpronomen, adjektivisches Pronomen; Beispiel: mein Auto).
In allen ihren Unterarten zählen Pronomina mithin nicht als Inhaltswörter, sondern sie verhalten sich als grammatische Elemente auch insofern, als sie eine geschlossene Klasse bilden, d. h. eine Klasse von Ausdrücken, die nicht beliebig durch neue Wörter erweiterbar ist.
In der traditionellen Wortartlehre wird "Pronomen" üblicherweise als eine eigene Wortart geführt (also neben Substantiv u.
Im Deutschen kann das Pronomen (in traditioneller Perspektive) als satzgliedfähige (im Gegensatz zum Artikel), nicht artikelfähige (im Gegensatz zum Substantiv), nicht komparierbare (im Gegensatz zum Adjektiv), deklinierbare (im Gegensatz zum Verb) flektierbare Wortart definiert werden - oder einfacher - als nicht komparierbare (im Gegensatz zum Adjektiv) nach Kasus, Numerus und Genus (im Gegensatz zum Substantiv) flektierbare Wortart.
Allerdings gilt vor allem die Abgrenzung zu Artikeln als unklar - teilweise werden traditionell Pronomen genannte Wörter auch direkt als Artikelwort oder Determinativ klassifiziert.
Die Dudengrammatik spricht von einer übergeordneten Klasse "Artikelwörter und Pronomen", in der beide in manchen Hinsichten gleichartig sind, für andere Zwecke aber zu unterscheiden sind.
In Schulgrammatiken findet sich auch die Unterscheidung Stellvertreter und Begleiter.
In der modernen Linguistik werden Pronomina manchmal nicht als eigene Wortart angesetzt, sondern mit derselben Kategorie bezeichnet wie die Einheiten, die sie auch ersetzen können, also als Nominalphrasen bzw. Determinansphrasen; eine Variante ist die Analyse zumindest der Personalpronomina (wie er, sie) als intransitive Artikel, also Köpfe der Kategorie D.
Hintergrund der für Duden (2005) unklaren Abgrenzung zwischen Pronomen und Artikelwörtern ist, dass im Lateinischen substantivische und adjektivische Pronomen einheitlich gesehen wurden und die von der lateinischen Grammatiklehre geprägte deutsche Grammatiklehre diese Sicht tradiert.
In den romanischen Sprachen haben sich der Gebrauch vor einem Substantiv und der selbständige Gebrauch hingegen auseinanderentwickelt.
Im Französischen wird daher im ersteren Fall von determinant gesprochen, im Englischen von determiner, seltener von determinative, in neueren "deutschen" Grammatiken unter englischem und französischem Einfluss unter anderem von "Artikelwort", "Determinierer" oder "Determinativ" (siehe Determinativ (Wortart)).
Pronomen haben im Deutschen und in anderen indogermanischen Sprachen verschiedene Typen:
Die Funktion von Pronomina wird traditionell so erklärt, dass es Wörter sind, die stellvertretend für bestimmte andere Wörter stehen (Antesperg nannte sie daher Anstattwörter und in Schulgrammatiken werden sie auch Stellvertreterwörter genannt).
Das Stellvertreten wurde und wird jedoch unterschiedlich erklärt: