Sie ergeht mündlich, wurde vielfach dann schriftlich fixiert und überliefert und umfasst nicht nur Zukunftsereignisse, sondern vielfach auch Kritik an der Vergangenheit und Gegenwart ihrer Adressaten.
Einzelne Voraussagen eines Propheten bezeichnet man als Prophezeiung, Weissagung oder Verheißung.
Intuitive Prophetie war in der Antike nicht streng von allgemeiner Mantik unterschieden.
Dabei fehlten vor allem der aktuelle Auftrag eines Gottes und die Konkretheit der Botschaft.
Prophetie erhielt vor allem im antiken Judentum seit etwa 1000 bis 200 v. Chr. einen zentralen, zeitweise dominierenden Rang für die Beziehung Gottes zu den Menschen.
Auch gegen ihren Willen berufene Wortpropheten, Seher oder Sendboten ("Gottesmänner") traten in der Geschichte Israels immer wieder auf, um Gottes Wort dem Volk und seinen Führern als unbedingten Anspruch zu verkünden, ohne Rücksicht auf die Folgen für ihr Leben.
Prophetie bezeichnet daher im Judentum nicht nur die mündliche Verkündigung, sondern auch eine bestimmte Literaturgattung.
Im Urchristentum galt Johannes der Täufer als der letzte und wichtigste der Propheten Israels.
Jesus von Nazaret bezeichnete sich nach Mk 6,4 EU einmal auch als Prophet und wurde nach Mk 8,28 EU von vielen seiner Zeitgenossen als Prophet verstanden.
Unter den Urchristen waren Propheten neben den Aposteln fast gleichrangige Autoritäten der christlichen Gemeinden (1 Kor 12,28 EU).
Im Alten Testament gibt es insgesamt 18 Bücher sogenannter Schriftpropheten.
Hinzu kommen einige wichtige Propheten, wie Samuel, Elija oder Elischa, auch in den Geschichtsbüchern vor.
Seit der Auseinandersetzung in der Alten Kirche um den Montanismus trat Prophetie als Kennzeichen christlicher Gemeinden zurück.
Spätere prophetische Bewegungen im Christentum wurden oft als Häresien ausgegrenzt und verfolgt.
Erst die Ökumenische Bewegung auf evangelischer Seite und die römisch-katholische Soziallehre leiteten aus prophetischen Traditionen der Bibel im 20. Jahrhundert ein prophetisches "(Wächter-)Amt" der Kirche ab.
Für Mohammed selbst wird der Nabi-Titel erst seit medinischer Zeit (so Sure 7:157f) verwendet.
Nach der islamischen Tradition gibt es eine große Anzahl von Personen, die unter diese Kategorie fallen.
Allerdings gilt Mohammed im Islam als der letzte und wichtigste aller Propheten.
Die Auseinandersetzung mit Juden und Christen, die Mohammed das Prophetentum (nubuwa) absprachen, hat muslimische Gelehrte dazu veranlasst, die Beweise (dala'il) und Kennzeichen (a'lam) von Mohammeds Prophetentum zu sammeln und in eigenen Büchern zusammenstellen.
Al-Mawardi, der im 11. Jahrhundert ein Buch über die "Kennzeichen des Prophetentums" (A'lam an-nubuwa) abfasste, führte darin auch eine Anzahl von Wundertaten (af'al mu'iza) auf, an denen sich das Prophetentum Mohammeds erkennen lassen soll.
Nur derjenige, der eine "himmlische Botschaft" (abar as-sama') erhalten hat und mit deren Übermittlung beauftragt wurde, soll ein "gesandter Prophet" (nabiy rasul) sein.
Derjenige, der nicht mit der Übermittlung der Botschaft beauftragt wurde, ist dagegen nur ein gewöhnlicher Prophet.
Die Mormonen (Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage) sehen ihren Gründer Joseph Smith (1830) und dessen jeweiligen Nachfolger an der Spitze ihrer Kirchenorganisation als "Prophet, Seher und Offenbarer" an.
Viele Zeugen Jehovas beschäftigen sich intensiv mit in der Bibel enthaltenen Prophezeiungen, glauben aber unter Berufung auf 1 Kor 13,8 EU, dass die Geistesgabe der Prophetie mit der Zeit des Urchristentums endete.
Der Philosoph Karl Popper bezeichnete in seinen Büchern Die offene Gesellschaft und Ihre Feinde und einer Vortragsreihe Philosophie und falsche Propheten Philosophen wie Karl Marx und Friedrich Engels mit ihrer Heilsverkündung der Industrialisierung als falsche Propheten.