Zahlenangaben in Prozent (von lateinisch-italienisch per cento "von Hundert, Hundertstel") sollen Größenverhältnisse veranschaulichen und vergleichbar machen, indem die Größen zu einem einheitlichen Grundwert (Hundert) ins Verhältnis gesetzt werden.
Der Prozentfuß p {\displaystyle p} gibt an, wie viele Hundertstel des Grundwertes die Prozentangabe beträgt und bezeichnet so ein Größenverhältnis relativ zum Grundwert.
Die absolute Bestimmung dieser Größe nennt man "Prozentwert" W {\displaystyle W} .
Einige Autoren verwenden ihn für den Ausdruck p % {\displaystyle p\,\%} , andere verwenden ihn für den Ausdruck p {\displaystyle p} .
Einige Autoren verwenden um der besseren Unterscheidung willen die Begriffe Prozentfuß für den Ausdruck p {\displaystyle p} und Prozentsatz für den Ausdruck p % {\displaystyle p\,\%} .
Dabei bedeutet "ein Halbes" das Gleiche wie "50 Prozent" und "ein Viertel" das Gleiche wie "25 Prozent".
Prozentangaben können darüber hinaus auch feinere Mengenverhältnisse ausdrücken als die in der Alltagssprache gängigen Formulierungen, zum Beispiel "23 Prozent", was 23 Hundertstel eines Grundwertes entspricht.
Genau wie "ein Halbes" oder "ein Viertel" drückt eine Prozentangabe ein Verhältnis zu einem Grundwert aus: ein Halbes von welchem Grundwert?
Eine Angabe, dass eine Größe um p Prozent gestiegen ist, entspricht einer Multiplikation mit dem Faktor S t = 1 + p 100 , {\displaystyle St=1+{\tfrac {p}{100}}\,,} welcher wiederum als Prozentsatz ausgedrückt werden kann:
Also bedeutet eine Steigerung um beispielsweise fünf Prozent eine Multiplikation mit dem Faktor 1 , 05 .
Eine Angabe, dass eine Größe auf p Prozent gestiegen ist, bezieht sich hingegen direkt auf den Faktor, bei 1 , 05 {\displaystyle 1{,}05} , also eine Steigerung auf 105 % .
Eine Verringerung um p Prozent entspricht einer Multiplikation mit dem Faktor : F = 1 - p 100 , {\displaystyle F=1-{\tfrac {p}{100}}\,,} als Prozentsatz ausgedrückt also
Vergleicht man Prozentwerte, kann man dies in Prozentpunkten oder in Prozent vom Ausgangsprozentsatz ausdrücken.
Wird der Unterschied aber in Prozent (des Ausgangsprozentsatzes) ausgedrückt, dann muss der Ausgangsprozentsatz gedanklich auf 100 % gesetzt werden.
Wird ein Ausgangswert A {\displaystyle A} nacheinander um den gleichen Prozentsatz p {\displaystyle p} (ungleich Null) erhöht und dann verringert, so ergibt sich keineswegs wieder der Ausgangswert als Ergebnis E {\displaystyle E} , sondern ein kleinerer Wert, weil sich die zweite Operation auf das Ergebnis der ersten und damit auf einen anderen Grundwert bezieht.
Beispiel: "Wenn 100 Euro zunächst um 10 % erhöht und dann um 10 % verringert wird, so ergibt das:
Gegeben sind W (Prozentwert) und p % (Prozentsatz).Gesucht ist G (Grundwert).
Sind 100 Euro der Nettobetrag und der Umsatzsteuersatz beträgt 19 %, so errechnet man die Umsatzsteuer durch:
Durch Umstellung dieser Formel lässt sich aus dem Bruttobetrag der Nettobetrag einfach errechnen durch
Die folgende Tabelle gibt für einige typische Werte für Eisenbahnstrecken (Bereich um 1 %), Gebirgsstraßen (Bereich zwischen 10 % und 30 %), Skipisten (Bereich bis 100 %) sowie zur Illustration einige extreme Werte an.
Zu beachten ist auch, dass Prozentangaben für den Gehalt eines Stoffes als Mengenverhältnis Gramm pro 100 Gramm angegeben werden können, wobei zu spezifizieren und zu differenzieren ist, ob (wie bei Löslichkeitsangaben) Gramm Stoff pro 100 g des Lösungsmittels gemeint sind oder Gramm Stoff pro 100 Gramm einer fertigen Lösung (im Sinne einer Konzentrationsangabe) (mehr dazu siehe Gehaltsangabe).
Bei Prozentangaben von Stoffgemischen muss angegeben sein, ob sich diese auf den Massenanteil oder den Volumenanteil bezieht.
Haben die Stoffe unterschiedliche Dichten, so sind diese beiden Angaben verschieden.
Dort wird jedoch noch nicht das heutige Wort verwendet, sondern das aus dem Italienischen übernommene per cento (dt.
Im 16. Jahrhundert setzte sich im hochdeutschen Sprachraum dann eine Umstellung auf pro cento durch, die dann zum heutigen Prozent und der inzwischen veralteten relatinisierten Form pro centum geworden ist.