Die Pyrenäen (spanisch Pirineos, französisch Pyrenees, baskisch Pirinioak, katalanisch Pirineus, aragonesisch Perines und okzitanisch Pireneus; von lateinisch Pyrenaei ,das pyrenäische Gebirge zwischen Spanien und Gallien') sind eine rund 430 km lange Gebirgskette.
Sie trennen die Iberische Halbinsel im Süden vom übrigen Europa im Norden und spannen sich vom Atlantischen Ozean im Westen (Golf von Biscaya) bis zum Mittelmeer im Osten (Golf de Roses).
Die Pyrenäen werden unterteilt in die westlichen oder atlantischen Pyrenäen, die Hoch- oder Zentralpyrenäen und die östlichen Pyrenäen, zu denen der Pic du Canigou gehört.
Durch die Pyrenäen verläuft die politische Grenze zwischen Frankreich und Spanien.
Das kleine Fürstentum Andorra liegt in den östlichen Pyrenäen.
Wie dem Alpenraum kommt auch den Pyrenäen eine kulturell verbindende Funktion zwischen den drei Anrainerstaaten zu, was sich beispielsweise durch die Verwendung derselben Sprachen (Katalanisch, Gaskognisch, Baskisch) zeigt.
Vor allem in den westlichen Pyrenäen werden verschiedene Käsesorten hergestellt.
Bekannte Sorten sind der Ossau-Iraty Brebis-Pyrenees aus dem Vallee d'Aspe, dem Vallee d'Ossau und den angrenzenden spanischen Pyrenäen und der im Baskenland aus Kuhmilch hergestellte Pyrenäenkäse mit seiner schwarzen Wachsschicht.
Im Westen führt die Autobahn zwischen Bordeaux bzw. Toulouse einerseits, dem spanischen Baskenland und Madrid andererseits über den Grenzübergang Irun (Behovia).
Die Autobahn im Osten verbindet Marseille und Barcelona sowie die übrigen Orte der französischen bzw. spanischen Mittelmeerküste und überschreitet die Grenze in dem kleinen Ort Le Perthus; auf spanischer Seite liegt an der Grenze die Gemeinde La Jonquera.
Die beiden wichtigsten Eisenbahnverbindungen führen ganz im Osten und ganz im Westen von Norden nach Süden durch die Pyrenäen, nämlich bei Irun/Hendaye und Cerbere/Portbou, jeweils nahe der Küste.
Eine Fahrt nach Madrid erscheint wenig sinnvoll, so dass diese Strecke international nur eingeschränkt nutzbar ist.
Eine früher bestehende weitere Verbindung (Bahnstrecke Pau-Canfranc und Bahnstrecke Barcelona-Latour-de-Carol - Enveitg (Breitspur)) durch den Somport-Tunnel ist zwischen Bedous und Canfranc unterbrochen bzw. stillgelegt (Bus als Schienenersatzverkehr).
Beide Strecken sind für den internationalen Verkehr ohne Bedeutung.
Die Strecke dient nur noch touristischen Zwecken und ist weder für den regionalen noch internationalen Verkehr von Bedeutung.
Wichtige Landstraßen verbinden die Städte Pau (Frankreich) und Jaca bzw. Huesca (Spanien) durch den Somport-Tunnel sowie Foix (Frankreich) und Manresa (Spanien) über den Grenzübergang Bourg-Madame/Puigcerda und durch den Cadi-Tunnel.
Die sonstigen Straßen, die die Pyrenäen überschreiten, haben vorwiegend nur regionale Bedeutung.
Die westlichen Pyrenäen bestehen überwiegend aus Kalkstein, wogegen in den Zentralpyrenäen verschiedene Granite dominieren.
Auf der französischen Seite leben in den großen Mischwäldern bis in etwa 1800 m Höhe noch einige Braunbären.
Am westlichen Ende der Gebirgskette hat der weltweit stark bedrohte Europäische Nerz sein letztes natürliches Vorkommen in Westeuropa.
Zu den endemischen Arten dieses Gebirges gehören der Pyrenäen-Gebirgsmolch und die Mohrenfalterart Erebia gorgone.
Sie sind Rudimente der letzten großen Eiszeiten: während des Pleistozäns reichten viele Pflanzenarten vom kalten Norden bis in den wärmeren Süden, aber sie konnten die Pyrenäen nicht überqueren.
Es gibt in den Pyrenäen drei Nationalparks.
Auf der französischen Seite wurde 1967 der Bereich von den Bergen südlich von Lescun im Vallee d'Aspe im Westen bis einschließlich zum Neouvielle-Massiv im Osten zum Nationalpark (Parc National des Pyrenees) erklärt.
Er hat verschiedene bedeutende Massive der Pyrenäen kartiert, besonders bekannt wurde er für die Erforschung der Cirque de Gavarnie, zu deren Füßen im kleinen Ort Gavarnie er auch begraben liegt, neben einem anderen bekannten Pyrenäenforscher, Henry Russell.