Zu Queens bekanntesten Songs zählen das von Freddie Mercury komponierte We Are the Champions, Brian Mays We Will Rock You, John Deacons Another One Bites the Dust und Roger Taylors Radio Ga Ga.
1966 freundeten sich Tim Staffell und Farrokh Bulsara - der sich damals Freddie Bulsara und ab Anfang der siebziger Jahre Freddie Mercury nannte - an, beide studierten damals am Ealing College of Art.
Die im Februar 1974 veröffentlichte zweite Single Seven Seas of Rhye erreichte in den britischen Charts Platz zehn und war Queens erster Hit.
Die im Oktober 1975 veröffentlichte Vorabsingle Bohemian Rhapsody wurde zum Weihnachts-Nummer-eins-Hit des Jahres und belegte neun Wochen lang Platz eins der britischen Charts; damit wurde Paul Ankas 1957 mit Diana aufgestellter Rekord eingestellt.
Die beiden Alben A Night at the Opera und das im Dezember 1976 erschienene A Day at the Races, das ebenfalls Platz eins in den britischen Charts erreichte, können als Schwesterwerke betrachtet werden.
Auf einer Vorabauskopplung des nächsten Albums erschien mit der Hymne We Are the Champions einer der heute bekanntesten Queen-Songs; auf der B-Seite befand sich We Will Rock You.
Im Oktober 1979 wurde eine der erfolgreichsten Queen-Singles veröffentlicht: Mit Crazy Little Thing Called Love gelang Queen im folgenden Jahr erstmals der Sprung an die Spitze der US-amerikanischen Single-Charts.
Sie spielten einige ihrer größten Hits: Den ersten Teil von Bohemian Rhapsody, Radio Ga Ga (75.000 Zuschauer klatschten synchron zum Refrain), Hammer to Fall, Crazy Little Thing Called Love, We Will Rock You und zum Abschluss We Are the Champions.
Der Titel ("Anspielung, Andeutung") ist Programm für die Songs des Albums, was aber erst nach Mercurys Tod klar wurde: I'm Going Slightly Mad, These Are the Days of Our Lives und vor allem The Show Must Go On.
Im Dezember 1991 erschien gleichsam als Vermächtnis von Mercury die Single Bohemian Rhapsody mit der Doppel-A-Seite These Are the Days of Our Lives; sie belegte erneut wochenlang Platz eins der britischen Charts.
Brian May, Roger Taylor und John Deacon traten gemeinsam mit Gastsängern und -musikern auf, u. a. mit George Michael, Robert Plant, Axl Rose, Annie Lennox, David Bowie, Roger Daltrey, Paul Young, James Hetfield, Elton John und Liza Minnelli.
Einige dieser Titel waren in anderen Fassungen insbesondere im Rahmen von Soloprojekten bereits vorher erschienen, wie beispielsweise Mercurys Titelsong und die von Taylor geschriebene erste Singleauskoppelung Heaven for Everyone.
Zum bis dato letzten gemeinsamen Live-Auftritt von Taylor, May und Deacon kam es am 17. Januar 1997 in Paris: Anlässlich der Premiere von Maurice Bejarts Ballett Le Presbytere n'a rien perdu de son charme, ni le jardin de son eclat spielte Queen mit Elton John als Gastsänger The Show Must Go On.
Vor allem aber ist auf dem Album das neue Stück No-One But You (Only the Good Die Young) zu finden: Es handelt sich dabei um den einzigen (neuen) Song, den May, Taylor und Deacon nach Freddie Mercurys Tod zu dritt (1997) aufgenommen haben.
In der Folge bat May Rodgers, Queen bei ihrer Aufnahme in die britische Music Hall of Fame zu begleiten, wo man gemeinsam We Will Rock You, We Are the Champions und All Right Now spielte.
Im September 2008 erschien ihr Album The Cosmos Rocks, das erste gemeinsame Studioalbum von Brian May und Roger Taylor seit 13 Jahren.
Unter anderem für die folgenden Titel lässt sich der Anteil der einzelnen Bandmitglieder nicht bestimmen: Soul Brother (1981 auf der Single Under Pressure veröffentlicht), Under Pressure, One Vision (auf A Kind of Magic) und Stealin' (auf der Single Breakthru).
Nach dem Tod von Mercury traten die verbliebenen Queen-Mitglieder May, Taylor und Deacon beim Freddie Mercury Tribute Concert 1992 gemeinsam mit einer Vielzahl an Gastsängern auf, darunter waren Roger Daltrey, James Hetfield, Robert Plant, Seal, David Bowie, Annie Lennox, George Michael, Lisa Stansfield, Elton John, Axl Rose und Liza Minnelli.
Der zweite - und zugleich letzte - Auftritt zu dritt fand 1997 anlässlich der Premiere von Maurice Bejarts Ballett in Paris statt: Wiederum übernahm Elton John den Lead-Gesang bei The Show Must Go On, dem einzigen damals gespielten Stück.
In den folgenden Jahren unternahmen Brian May und Roger Taylor (ohne Beteiligung von John Deacon) verschiedenste kleinere Live- und Studio-Projekte unter dem Namen "Queen+": May und Taylor teilten sich dabei den Lead-Gesang mit wechselnden Gastsängern.
Im Studio gab es Neueinspielungen von Queen-Titeln u. a. mit Five (We Will Rock You, 2000), Robbie Williams (We Are the Champions, 2001) und John Farnham (We Will Rock You, 2003).
You know at that time the name summoned up a lot of things, a lot of theatre, very grand, very pompous, all of that kind of connotations.
Der linke (heraldisch rechte) Löwe hat ein gelbes Fell, während der rechte (heraldisch linke) grau und geflügelt ist.
Musiker und Bands aus sehr unterschiedlichen Stilrichtungen - von Alternative Rock, Hard Rock, Heavy Metal und Progressive Rock bis u. a. hin zu Industrial Rock und Pop - wurden durch Queens Musik und Bühnenauftritte beeinflusst, wie Judas Priest, Def Leppard, Steve Vai, Culture Club, George Michael, Pulp, Frankie Goes to Hollywood, Melvins, Manowar, Guns N' Roses, Blind Guardian, Trent Reznor, Extreme, Ween, The Smashing Pumpkins, Radiohead, Robbie Williams, Ben Folds Five, Muse, The Darkness, Alex Kapranos und Mika.
Mehrmals trat ihre Band zusammen mit Roger Taylor und Brian May live auf; darüber hinaus nahmen die Foo Fighters gemeinsam mit May einige Stücke im Studio auf.