Das oder die Raclette (walliserdeutsch ds (sächlich) Ragglett , französisch la (weiblich) raclette) ist sowohl der Name eines beliebten Kuhmilchkäses als auch der Name eines bekannten warmen Gerichts, das wie das Käsefondue durch langsames Schmelzen von Käse entsteht.
Der Name "Raclette" stammt vom französischen Walliserdialektwort (Patois) racler, das schaben heisst, da die an der Feuerglut gegrillte und geräucherte obere Schicht des halben Käselaibs mit einem Messer auf einen Teller oder ein Stück Brot abgeschabt wurde.
Mit ihm wurde ab 1874 im Schweizer Kanton Wallis offiziell der entsprechende Käse benannt.
Von den über 14 000 Tonnen Raclette, die heutzutage in der Schweiz pro Jahr hergestellt werden, kommen rund 2000 Tonnen aus dem Kanton Wallis.
Walliser Raclette (französisch Raclette du Valais) ist eine geschützte Ursprungsbezeichnung (GUB, französisch appellation d'origine protegee, AOP).
Der Käse wird aus Rohmilch ausschliesslich im Kanton Wallis hergestellt, mit Ausnahme der Alp Spittelmatten auf dem Gebiet der Gemeinde Kandersteg im Kanton Bern.
Der Fettgehalt des Käses liegt bei mindestens 50 % Fett i. Tr.
Die Reifungsdauer des Walliser Raclettes beträgt mindestens drei Monate.
Der diesbezügliche in anderen Teilen der Schweiz produzierte und nicht zertifizierte Käse nennt sich Schweizer Raclettekäse (französisch Raclette Suisse), für dessen Herstellung oft auch pasteurisierte oder thermisierte Milch genommen wird.
Der Fettgehalt liegt zwischen 46 und 54,9 % Fett i. Tr.
Beispielsweise wurden im Jahr 2007 - einschliesslich des von den Schweizer Grossverteilern wie Migros oder Coop angebotenen Käses - 11.609 Tonnen Schweizer Raclette produziert, von denen 436 Tonnen in den Export nach Deutschland gingen.
Raclette de Savoie ist seit 2017 ein Produkt mit geschützter geografischer Angabe.
Er wird aus thermisierter Rohmilch hergestellt und ist ein Weichkäse.
Walliser Raclette ist im Geschmack viel intensiver als industriell hergestellter Raclettekäse.
Raclette ist ein leichtschmelzender Käse, der sowohl in flachen runden Laiben von 29-32 cm Durchmesser mit gerader, nicht konkaver Järbseite, regelmässiger Höhe von 6-7,5 cm und einem Gewicht von 4,6-5,4 kg als auch in flachen rechteckigen Laiben von 25-40 cm Durchmesser, 6-7,5 cm Höhe und einem Gewicht zwischen 3,5 und 7,5 kg hergestellt wird.
Sie kann mitverzehrt werden, wenn der Laib ohne Konservierungsstoffe hergestellt wurde.
Anschliessend bekommen sie ein Salzbad, teilweise mit, teilweise ohne Nachsalzen, und werden mehrere Monate gelagert.
Werden sie geschmiert, so beginnt man damit früh und wiederholt es während der Reifezeit regelmässig, wobei die Käselaibe laufend gewendet werden.
Heutzutage werden dem geschmolzenen und geschabten Käse üblicherweise Gschwellti (schweizerdeutsch für Pellkartoffeln), saure Gurken, Essigzwiebeln, Senffrüchte, geviertelte Tomaten und Pfeffer aus der Mühle dazugereicht.
Nach urtypischer Walliser Art wird ein halber Laib von einem Raclettekäse so nahe ans Feuer gelegt, dass dieser langsam zu schmelzen beginnt.
Dabei wird der Käse nicht nur geschmolzen, sondern gleichzeitig geräuchert und gegrillt.
So kann immer ein Käse schmelzen, während vom anderen mit dem Messerrücken eine Portion Raclette auf einen Teller abgeschabt wird.
Beim eigentlichen Essen wird immer eine Portion nach der anderen ausgegeben, und jeder Gast kann mehrere Portionen bekommen.
Mittlerweile wird Raclette nicht mehr hauptsächlich am Feuer gemacht, sondern hat in der Form von speziell dafür gebauten Tischöfen (Racletteöfen) seinen Weg nicht nur in schweizerische Esszimmer gefunden.
Darunter können mehrere kleine Pfännchen eingeschoben und individuell mit Käse belegt werden.