Seine Onkel Rafael Nadal und Miguel Angel Nadal waren beide professionelle Fußballspieler, wobei Rafael in der mallorquinischen Fußballliga spielte und Miguel Angel für RCD Mallorca und den FC Barcelona aktiv war.
Mit seinem Finalsieg über Mariano Puerta war Nadal mit 19 Jahren und 2 Tagen zudem der jüngste Sieger eines Grand-Slam-Turniers seit Pete Sampras (US Open 1990).
Beim Masters-Turnier in Indian Wells konnte Nadal dann den ersten Turniersieg seit den French Open im Jahr zuvor feiern.
Nach einer Niederlage im Achtelfinale der US Open gegen David Ferrer erreichte Nadal noch das Finale beim Paris Masters gegen David Nalbandian und das Halbfinale des Tennis Masters Cups gegen Roger Federer.
Nadal war dann mit seinem Sieg in Hamburg erst der dritte Tennisspieler, der alle drei Masters-Turniere auf Sand in einem Jahr gewinnen konnte.
Beim Turnier von Cincinnati verlor Nadal zwar sein Halbfinale, da Federer aber bereits im Achtelfinale ausgeschieden war, konnte Nadal ihn am 18. August 2008 von der Spitze der Weltrangliste verdrängen.
Bei den Australian Open 2010 musste er als Titelverteidiger in seinem Viertelfinalmatch gegen den späteren Finalisten Andy Murray im dritten Satz wegen einer Knieverletzung aufgeben.
Im gesamten Turnierverlauf gab Nadal nur fünf Aufschlagspiele ab und wurde mit 24 Jahren der siebte Spieler und der jüngste in der Open Era, der alle vier Grand-Slam-Titel gewonnen hat.
Bei seinem Comeback konnte Nadal in Indian Wells und Miami jeweils das Finale erreichen, beide Endspiele endeten aber mit Niederlagen gegen Dokovic.
Eine Woche später konnte er sich erneut gegen Ferrer durchsetzen und seinen sechsten Titel beim ATP-Turnier von Barcelona gewinnen.
Im Davis-Cup-Finale Anfang Dezember gegen die Mannschaft Argentiniens verhalf er dem spanischen Team mit seinen Erfolgen gegen Juan Monaco und Juan Martin del Potro zum Sieg und schloss so das Jahr 2011 noch mit einem Erfolg ab.
Bei seinem Saisonauftakt in Doha zog Nadal ins Halbfinale gegen Gael Monfils ein, verlor dieses aber glatt in zwei Sätzen.
Nach zuletzt sieben verlorenen Endspielen behielt Nadal diesmal mit 6:3 und 6:1 die Oberhand und gewann in Monte Carlo seinen achten Titel in Folge - als erster Spieler der Open Era bei ein und demselben Turnier.
Er stellte damit einen neuen Rekord in der "Open Era" auf: mit seinem achten Grand-Slam-Titel bei den French Open erreichte er die meisten Titel bei einem Grand-Slam-Turnier.
Nadal, der die letzten vier Duelle gegen Novak Dokovic verloren hatte, traf im Finale der French Open wiederum auf den Serben, behielt jedoch dieses Mal mit 3:6, 7:5, 6:2 und 6:4 die Oberhand.
Nadal blieb bis zu den French Open ohne weiteren Titel, zum ersten Mal seit elf Jahren verpasste er einen Titelgewinn bei einem der drei Masters-Turniere auf Sand.
Zum Saisonende gelang ihm bei den ATP World Tour Finals noch der Halbfinaleinzug, doch er musste sich erneut Dokovic geschlagen geben.
Bei den French Open zog Nadal ohne Satzverlust, unter anderem gegen Dominic Thiem im Halbfinale, ins Finale ein, das er in drei Sätzen gegen Stan Wawrinka gewann.
Nach 16 Siegen in Folge musste er sich dort aber deutlich Roger Federer geschlagen geben, es war die insgesamt fünfte Niederlage in Folge gegen den Schweizer.
Durch diese Niederlage verlor Nadal abermals seine Spitzenposition in der Weltrangliste an Roger Federer, die er sich aber bereits eine Woche zum 21. Mai 2018 mit einem 6:1, 1:6 und 6:3 gegen Alexander Zverev im Finale des Masters von Rom zurückholte.
In Wimbledon zog Nadal zum ersten Mal seit 2011 wieder ins Halbfinale ein, unterlag dort jedoch seinem langjährigen Rivalen Novak Dokovic im 52.
Mit seinem Auftaktsieg gegen Feliciano Lopez beim Paris Masters gewann Nadal als vierter Spieler im Profitennis seine 1000.
Verantwortlich dafür ist sein Onkel und langjähriger Trainer Toni Nadal, der früh der Ansicht war, dass seine beidhändige Rückhand davon profitieren und ihm die Möglichkeit eröffnen würde, beidseitig einen extrem starken Schlag zu entwickeln.
(*) Bezeichnungen der Turnierkategorien bis 2008: ATP World Tour Masters 1000 = ATP Masters Series ATP World Tour 500 = International Series Gold ATP World Tour 250 = International Series
(*) Bezeichnungen der Turnierkategorien bis 2008: ATP World Tour Masters 1000 = ATP Masters Series ATP World Tour 500 = International Series Gold ATP World Tour 250 = International Series