Rainer Maria Rilke (* 4. Dezember 1875 in Prag, Österreich-Ungarn; + 29. Dezember 1926 im Sanatorium Valmont bei Montreux, Schweiz; eigentlich: Rene Karl Wilhelm Johann Josef Maria Rilke) war ein österreichischer Lyriker deutscher und französischer Sprache.
Mit seiner in den Neuen Gedichten vollendeten, von der bildenden Kunst beeinflussten Dinglyrik gilt er als einer der bedeutendsten Dichter der literarischen Moderne.
Rilke wurde als Rene Karl Wilhelm Johann Josef Maria Rilke am 4. Dezember 1875 in Prag geboren.
Auch verkraftete sie den frühen Tod der älteren Tochter nicht, die ein Jahr nach der Eheschließung (Mai 1873) frühgeboren nach einer Woche 1874 gestorben war.
Eine kurze Zeit wurde Rene von seiner Mutter allein erzogen, bevor seine Eltern ihn in die Kadettenanstalt St. Pölten gaben.
Freud berichtet, "daß sie dem großen, im Leben ziemlich hilflosen Dichter Rainer Maria Rilke zugleich Muse und sorgsame Mutter gewesen war" (Sigmund Freuds Gedenkworte zum Tode Lou Andreas-Salomes, 1937).
Vogeler veranstaltete im Weißen Saal seines Barkenhoffs sonntägliche Treffen, bei denen die bildenden Künstler Otto Modersohn und dessen Frau Paula Modersohn-Becker, der Schriftsteller Carl Hauptmann sowie auch die Bildhauerin Clara Westhoff verkehrten.
Diese Erfahrungen hat er später im ersten Teil seines einzigen Romans, Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge, gestaltet.
Zugleich aber brachte die Begegnung mit der Moderne zahlreiche Anregungen: Rilke setzte sich intensiv zunächst mit den Plastiken Auguste Rodins, dann mit dem Werk des Malers Paul Cezanne auseinander.
Nachdem Sidonie Nadherna 1913 in Wien den Schriftsteller Karl Kraus kennengelernt hatte, war es Rilke, der sie vor Kraus warnte.
Der Maler Otto Sohn-Rethel, ein Freund der Maler der Künstlerkolonie Worpswede, hatte ihm sein "Studio al Ponte" überlassen.
Ab 1906 intensivierte sich der Kontakt Rilkes zu Mathilde und Karl Gustav Vollmoeller.
In den folgenden Jahren trafen Rilke und Vollmoeller einander mehrmals in Paris.
Die wichtigsten dichterischen Erträge der Pariser Zeit waren die Neuen Gedichte (1907), Der neuen Gedichte anderer Teil (1908), die beiden Requiem-Gedichte (1909) sowie der bereits 1904 begonnene und im Januar 1910 vollendete Roman Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge.
1912 erschien eine Neuausgabe der lyrischen Erzählung Die Weise von Liebe und Tod des Cornets Christoph Rilke als Nummer 1 der Insel-Bücherei, mit der das Werk hohe Auflagen und ungewöhnliche Popularität erlangen sollte, nachdem es zunächst 1906 von Rilkes erstem Verleger, Axel Juncker, recht erfolglos als Liebhaberausgabe herausgebracht worden war.
Die Freundschaft zwischen Rilke und Karl Gustav Vollmoeller intensivierte sich während des Ersten Weltkriegs, als beide einander auch in Gegenwart von Lou Albert-Lasard sowohl in Berlin wie in München trafen.
Wie der unveröffentlichte Briefwechsel (Deutsches Literaturarchiv, Marbach) ausweist, war Vollmoeller erfolgreich und konnte Rilke und dessen Familie mit den gewünschten Informationen versorgen.
Äußerer Anlass war eine Vortragseinladung aus Zürich, eigentlicher Grund aber der Wunsch, den Nachkriegswirren zu entkommen und die so lange unterbrochene Arbeit an den Duineser Elegien wieder aufzunehmen.
Der Dichter starb am 29. Dezember 1926 im Sanatorium Valmont sur Territet bei Montreux und wurde am 2. Januar 1927 - seinem Wunsch entsprechend - in der Nähe seines letzten Wohnorts auf dem Bergfriedhof von Raron (Schweiz) beigesetzt.
Seine kurze Orientreise, die ihn 1911 nach Tunesien, Ägypten und Spanien führte, brachte ihn mit der Welt des Islams in Kontakt, aus der schon früher nachvollziehbare Einflüsse in Weltanschauung und Werk ersichtlich wurden.
Nietzsches Philosophie - auch vermittelt durch beider intime Freundin Lou Andreas-Salome - gewinnt in den Jahren um die Jahrhundertwende erheblichen Einfluss auf Rilke.
Aus den Werken der mittleren Phase zwischen 1902 und 1910 ragen vor allem die Neuen Gedichte und der Roman Die Aufzeichnungen des Malte Laurids Brigge hervor.
Im späten Werk (1912-1922) verleiht Rilke seiner Lebensbejahung in den Zyklen Duineser Elegien und Die Sonette an Orpheus poetische Gestalt und bezieht sich auf das ganze, Leben und Tod umgreifende Dasein.
Ein materieller Grund für diese größere Aufmerksamkeit liegt im Wegfall der Urheberrechtsbindung seines Werkes an den Insel-Verlag im Jahr 1996, 70 Jahre nach Rilkes Tod.
Neben musikalischen Vertonungen seiner Gedichte ("Rilke Projekt") wurde unter anderem unter dem Namen "Rilke Zauber" eine abendfüllende Zaubertheater-Vorführung entwickelt, bei der der Künstler Ulrich Rausch erstmals Gedichte Rilkes mit Zauberkunststücken verknüpft.