Der Ramadan (arabisch , DMG ramaan ,heißer Monat') ist der Fastenmonat der Muslime und neunter Monat des islamischen Mondkalenders.
Das Fest des Fastenbrechens (arabisch   id al-fitr / türkisch Ramazan bayrami) im unmittelbaren Anschluss an den Fastenmonat zu Beginn des Folgemonats Schawwal ist nach dem Opferfest der zweithöchste islamische Feiertag.
Da man sich also über die genaue Nacht der Offenbarung des Korans nicht im Klaren war, feiert man diese Nacht überwiegend in der Nacht zum 27.
Dem letzten Drittel des Ramadan kommt außerdem deswegen eine besondere Bedeutung zu, weil in dieser Zeit die fromme Übung des I'tikaf, der "Absonderung" in der Moschee, stattfindet.
und in Zusammenhang mit der ebenfalls erwähnten prophetischen Anweisung "Fastet erst, wenn ihr sie (die Mondsichel - Hilal) seht, und brecht das Fasten erst, wenn ihr sie (wieder) seht..." usw. ergibt sich das einmonatige Fasten vom Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang; der erste Versteil in der Sure 2, Vers 184: "(Das Fasten ist) eine bestimmte Anzahl von Tagen (einzuhalten)" ist nach einstimmigen Interpretationen der Koranexegese (Tafsir) somit Gegenstand der Abrogation und verlor somit seine Bedeutung zugunsten des darauf folgenden Verses: "Wer nun von euch während des Monats anwesend (d. h. nicht unterwegs) ist, soll in ihm fasten ...".
Neben diesen praktischen Aspekten der Fastenpflicht gibt es mehrere ethisch-moralische Komponenten, die der Muslim im Ramadan zu beachten hat.
Das Fasten (saum, siyam /  ,  / aum, iyam) im Fastenmonat Ramadan /  / Ramaan ist eine der im Koran verankerten religiösen Pflichten der Muslime.
In den in Mekka entstandenen Koranversen kommt der Begriff nur einmal vor; hier wird Maria durch die Offenbarung befohlen, wie folgt zu sprechen:
Es war die Aufgabe der islamischen Jurisprudenz in ihren unterschiedlichen Richtungen, die praktischen Regelungen des Fastens festzulegen.
Während das tägliche Gebet (salat /  / alat) und die islamische Pilgerfahrt (haddsch /  / ha) auf festgelegten Zeiten beruhen, sind der Beginn und das Ende des Fastenmonats Ramadan im islamischen Überlieferungswesen stets widersprüchlich überliefert und diskutiert worden.
Den Anfang des Ramadans zeigt die Sichtung (ru'ya /  / ru'ya) der neuen Mondsichel (hilal) am Ende des letzten Tages/in der letzten Nacht des Vormonats Scha'ban an.
Umstritten bei der Festlegung des Monatsbeginns ist die Rolle der Astronomen (munadschdschim) und der Mathematiker (ahl al-ma'rifa bil-hisab), die es in der frühislamischen Gesellschaft noch nicht gab und die später allein durch Berechnungen (hisab) ohne Sichtung der Mondsichel den Monatsanfang festzulegen bestrebt waren.
Mit dem Beginn des zehnten Monats Schawwal, den man ebenfalls durch die Sichtung der neuen Mondsichel festlegt oder im Zweifelsfalle den Ramadan auf dreißig Tage verlängert, feiert man das Fest des Fastenbrechens ('id al-fitr /   / 'idu 'l-fir), auch das "kleine Fest" genannt (al-'id as-saghir /   / al-'idu -air; im Türkischen kücük bayram, ramazan bayrami oder Zuckerfest seker bayrami).
Nach dem in Saudi-Arabien praktizierten, allerdings nicht von allen Muslimen anerkannten Kalender, der die Monate des islamischen Kalenders auf Grundlage astronomischer Berechnungen vorausberechnet, anstatt die tatsächliche Sichtung der Mondsichel abzuwarten, dauerte der Ramadan im Jahr 2017 des gregorianischen Kalenders vom 27. Mai bis 24. Juni (einschließlich).
Dass man darunter nicht unbedingt nur den Sonnenuntergang und das Erlöschen des Sonnenlichts verstand, zeigt die überlieferte Sunna des zweiten Kalifen Umar ibn al-Chattab, der erst bei Anbruch der dunklen Nacht das Abendgebet (salat al-maghrib) verrichtete und erst im Anschluss daran das Fasten brach.
Gegen diese Auffassung lässt die Tradition Mohammed wie folgt sprechen: "Gott hat gesagt: Am liebsten unter meinen Dienern ist mir, wer am schnellsten das Fasten bricht."
Bei der Schaffung eines einheitlichen Ritualvollzuges war der Zeitpunkt des Sonnenaufgangs bzw. Sonnenuntergangs maßgebend, wobei man die Morgendämmerung - Fastenbeginn - zeitlich aufzuteilen bestrebt war: Morgendämmerung (fadschr) gemäß Koran mit dem ersten aufsteigenden Licht und die "zweite Morgendämmerung" (al-fadschr ath-thani /   / al-far a-ani oder al-fadschr al-achir /   / al-far al-air) die Morgendämmerung, die sich als feiner Streifen über den Horizont ausbreitet.
Letztere ist dann als Zeitpunkt des täglichen Fastenanfangs kanonisiert worden; sie ist die Morgendämmerung, deren Licht - wie es in der Hadithliteratur heißt - "Häuser und Wege mit Licht erfüllt".
Mit dieser Festlegung des Fastenbeginns hängt auch die Fixierung des sogenannten sahur ( / sahur / ,die letzte Mahlzeit vor dem täglichen Fastenbeginn') im letzten Drittel der Nacht zusammen.
Die Engel - so heißt es in vielen Traditionen - werden für einen, der bei Eintritt der ersten Morgendämmerung bei Gott um Verzeihung bittet, genauso Fürbitten einlegen, wie für einen, der den sahur, die letzte Mahlzeit bei Morgendämmerung, einnimmt.
Sie ist sogar das Unterscheidungsmerkmal zwischen islamischem Fasten und dem Fasten der "Schriftbesitzer" - Juden und Christen -, somit ein Erkennungszeichen für einen Muslim und eines der Kriterien seiner Religionszugehörigkeit.
Folglich gilt diese letzte Mahlzeit in der Rechtslehre als "empfehlenswert", oder sogar als sunna, die zu befolgen ist.
Das Fasten dürfte Mohammed schon in der mekkanischen Periode der Prophetie bekannt gewesen sein, zumal den zu seiner Zeit auf der Arabischen Halbinsel ansässigen Juden und Christen das Fasten als religiöse Institution schon vertraut war.
Im zweiten Jahr (623-624) nach der Auswanderung Mohammeds aus Mekka nach Medina waren die Koranverse in Sure 2, Verse 183-185 und 189 der erste Schritt, eine eigenständige, für die islamische Gemeinschaft neue Institution des Fastens einzurichten, deren Vollendung und ritualrechtliche Regelung allerdings der Rechtslehre vorbehalten werden sollte.
Somit ist die Entstehung des Ramadanfastens und der damit verbundenen Verpflichtungen in einem kurzen historischen Prozess zu sehen; die einzelnen Offenbarungsabschnitte samt ihren inhaltlichen Widersprüchen, die teils vom Koran selbst, teils vom Hadith erklärend aufgehoben wurden, stammen - wie angedeutet - aus der frühmedinensischen Zeit der Prophetie aus dem 2.