Real Madrid gewann von 1956 bis 1960 die ersten fünf Austragungen des Europapokals der Landesmeister und ist der einzige Verein, der seit Gründung der UEFA Champions League den Titel verteidigen konnte.
Obwohl Real Madrid ursprünglich als Fußballverein gegründet wurde, besitzt der Klub auch eine Basketballsektion, die mit ihren acht Erfolgen im Europapokal der Landesmeister, zwei in der ULEB Euroleague, vier im Pokal der Pokalsieger und je einem im Korac-Cup und im ULEB Eurocup ebenfalls als erfolgreichster Verein Europas gilt.
Als am 21. Mai 1904 in Paris die Federation Internationale de Football Association (FIFA) gegründet wurde, war der Madrid F. C., nur zwei Jahre nach seiner Registrierung als Verein, bereits die offizielle Vertretung von Spanien.
1923 zog Real Madrid vom bereits zu klein geratenen O'Donnell-Stadion vorerst ins Ciudad Lineal Velodrom, und ein Jahr später ins wesentlich größere und vereinseigene Estadio de Chamartin.
Die spanische Liga, die 1928 ins Leben gerufen worden war, konnte in der Saison 1931/32 erstmals gewonnen werden, aufgrund des während der Zweiten Spanischen Republik verhängten Verbots jeglicher monarchistischer Symbole allerdings wieder unter dem alten Namen Madrid FC.
In dieser Saison, die eine 14-jährige Durststrecke beendete, verlor man kein einziges Spiel und verwies so den größten Rivalen der damaligen Zeit, Athletic Bilbao, auf den zweiten Tabellenplatz.
Nur wenige Jahre nach Baubeginn hatte die neue Heimstätte Real Madrids, die heute seinen Namen trägt, bereits ein Fassungsvermögen von 120.000 Zuschauern und war damit das größte Fußballstadion der damaligen Zeit.
1942/43 erreichte man lediglich den zehnten Tabellenrang und nach einem kurzen Aufbäumen, mit zwei Pokalsiegen 1946 und 1947, kämpfte man schließlich 1947/48 lange gegen den Abstieg, bevor letzten Endes nur der elfte Platz erreicht wurde, bis zum heutigen Tag die schlechteste Ligaplatzierung der Vereinsgeschichte.
Die bedeutendsten Erfolge stellen aber die Titel im wichtigsten europäischen Fußballbewerb, dem damals neu gegründeten Europapokal der Landesmeister, dar, der beginnend mit seiner erstmaligen Austragung in der Saison 1955/1956 fünfmal in Serie gewonnen werden konnte.
Das damals sehr junge Team (dessen Spitzname el Madrid ye-ye vom Refrain des Beatles-Songs She Loves You (Yeah, Yeah, Yeah) stammte) bestand ausschließlich aus Spielern spanischer Herkunft; vom Starensemble der 1950er und frühen 1960er Jahre war nur Francisco Gento in der Mannschaft verblieben, der damit als bis heute einziger Spieler überhaupt sechsmal die europäische Königsklasse gewinnen konnte.
Zehn Jahre später, 1981, drangen die Madrilenen mit einer kompakten Mannschaft ohne große Namen erstmals seit der Gründungszeit des Europapokals wieder bis in das Finale des Meisterpokals vor, das damals als Madrid de los Garcias bekannte Team (sechs Spieler des Kaders trugen den Nachnamen Garcia) scheiterte aber mit 0:1 am damals dominierenden Verein Europas, dem FC Liverpool.
Unter ihm eroberte die Mannschaft, angeführt von Spielern wie den Deutschen Günter Netzer und Paul Breitner sowie Torhüter Miguel Angel, Stürmer Santillana und die aus der eigenen Jugend stammenden Vicente del Bosque, Gregorio Benito, Jose Antonio Camacho und Mariano Garcia Remon in der ersten Saison die Meisterschaft und den Pokal.
Während seiner 35-jährigen Amtszeit konnte der Klub insgesamt einen Weltpokal, sechs Europapokale der Meister, 16 spanische Meistertitel sowie sechs Pokale gewinnen, was ihn bis zum heutigen Tag zum erfolgreichsten Präsidenten der Klubgeschichte macht.
Neben der "Quinta del Buitre" prägten Spieler wie Hugo Sanchez, Jorge Valdano, Santillana, Juanito sowie die ebenfalls aus dem eigenen Nachwuchs stammenden Jose Antonio Camacho, Chendo und Ricardo Gallego das Mannschaftsbild.
Im Sommer 2000 gewann der spanische Bauunternehmer Florentino Perez überraschend die Präsidentschaftswahlen, neben der wirtschaftlichen Sanierung des Klubs war der Kauf des Portugiesen Luis Figo, vom Erzrivalen FC Barcelona, eines seiner Wahlversprechen.
Die sportliche Krise führte am 27. Februar 2006 zum überraschenden Rücktritt des amtierenden Präsidenten Florentino Perez, was letzten Endes Neuwahlen im darauf folgenden Sommer nach sich zog.
Am 1. Juni 2009 wurde Florentino Perez drei Jahre nach dem Ende seiner ersten Amtszeit zum zweiten Mal Präsident des Vereins.
Nachdem seine Mannschaft in der Saison 2012/13 nur den Supercup gewonnen, einmal mehr das Finale der Champions League verpasst und das Pokalendspiel gegen den Lokalrivalen Atletico Madrid verloren hatte, wurde Mourinhos Vertrag zum Saisonende einvernehmlich aufgelöst.
Darüber hinaus gewann der Verein unter Ancelotti nach zwölf Jahren Wartezeit und einem 4:1-Finalsieg nach Verlängerung gegen den Stadtrivalen Atletico die "Decima", den zehnten Champions-League-Titel der Vereinsgeschichte.
Zidanes zweieinhalbjährige Amtszeit erwies sich als erfolgreich: Real Madrid gewann nach Finalsiegen gegen Atletico Madrid, Juventus Turin und den FC Liverpool zwischen 2016 und 2018 dreimal in Folge die UEFA Champions League, ein Kunststück, das zuletzt über 40 Jahre zuvor Bayern München (1974-1976) im Europapokal der Landesmeister gelungen war.
An diesem Tag wurde das Estadio de Chamartin, dessen Gründe um 642.000 Peseten erstanden worden waren, mit einem Spiel gegen Newcastle United eingeweiht.
Nach zwei Jahren in denen erneut Manchester United auf dem ersten Rang landete, konnte Real Madrid im Geschäftszeitraum 2017/18 erneut den höchsten Umsatz aller europäischen Fußballklubs erzielen.
Die rasche Sanierung des Vereins gelang Florentino Perez obwohl - oder vielleicht auch gerade weil - er während seiner Amtszeit jede Saison einen der aktuell erfolgreichsten und damit auch medienwirksamsten Fußballer der Welt nach Madrid holte.
Zunächst wurde Luis Figo (2000) vom FC Barcelona verpflichtet, darauf folgten Zinedine Zidane (2001), Ronaldo (2002), David Beckham (2003), Michael Owen (2004) und Robinho (2005).
In der Copa del Rey, dem spanischen Pokal, gelang dem Verein 1980 ein in der spanischen Fußballgeschichte bislang einmaliger Erfolg: Im Finale im heimischen Bernabeu-Stadion standen sich Real Madrid und seine in der zweiten Liga spielende Zweitvertretung Real Madrid Castilla gegenüber, die zuvor vier Erstligisten aus dem Turnier geworfen hatte.