Restaurants sind in der Gastronomie gehobene Gaststätten, in denen Speisen zubereitet, Getränke angeboten und dort nach Bestellung im Gastraum verzehrt werden.
Das Wort Restaurant ist eine Substantivierung aus französisch restaurer ("sich erholen, stärken, erquicken"), was auf lateinisch restaurare ("wiederherstellen, erneuern") zurückgeht; das deutsche Verb "restaurieren" und seine Substantivierung Restaurierung haben heute ausschließlich diese Bedeutung.
Der Legende nach gilt als Namensgeber des Restaurants ein Wirt namens Boulanger einer Suppenküche mit dem Namen "Champ d'oiseau" (deutsch "Vogelfeld") in der - bis 1888 existierenden - Pariser rue des Poulies.
Im Jahre 1765 soll er sich gegen den Widerstand der Zunft der Köche die Genehmigung erstritten haben, neben Suppen auch andere kleine Gerichte anzubieten wie etwa Hammelfüße in Sauce oder seine Spezialität "Vollailles au gros sel".
Dieses Motto machte sein Gasthaus berühmt, so dass es fortan als Restaurant bezeichnet wurde (von lateinisch restaurabo, "ich will euch erquicken").
Ursprung hierfür war die seit langem bekannte "erquickende, wiederherstellende Kraftbrühe" (französisch le consomme restaurant).
Zu dieser Zeit war China ein wohlhabendes Land, und in den Städten gab es zahllose Restaurants mit Spezialitäten und regionalen Stilrichtungen.
Restaurants besuchte man, um etwas Besonderes oder besonders Gutes zu speisen.
Diese Tradition ist noch geblieben, nur dass im Laufe der Zeit getrennte Räume für die verschiedenen Ansprüche üblich wurden.
Kochbücher propagierten ab 1651 die "Haute Cuisine", die von den ersten Restaurants fortan adaptiert wurde.
Nachdem der Marquis de Mirabeau 1757 das Lokal "L'Ami des hommes" (deutsch "Menschenfreund") eröffnet hatte, folgte ihm 1766 Mathurin Roze de Chantoiseaux als "restaurateur" mit einem Lokal unter dem Namen "L'Ami de tout le monde" (deutsch "Freund der ganzen Welt").
Dass tatsächlich Roze de Chantoiseau der erste Pariser Restaurateur war, wird indirekt durch Alexandre Balthazar Laurent Grimod de la Reyniere belegt, der 1804 von einem gewissen "Champ d'oiseau" als Begründer der Restaurants spricht, wobei es sich offensichtlich um einen Hörfehler handelte.
Im Jahre 1782 eröffnete Antoine Beauvilliers das erste hochpreisige Restaurant unter dem Namen "La Grande Taverne de Londres" (deutsch "Die große Taverne von London"); es avancierte hiermit zum besten Restaurant in Paris für mehr als 20 Jahre.
Ende des 18. Jahrhunderts konzentrierten sich in Paris Restaurants in der Gegend um den Louvre und das Palais Royal, wo in kleinen Straßen auch Luxusläden angesiedelt waren.
So etwa gründete 1784 Antoine Aubertot das frühere "Cafe de Chartres" in den Arkaden des Palais Royal, das seit 1820 "Le Grand Vefour" heißt.
Zur Zeit der Französischen Revolution gab es alleine in Paris 100 Restaurants, um 1810 bestanden ungefähr 3.000 Restaurants.
Die "bürgerliche" Grande Cuisine wurde zum großen Teil in den Restaurants entwickelt.
Zusammen mit dem Export des Restaurants vollendete die französische Küche im Laufe des 19. Jahrhunderts ihren Siegeszug über den Adel hinaus und avancierte in den meisten Ländern Europas zur allgemein gültigen Haute Cuisine.
Als im Jahre 1867 Jules Gouffe die französische Küche in "La Cuisine de Menage" (deutsch "Hausmannskost") und "La Grande Cuisine" (deutsch "große Kochkunst") aufteilte, wirkte sich dies auf die Restaurants aus, die sich nunmehr für einen der Kochkunst-Typen entscheiden konnten.
In anderen europäischen Ländern und in den USA wurde das "Restaurant"-Konzept mit freier Menüwahl erst im späten 19. Jahrhundert üblich.
Der bekannteste französische Koch Ende des 19. Jahrhunderts, Georges Auguste Escoffier, wurde 1899 Chefkoch im Hotel Ritz in London.
Restaurants unterscheiden sich von anderen Gastgewerbebetrieben (Bar-Tabac, Bistro, Brasserie, Cafe, Imbissstand, Imbissstube, Schnellrestaurant, Systemgastronomie) insbesondere dadurch, dass sie eine eigene Küche besitzen, die überwiegend erst nach Bestellung Speisen zubereitet und keine oder wenige Zutaten vorproduziert beschafft, qualitativ hochwertige Speisen offeriert, Personal (Köche, Kellner und Servierer) beschäftigt, Speisekarten/ Getränkekarten vorhält und möblierte Gasträume mit Tischgedeck sowie auch Toiletten bereithält.
Je nach Betriebsform gibt es Gourmet-Restaurants (Spitzenrestaurants), die Spitzenköche (französisch chefs) und Sommeliers beschäftigen und Bewertungen im Guide Michelin, Gault-Millau oder ähnlichen Restaurantführern besitzen oder danach streben (Haute Cuisine), Restaurants der Mittelklasse mit gutbürgerlicher Küche und Weinausschank oder einfache Restaurants mit bürgerlicher Küche.
Restaurants erfüllen den Rechtsbegriff der Gaststätte, wenn sie selbst zubereitete Speisen zum Verzehr an Ort und Stelle verabreichen (Speisewirtschaft) und Getränke zum Verzehr an Ort und Stelle anbieten (Schankwirtschaft).
Nach § 701 BGB haftet der Gastwirt, der gewerbsmäßig Gäste zur Beherbergung aufnimmt, dem im Betriebe dieses Gewerbes aufgenommenen Gast unabhängig vom Verschulden für den Schaden, den dieser durch Verlust oder Beschädigung eingebrachter Sachen erleidet.