Reykjavikurborg ist die mit Abstand größte Gemeinde in dem weitere sieben Gemeinden umfassenden Gemeindeverband Höfuborgarsvi (wörtl.
Obwohl die ersten Siedler bereits im Jahre 870 n. Chr. das Land bevölkerten, wuchs das Gebiet nur sehr langsam und wurde erst 1786 offiziell zur Stadt erhoben.
In der Stadt befinden sich die meisten Fakultäten der Universität des Landes und verschiedene andere Hochschulen, Theater, Museen und Kultureinrichtungen sowie ein Hochseehafen.
Mitten in der Stadt liegt ein kleiner See namens Tjörnin.
Während der letzten Eiszeit (bis vor etwa 10.000 Jahren) waren Teile des heutigen Stadtgebietes von Gletschern bedeckt, andere Teile lagen unterhalb der Wasserlinie.
In den Warmperioden und am Ende der Eiszeit waren einige heutige Hügel (wie Öskjuhli) Inseln.
Die höchste jemals gemessene Temperatur beträgt 25,7 °C (am 30. Juli 2008).
Der Mai ist mit einem Mittelwert von etwas über 6 Stunden pro Tag der sonnenreichste Monat des Jahres, wohingegen in den Monaten Dezember und Januar nicht einmal ein Mittelwert von 1 Sonnenstunde pro Tag erreicht wird.
Dem Landnahmebuch nach wurde Reykjavik von Ingolfur Arnarson, einem der ersten Siedler Islands, gegründet.
Die zunehmende Bedeutung der Stadt geht allerdings auch aus anderen Fakten hervor: Ende des 18. Jahrhunderts wurden der Bischofssitz und die bedeutende Lateinschule von Skalholt nach Reykjavik verlegt.
Reykjavik wurde zum intellektuellen Zentrum des Landes, und so verband sich der Aufstieg Islands als unabhängige Nation mit dem Aufstieg der Stadt.
Am 1. Dezember 1918 wurde Island zum Königreich erklärt, das aber immer noch der dänischen Krone unterstand.
Später litt allerdings auch sie unter der wirtschaftlichen Depression (vergleiche etwa einige Romane Halldor Laxness').
Der Aufschwung kam mit dem Zweiten Weltkrieg und der Besetzung zunächst durch die Briten, dann durch die US-Amerikaner (vergleiche etwa einige Romane von Einar Karason).
Machten sich zu Beginn und in der Mitte des 20. Jahrhunderts vor allem Schriftsteller und bildende Künstler wie Einar Jonsson und Asmundur Sveinsson international einen Namen, so sind es heutzutage die Popmusikerin Björk oder die Mitglieder der Band Sigur Ros, die weltweit bekannt wurden.
Fünf der isländischen Gemeinden liegen in der Hauptstadtregion: Garabr: 16.299 Einwohner, Hafnarfjörur: 29.799 Einwohner, Kopavogur: 36.975 Einwohner, Mosfellsbr: 11.463 Einwohner und Seltjarnarnes: 4664 Einwohner (Stand: 1. Januar 2019)
Mit seiner Nationalen Handschriftensammlung, zahlreichen Ausstellungen und verschiedenen Kulturveranstaltungen ist es ein wichtiger Schauplatz isländischer Kultur und isländischen Kulturerbes.
Die Galerie zeigt in einem halbjährlichen Turnus Ausschnitte aus ihrer etwa 5000 Kunstwerke umfassenden Sammlung mit dem Schwerpunkt auf isländischen Künstlern (zum Beispiel zahlreiche Werke der Maler Asgrimur Jonsson und Johannes Sveinsson Kjarval).
Direkt vor der Hallgrimskirkja liegt das Museum des isländischen Bildhauers Einar Jonsson.
Neben diesen älteren Gebäuden in Reykjavik finden sich auch zahlreiche interessante Gebäude der moderneren Architektur.
Im Gebäude selbst befindet sich seit Juli 2017 das Museum der Naturwunder Islands mit einem künstlichen Gletscher samt Eishöhle.
Bei der Wahl im Mai 2006 erlangte die Unabhängigkeitspartei sieben Sitze und bildete mit der Fortschrittspartei, die einen Sitz bekam, eine neue Mehrheit.
Nach Kontroversen um die führende Energiegesellschaft der Stadt scheiterte diese Zusammenarbeit bereits im Oktober 2007 und wurde durch eine Koalition aus Fortschrittspartei (1), sozialdemokratischer Allianz (4), Links-Grüne Bewegung (2) und F-Liste (Liberale und Unabhängige) (1) abgelöst.
Weitere drei Monate später formte der Vorsitzende der F-Liste lafur F. Magnusson zusammen mit der Unabhängigkeitspartei eine neue Mehrheit und wurde am 24. Januar 2008 zum Bürgermeister gewählt.
In Reykjavik sind zahlreiche Sportvereine ansässig, darunter Fram Reykjavik, Fjölnir Reykjavik, Fylkir Reykjavik, KR Reykjavik, sknattleiksfelagi Björninn, Skautafelag Reykjavikur, Vikingur Reykjavik, Valur Reykjavik, rottur Reykjavik, Tennis- og Badmintonfelag Reykjavikur.