schweizerdeutsch Rhyfall , französisch Chutes du Rhin, italienisch Cascate del Reno, rätoromanisch Cascada dal Rain), früher auch Grosser Laufen genannt (im Gegensatz zum Kleinen Laufen), gehört mit dem gleich hohen Sarpsfossen in Norwegen zu den drei grössten Wasserfällen in Europa.
Dabei ist der Sarpsfossen mit durchschnittlich 577 m^3/s wasserreicher, während der doppelt so hohe Dettifoss auf Island nur etwa halb so viel Wasser führt.
Der Rheinfall befindet sich in der Schweiz auf dem Gebiet der Gemeinden Neuhausen am Rheinfall im Kanton Schaffhausen (rechtsufrig) und Laufen-Uhwiesen im Kanton Zürich (linksufrig), rund vier Kilometer westlich unterhalb der Stadt Schaffhausen.
Bei mittlerer Wasserführung des Rheins stürzen im Rheinfall 373 Kubikmeter Wasser pro Sekunde über die Felsen (mittlerer Sommerabfluss: etwa 600 m^3/s).
Die höchste Abflussmenge wurde im Jahr 1965 mit 1250 Kubikmetern, die geringste Abflussmenge im Jahr 1921 mit 95 Kubikmetern pro Sekunde gemessen.
Der Felsuntergrund, der viel älter ist als der Rheinfall selbst, wie auch die bedeutend jüngeren geologischen Vorgänge während des gegenwärtigen Eiszeitalters führten zur Entstehung des Rheinfalls.
Vor etwa 120 000 Jahren wurde der Fluss bei Schaffhausen nach Süden abgelenkt und bildete die risszeitliche Rheinrinne.
Während der letzten Eiszeit, der sogenannten Würmeiszeit, wurde der Rhein dann in weitem Bogen gegen Süden abgedrängt und erreichte oberhalb des Falles sein heutiges Bett auf hartem Malmkalk (Weissjura, Oberer Jura).
Beim Übergang von den harten Malmkalken zur leicht abtragbaren risszeitlichen Schotterrinne entstand so vor rund 14 000 bis 17 000 Jahren der Rheinfall in seiner heutigen Form.
Auf der südlichen Seite beim Schloss Laufen sind die Wege im Jahr 2008 saniert worden und es wurde ein Glaslift installiert.
Den Rheinfall sowie weitere Schweizer Sehenswürdigkeiten und Landschaften im Massstab 1:87 (Spur H0) zeigt Smilestones, die grösste Miniaturwelt der Schweiz in einer ehemaligen Fabrikhalle der SIG beim Bahnhof Neuhausen Rheinfall.
In Neuhausen und beim Schloss Laufen befinden sich grosse Parkplätze.
Ab dem Schaffhauser Bahnhof gelangt man mit dem Trolleybus der Linie 1 Richtung Herbstäcker bis zur Haltestelle Neuhausen Zentrum (ebenfalls erreichbar mit der Autobus-Linie 6 Richtung Neuhausen SBB).
Seit 2016 befindet sich nördlich oberhalb des Rheinfalls die Haltestelle Neuhausen Rheinfall.
Beim Schloss Laufen auf der anderen Seite des Rheins befindet sich zudem die SBB-Station Schloss Laufen am Rheinfall der Rheinfallbahn Schaffhausen-Winterthur.
Seit alters her wurden besonders auf der Nordseite Mühlen am Rheinfall betrieben, die kleine Teile der Wasserkraft nutzten.
Im 17. Jahrhundert wurde auf der rechten Seite des Falles ein Hochofen zur Verhüttung von Bohnerzen gebaut und etwa ein Jahrhundert lang und dann noch einmal in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts betrieben.
Anfang des 19. Jahrhunderts bekam Johann Georg Neher Rechte zur Nutzung der Wasserkräfte am Rheinfall, die lange in dessen Familie verblieben.
Im Vergleich dazu leistet das wenige Kilometer stromaufwärts gelegene Kraftwerk Schaffhausen mit zwei Turbinen 25,5 MW bei einem Durchfluss von 425 m^3/s.
(Eisenwerk Laufen) im Jahr 1887, den Durchfluss im Kraftwerk auf 75 m^3/s zu erhöhen, wurde von den Kantonen Zürich und Schaffhausen nicht genehmigt.
Da das Landschaftsbild am Rheinfall unberührt bleiben sollte, entstand am Rheinfall selbst kein grosses Wasserkraftwerk.
1944 bewilligte aber der Schweizerische Bundesrat die Konzession zum Bau des Kraftwerks Rheinau, das unterhalb des Rheinfalls liegt und den Rhein bis zum Rheinfallbecken aufstaut.
1951 wurde eine Volksinitiative gegen die Schiffbarmachung des Hochrheins von über 150 000 Schweizer Bürgern eingereicht, 1952 eine weitere Volksinitiative gegen den weiteren Bau eines Kraftwerkes der Neuen Helvetischen Gesellschaft unter Federführung von Emil Egli, die von 49 angesehenen Schweizer Bürgern, darunter Hermann Hesse und Carl Jacob Burckhardt, unterzeichnet wurde.
Am 10. April 2013 berichtete das Nachrichtenmagazin 10 vor 10 des Schweizer Fernsehens über ein neues Kraftwerksprojekt der Schaffhauser Kraftwerke am Rheinfall, welches den Fluss oberhalb des Rheinfalls anzapfen und so die Wassermenge in der Nacht erheblich reduzieren würde.
Rastlos donnernde Massen auf donnernde Massen geworfen, Ohr und Auge, wohin retten sie sich im Tumult? "