Die Rhone (französisch - grammatisch männlich: le Rhone , okzitanisch (genauer: provenzalisch) lo(u) Rose , deutsch im obersten Teilstück der Rotten) ist ein Fluss von etwa 800 km Länge, davon 264 km in der Schweiz und 545 km in Frankreich.
Der deutsche ursprüngliche Name "der Rotten" ist nur noch im Oberwallis offiziell in Gebrauch.
An dessen Abbruchkante sammelt sich das Schmelzwasser derzeit in einem See auf 2208 m ü. M. Auf den ersten 6,5 km verliert sie 840 Höhenmeter, sie passiert den Ort Gletsch auf 1757 m Höhe und erreicht dann den Talgrund bei Oberwald auf 1368 m ü. M. Von dort fließt sie durch das Walliser Rhonetal, im oberen Abschnitt, dem Goms südwestwärts und unterschreitet am Südrand von Fiesch die 1000-Meter-Höhe.
Von Visp (643 m ü. M.) bis Martigny (372,2 m ü. M.) fließt sie 72 km lang überwiegend westwärts.
Nach dem Ausfluss aus dem Genfersee verlässt die Rhone das Gebiet der Schweiz und erreicht westwärts den Jura.
Im östlichsten dieser Täler liegt südlich der Rhone der Lac du Bourget, vom Fluss durch die Verlandungszone des Marais de Chautagne getrennt.
An der Mündung der Saone liegt Lyon, die größte Stadt an der Rhone.
In dem hier breiten französische Rhonetal liegen die Weinbaugebiete der Cotes du Rhone bis Montelimar und des Departements Bouches-du-Rhone bis Avignon zwischen den Voralpen der Westalpen und den Cevennen.
Bei der Mündung der Kleinen Rhone liegt der Touristen- und Wallfahrtsort Saintes-Maries-de-la-Mer.
Östlich der Mündung der Großen Rhone bei Port-Saint-Louis liegt eine Meeresbucht, der von Hafen- und Industrieanlagen gesäumte Golfe de Fos, benannt nach der Stadt Fos-sur-Mer an seinem Nordufer.
Die Rhone, ihre wichtigsten Nebenflüsse und deren wichtigste Nebenflüsse ab 36 km Länge:
Die Rhone ist seit Jahrhunderten eine wichtige Wasserstraße von Städten wie Arles, Avignon, Valence, Vienne und Lyon zu den Mittelmeerhäfen von Fos, Marseille und Sete.
Von Lyon bis zur Mündung besteht Schiffbarkeit für große Binnenschiffe (Grand Gabarit), zum Teil jedoch nur über Seitenkanäle.
So begann man um 1895-1900 zwischen St. Esprit und Tournon mit der Tauereischifffahrt.
Im Jahr 1913 gab es in dem Abschnitt zehn Schiffe, die jeweils ein rund zehn Kilometer langes Stahlseil auf einer Rolle an Bord hatten, mit dem es am Ufer verankert wurde und sich durch das Auf- oder Abrollen des Seils auf dem Fluss bewegte.
Seitenkanäle der Großen Rhone in der Camargue sind der Canal d'Arles a Fos, der Canal du Rhone a Fos und der Canal Saint-Louis, welche Arles mit Fos-sur-Mer und dem Mittelmeer verbinden.
Eine für den Güterverkehr wichtige Verbindung vom Golfe de Fos (Canal du Rhone a Fos) zum Etang de Berre besteht über den Canal de Caronte.
Die älteste Bahnstrecke an der Rhone ist die Bahnstrecke Saint-Etienne-Lyon, 20 km entlang des Flusses und dann 35 km von Givors zur Steinkohle-Stadt Saint-Etienne, mit der ersten Dampftraktion (ab 1831) auf dem europäischen Kontinent.
In St. Maurice zweigt von ihr die Bahnstrecke Saint-Gingolph-Saint-Maurice ab, angelegt 1859 als Teil der ersten Bahnstrecke im Wallis vom Genfersee nach Sitten.
Ab Lyon bis auf die Höhe von Avignon befindet sich an beiden Ufern jeweils eine doppelspurige Bahnstrecke, die am westlichen Ufer wird heute praktisch nur noch für den Güterverkehr benutzt.
Diese führt ab Avignon über Tarascon bis nach Arles weiter entlang der Rhone.
Ab Arles besitzt die Rhone heute keine sie begleitende Bahnstrecke mehr, da sowohl die Linie der Chemin de Fer de la Camargue, deren eine schmalspurig Strecke nach Salin-de-Giraud führte, sowie die Strecke nach Saint-Louis heute stillgelegt und abgebrochen sind.
Im Jahre 2001 wurde die Strecke LGV Mediterranee eröffnet, die von Valence über Avignon weiter nach Marseille führt - seitdem beträgt in Verbindung mit der Strecke LGV Sud-Est die Fahrzeit zwischen Paris und Marseille nur noch drei Stunden.
Landwirtschaftlich genutzt wird der schweizerische Teil der Rhone, jedoch vor allem das französische Rhonetal (Vallee du Rhone), stromab von Lyon, das dank des warmen Klimas eine wichtige Landwirtschaftsregion in Frankreich ist.
Im Tal der Rhone zwischen Vienne und Avignon finden sich das Rhone-Weinbaugebiet, mit vor allem den Cotes du Rhone (Hängen der Rhone) - dort findet sich unter anderem das bekannte Weinbaugebiet Chateauneuf-du-Pape.