Am 28. August 1814 heiratete Wagners Mutter den Porträtmaler, Schauspieler und Dichter Ludwig Geyer (1779-1821), der von Carl Friedrich Wagner sehr geschätzt worden war und sich nach dessen Tod der Familie angenommen hatte.
In Dresden entwickelte sich um 1826 seine Liebe zur Musik, insbesondere Carl Maria von Weber, der seit 1817 Operndirektor in Dresden war, wurde von Wagner geschätzt.
Davon und auch vom Erfolg der ersten Aufführung seiner Konzertouvertüre in d-Moll im Jahr 1832 in Leipzig angespornt, komponierte Wagner weitere Konzertstücke, unter anderem die C-Dur-Symphonie, die noch im selben Jahr im Prager Konservatorium uraufgeführt wurde.
In Würzburg begann er am 20. Februar 1833 mit der Komposition der Oper Die Feen, nachdem er dank seines Bruders sein erstes Engagement als Chordirektor und Chorrepetitor für ein halbes Jahr vom Würzburger Theater, das er anlässlich einer Aufführung von Der Freischütz (mit seinem Bruder als Max) am 18. Februar erstmals besucht hatte, erhalten hatte.
Im Juli traf er sich mit den Bülows, danach blieb er in Wien und wohnte einige Monate in Penzing, um die geplante Uraufführung seines Tristan zu begleiten, zu der es aber wegen zahlreicher Schwierigkeiten nicht kam.
Wagners Einfluss auf die Musikgeschichte zeigt sich zum Beispiel darin, dass mehr als 100 Jahre nach der Komposition des Werkes die komplexen harmonischen Verläufe des Tristan-Akkords analysiert und unterschiedlich interpretiert wurden und von der Krise der modernen Harmonielehre die Rede war.
Von Wagner übernahm er allerdings nur die Harmonik und die extreme Länge seiner Kompositionen, während seine Formen durch ihre klaren Kanten in großem Gegensatz zu den fließenden Übergängen Wagners stehen.
Cosima Wagner verstand es, ihr Idol und ihren späteren Ehemann "ins rechte Licht" zu setzen, beispielsweise durch den "Hausbiographen" Carl Friedrich Glasenapp, der noch zu Wagners Lebzeiten eine mehrbändige Biographie zu schreiben begann.
Seine Autobiographie diktierte Wagner seiner Frau Cosima und schenkte den ersten Privatdruck seinem "Freund" König Ludwig II.
Zunächst hatte Friedrich Nietzsche in seiner frühen Schrift Die Geburt der Tragödie aus dem Geiste der Musik Wagner noch als Erneuerer deutscher Kultur gefeiert und ihm in seinen Unzeitgemäßen Betrachtungen einen eigenen Essay Richard Wagner in Bayreuth gewidmet.
Als ehemaliger "Schüler" Schopenhauers (Schopenhauer als Erzieher), der sich später gegen den Pessimismus seines Lehrers stellte, analysierte Nietzsche dessen Einfluss auf Wagner.
Die Bewertung von Richard Wagners Antisemitismus ist bis heute von der Frage geprägt, inwieweit seine judenfeindlichen Äußerungen und Werke das eigene ambivalente Verhältnis zum Judentum, zur Religion im Allgemeinen und zur politischen Landschaft seiner Zeit widerspiegeln oder von Anstößen aus seiner Umgebung hervorgerufen wurden.
Seine missgünstige Geringschätzung und Diffamierung jüdischer Komponisten wie Giacomo Meyerbeer und Felix Mendelssohn Bartholdy versuchte er mit Schriften wie Das Judenthum in der Musik und dem darauf aufbauenden Brief an Gräfin Muchanow durch allgemeinere Theorien zu begründen, um - wie Kritiker vermuten - die dahinter stehenden persönlichen Motive zu verdecken.
In seiner Broschüre Das Judenthum in der Musik (1869) schrieb Richard Wagner ohne wirklichen musiktheoretischen Bezug vom "natürlichen Widerwillen gegen jüdisches Wesen" und meinte: "Der Jude ist nach dem gegenwärtigen Stande der Dinge dieser Welt wirklich bereits mehr als emanzipiert: er herrscht, und wird solange herrschen, als das Geld die Macht bleibt, vor welcher alles unser Thun und Treiben seine Kraft verliert".
Als sich im Gefolge des Berliner Antisemitismusstreits 1880/81 in ganz Deutschland rasant eine aggressive, antijüdische Stimmung ausbreitete, deren Kerngedanke die Vorstellung war, Juden seien ein in Deutschland nicht integrierbarer Fremdkörper und besäßen nach ihrer Emanzipation einen unverhältnismäßigen und zerstörerischen Einfluss auf die deutsche Kultur, stellte sich Wagner kurz vor seinem Tod noch einmal klar auf die Seite der antisemitischen Agitateure und schrieb am 22. November 1881 in einem Brief an König Ludwig II., er halte:
In den Gesprächen mit Cosima Wagner betonte Wagner häufig, "daß die Juden mindestens 50 Jahre zu früh amalgamiert" worden seien, bevor man selbst kulturell emanzipiert gewesen sei.
Laut Dieter Borchmeyer grenzte sich Wagner "trotz aller persönlichen Sympathie und Bewunderung" für den Rassentheoretiker Arthur de Gobineau von diesem insofern ab, da es für Wagner gegen die von Gobineau behauptete Ungleichheit der "Rassen" ein "Antidot" gibt, das "Blut Christi".
Wagner habe sich, so Borchmeyer, einerseits durch die antisemitische Bewegung seiner Zeit bestätigt gefühlt, andererseits habe diese Bewegung "seiner Überzeugung von der Einheit des Menschengeschlechts und der bloßen ,Vorläufigkeit' des ,Rassengegensatzes'" widersprochen.
Nie zuvor habe "ein Künstler seinen Namen mit absolutem Judenhaß befleckt, und so gewiß Richard Wagner in der Geschichte der Kunst stehen wird (...), so gewiß wird sich mit seinem Namen die traurige Kunst verbinden, die dazu gehört, der Vernunft und der Humanität ins Gesicht zu schlagen".
Während der Musikkritiker Joachim Kaiser verschiedentlich bekräftigte, in Wagners Werken ließen sich antisemitische Äußerungen nicht nachweisen, war unter anderem Theodor W. Adorno überzeugt, die von Wagner negativ gezeichneten Figuren wie Mime oder Alberich aus dem Ring seien Judenkarikaturen.
Zu diesem gehörten sowohl Rassentheoretiker wie Arthur de Gobineau (für dessen Werk Versuch über die Ungleichheit der Menschenrassen Wagner die Übersetzung ins Deutsche angeregt hat) und Houston Stewart Chamberlain als auch Künstler und rechte Aktivisten.
Chamberlain gehörte seit Ende der 1880er Jahre zum Wahnfried-Kreis um Wagners Frau Cosima und heiratete 1908 Wagners zweite Tochter Eva, nachdem andere Wagner-Töchter seine Avancen abgewiesen hatten.
Ob Hitler Wagners Schrift Das Judenthum in der Musik, in der dieser den "Untergang" des Judentums prophezeit, gekannt hat, ist deshalb unklar.
Dank ihm lernte Hitler im Jahre 1923 in Bayreuth Cosima und Winifred Wagner sowie Houston Stewart Chamberlain persönlich kennen und nahm später als "Führer" per Verfügung Einfluss auf die Festspiele hinsichtlich des Programms und der Regie, z.
Wagner hat neben den Inhaltsentwürfen, Textfassungen und Analysen seiner Musikdramen zahlreiche musiktheoretische, philosophische, politische und belletristische Schriften verfasst und sie mit seinen Musikdramen ab 1871 in seiner Sammlung Sämtliche Schriften und Dichtungen (Leipzig, B & H) herausgegeben, die - einschließlich der Autobiographie Mein Leben - 16 Bände umfasst.