Als Riesen werden in vielen Erzählungen, Mythen, Sagen und Märchen eine Art menschenähnlicher, aber besonders großer und mächtiger Wesen bezeichnet, deren Vertreter oft die Rolle von Antagonisten einnehmen.
Riesen leben in der Erzählung gewöhnlich nach anderen Regeln als Menschen oder als Herrscher, einige haben magische Kräfte.
So sind etwa die Titanen der griechischen Mythologie die unzivilisierten Vorgänger der Olympischen Götter.
Fast alle Völker auf der Welt besitzen oder besaßen Geschichten über Riesen, so existieren unter den Ureinwohnern Nordamerikas Erzählungen von den Riesen als Urmenschen.
In der germanischen Mythologie sind Riesen oft gewalttätig, bedrohlich und Menschen wie Göttern gegenüber feindlich gesinnt.
Weil die Riesen seit dem Anbeginn der Welt existieren, werden sie auch besonders weise genannt.
In der den germanischen Mythen nachgeschalteten Sagenwelt des Mittelalters werden die Riesen meist zu tumben, rohen Gestalten herabgewürdigt.
Die seit mindestens dem 17. Jahrhundert schriftlich überlieferten Sagen zum Riesen und Berggeist Rübezahl aus dem Riesengebirge (Johannes Praetorius, Daemonologia Rubinzalii Silesii, 3 Bände, 1662-1665) weisen zumindest in einem Werk mehrere starke Ähnlichkeiten zu Erzählungen über den Gott Odin der germanischen Mythen auf.
Bei den Brüdern Grimm tauchen Riesen weiterhin in den Märchen Der Königssohn, der sich vor nichts fürchtete, Der König vom goldenen Berg, Die Rabe, Die Boten des Todes, Der Riese und der Schneider, Der gelernte Jäger, Ferenand getrü und Ferenand ungetrü, Der Trommler, Die Kristallkugel auf.
Für bestimmte eher unregelmäßige, oft großformatige Steinverbünde, meist historischen Ursprungs, findet der Begriff Zyklopenmauer in heutiger Zeit seine Anwendung.
Bekannte Riesen aus Sagen sind der Bronzeriese Talos, der von Zeus erschaffen wurde, um seine Geliebte Europa zu beschützen, der Riese Geryones, der drei Körper hatte und die schönsten Rinder der Welt besaß, und Geryones' Hirte Eurytion.
Mehrere weitere Referenzen auf diese "Söhne der Götter" finden sich in der Bibel.
Psalm 29 nimmt mit der Bezeichnung "Himmlische" möglicherweise ebenfalls Bezug hierauf, wobei im weiteren Text speziell Referenzen zum Libanon mit dem Berg Sirjon (Hermon), seinen Zedern und der Wüste Kadesch gemacht werden - alle mit einer Lage nördlich von Israel beim Golan bzw. in Syrien.
In etwas breiterer, wenn auch im Kontext gesehen tendenziell übertriebener Darstellung findet sich der Bericht von Kundschaftern, die von den in der Wüste stehenden Israeliten unter Moses ausgesandt wurden, um das gelobte Land nördlich des Sinai, "in dem Milch und Honig fließen", zu erkunden.
In den nachfolgenden Eroberungsphasen kam es dann zu Siegen gegen zahlreiche Völker, wobei nach Angaben der Bibel im Land Baschan (in etwa der Golan) der König und letzte Riese Og besiegt wurde.
Mose 3,13 wird Baschan nochmals explizit als "Land der Riesen" bezeichnet.
Und mit Josua 13,13 EU wird bekräftigt, dass der Sieg über diese Völker und speziell den Riesen von den Israeliten unter Moses erreicht wurde.
Im folgenden Zitat wird seinem Nachfolger Josua die weitgehende Ausrottung der Riesen in den nordöstlichen Regionen zugesprochen:
Diese Völker werden ebenso nördlich von Israel eingeordnet wie das Land von Og und gelten zumindest mythologisch als Nachfahren von Jafet.
Dort soll es den Legenden nach besonders viele Riesen gegeben haben.
Weitaus bekannter als obige Passagen und die daran anknüpfende völkische Thematik ist der Kampf des noch knabenhaften Davids gegen den Riesen Goliat.
Goliat soll laut 1 Sam 17,4 EU eine Größe von sechs Ellen und einer Handbreit gehabt haben, was von manchen Auslegern als 2 m, meist aber als 3 m verstanden wird (so laut Masoretischem Text, die Septuaginta spricht lediglich von vier (altgriech.
In einigen Überlieferungen wird auch Samson (Buch der Richter) als Riese oder zumindest riesenhafter Mensch mit großen Kräften bezeichnet.
In Jonathan Swifts phantastisch-satirischem Werk Gullivers Reisen wird im zweiten von vier Teilen ein Land namens Brobdingnag, das Land der Riesen, dargestellt.
Als Halbriese bezeichnet man Figuren der modernen Fantasy-Mythologie, deren einer Elternteil der "Rasse" der Riesen angehört.