Seine Idee eignete sich jedoch wie keine andere, die Ingenieurskunst, den wirtschaftlichen Erfolg und die Macht der USA darzustellen, sodass er die Jury letztlich überzeugen konnte.
Das Ferris Wheel hatte eine Höhe von 80,5 Metern (264 Fuß), einen Raddurchmesser von 76,2 Metern (250 Fuß) und 36 Gondeln, in denen je 60 Personen Platz fanden.
Nach Chicago errichtete Walter B. Basset mittels der dafür gegründeten Firma "Earl's Court Great Wheel Company Limited" 1894/1895 in London das Great Wheel, dessen Kettenantrieb einmal für einen 7-stündigen Stillstand sorgte, und 1896 eines in Blackpool, ebenfalls in England, das bis 1928 existierte, bevor 1897 das Wiener Riesenrad entstand.
Zu dieser Zeit wurden daher viele mangels Besuchern wieder abgerissen.
Stationäre Riesenräder erlangten erst 1999 mit dem Bau des London Eye anlässlich der bevorstehenden Millenniums-Feierlichkeiten neue Popularität.
Während bei älteren Riesenrädern die Gondeln im Rad aufgehängt waren, sodass in höchster Position das Rad die Sicht behinderte, wurden die Gondeln hier erstmals in jeweils zwei Ringen gelagert außerhalb des Rades befestigt.
Als höchstes Riesenrad der Welt abgelöst wurde das London Eye vom 160 m hohen Stern von Nanchang.
Der Singapore Flyer wurde bei seiner Eröffnung im Jahr 2008 das größte Riesenrad der Welt.
Abgelöst wurde der Singapore Flyer im April 2014 vom 140 Millionen Euro teuren und 168 m messenden The High Roller in Las Vegas.
Um das Gewicht des Rades zu minimieren, wird der äußere Ring bei besonders großen Riesenrädern mit Stahlseilen mit der Nabe verbunden.
Beim Ferris Wheel wurde ein Gerüst für den oberen Teil des Rades aufgebaut, das Rad des London Eye wurde auf schwimmenden Plattformen in der Themse liegend montiert und dann mit einem Kran aufgerichtet.
Die Gesamthöhe beträgt 64,75 m bei einem Raddurchmesser von 60,96 m. Die Stahlkonstruktion hat ein Gewicht von 430 t, wobei das Rad 245 t wiegt.
Das London Eye liegt direkt an der Themse in London und ist mit 135 Meter (443 Fuß) derzeit das größte Riesenrad Europas.
Der Singapore Flyer in Singapur war seit seiner Eröffnung am 1. März 2008 bis zum 1. April 2014 mit einer Höhe von 165 Metern und 150 Metern Durchmesser das größte Riesenrad der Welt.
Seit der Eröffnung am 1. April 2014 gilt der High Roller im Vergnügungskomplex The LINQ in Las Vegas, Nevada, als größtes Riesenrad der Welt.
Es hat eine Höhe von 59,76 m und wiegt 450 t. Es wurde 1980 von der Firma Kocks Bremen gebaut, trägt 42 Gondeln und hatte seine Weltpremiere auf dem Schützenfest Hannover.
Seit Januar 2013 war das R80 XL der Schweizer Firma Bussink mit einer Höhe von 69,8 m das größte transportable Riesenrad der Welt.
Seit April 2019 steht ein Riesenrad mit einer Höhe von 78 m und einem Durchmesser von 74 m, genannt Umadum (bis Juli 2020 Hi-Sky), im Münchner Werksviertel und ist damit aktuell das größte mobile Riesenrad der Welt.
Die Finanzierung des Great Berlin Wheel sollte über den geschlossenen Fonds "Global VIEW - Great Wheel Beteiligungs GmbH & Co.
Von den eingezahlten 208,5 Mio. Euro waren nur noch 20 Mio. Euro übrig.
Weitere Pläne zur Errichtung solch eines Riesenrades ähnlich dem Singapore Flyer und dem London Eye gibt es derzeit für Peking und Qingdao in China, für DubaiLand in Dubai und für Orlando in den USA.
Bislang ist aber keines dieser Projekte verwirklicht worden, und die Betreibergesellschaft, ein geschlossener Fonds namens Global View, ging in die Insolvenz.
In Moskau, das lange Zeit das mit über siebzig Metern größte Riesenrad Europas beheimatete, gibt es zudem vage Pläne für die Errichtung eines circa zweihundert Meter großen Riesenrades.
Das New York Wheel könnte in zwei Jahren im Stadtteil Staten Island gebaut sein.
Wie schon beim Ferris Wheel spielt auch beim heutigen Wettlauf um das größte Riesenrad der Welt der Ausdruck von wirtschaftlichem Erfolg und Macht eine Rolle.