Riga (lettisch Riga) ist die Hauptstadt Lettlands und mit rund 700.000 Einwohnern größte Stadt des Baltikums.
Die im Jahre 1201 von Bischof Albert von Buxhoeveden aus Bremen gegründete Stadt Riga wurde die Hauptstadt von Livland (lateinisch: Livonia).
Insbesondere in den ersten Jahrzehnten seines Bestehens wuchs Riga mit beachtlicher Geschwindigkeit, so dass die bebaute Fläche innerhalb von weniger als 30 Jahren um etwa das fünf- bis sechsfache gewachsen war.
Die zahlreichen Auseinandersetzungen zwischen den Erzbischöfen von Riga und dem Deutschen Orden wurden sowohl mit Waffengewalt als auch mittels Prozessen vor dem Papst ausgefochten.
Im Russisch-Schwedischen Krieg (1656-1658) hielt Riga einer russischen Belagerung stand und blieb bis Anfang des 18. Jahrhunderts die zweitgrößte Stadt im schwedischen Herrschaftsbereich.
Dem Gouverneur unterstanden eine "russische Kanzlei" für den Schriftverkehr in russischer Sprache mit den Militärbehörden und eine "deutsche Kanzlei" für den Schriftverkehr in deutscher Sprache mit den Landesbehörden und mit dem Kollegium der liv- und estnischen Sachen der russischen Regierung in Sankt Petersburg.
Im Jahre 1800 zählte Riga rund 30.000 Einwohner, darunter 47 % Deutsche, 25 % Letten und 14 % Russen.
Gut 30 % der Einwohner gaben 1881 an, deutschbaltisch zu sein, etwa 33 % waren Letten, 19 % waren Russen bzw. Altgläubige, 8,5 % Juden.
1913 gaben etwa 40 % der Einwohner an, Letten zu sein, knapp 20 % Russen und Altgläubige, etwa 13 % Deutsch-Balten, etwa 7 % der Einwohner waren Juden.
Bis 1891 war die offizielle Amtssprache Deutsch, dann wurde Russisch Amtssprache.
Im Lettischen Unabhängigkeitskrieg wurden Riga bzw. Stadtteile Rigas im Laufe des Jahres 1919 von verschiedenen Truppenverbände eingenommen; drei lettische Regierungen ganz unterschiedlicher Ausrichtung lösten einander ab:
Am 11. August 1920 schlossen die Republik Lettland und die Russische Sozialistische Föderative Sowjetrepublik den Frieden von Riga, der den Unabhängigkeitskrieg beendete.
Die Sowjetunion machte Lettland zu einer Sowjetrepublik (Lettische Sozialistische Sowjetrepublik) und deportierte viele Letten, besonders aus dem Bildungs- und Besitzbürgertum und der politischen Elite, in das Innere der Sowjetunion.
Im Zuge des Angriffs auf die Sowjetunion (ab dem 22. Juni 1941) eroberten deutsche Truppen am 29. Juni die Stadtteile links der Daugava (Pardaugava) und in den beiden folgenden Tagen die übrigen Stadtteile.
Der Stadtrat hat 60 Mitglieder, die alle vier Jahre neu gewählt werden und den Ratsvorsitzenden und damit den Bürgermeister aus ihren Reihen wählen.
Die Türme der 1209 erstmals erwähnten Petrikirche (Rigas Sveta Petera baznica) wurden mehrfach zerstört, zuletzt im Zweiten Weltkrieg.
Die 1225 erstmals erwähnte Jakobskirche (Rigas Sveta Jekaba katedrale) mit ihrem 80 Meter hohen Turm ist die katholische Kathedrale Rigas.
Entlang des Wassergrabens an der ehemaligen Stadtbefestigung (Pilsetas kanals) befindet sich ein etwa drei Kilometer langer Park (Kanalmalas apstadijumi) - der Basteiberg.
Riga ist an einige Fernradwege, auch internationale, angeschlossen, insbesondere an den Ostseeküsten-Radweg, welcher einmal die Ostsee umrundet, und an den Iron Curtain Trail, welcher als längster offizieller Radweg Europas entlang des ehemaligen Eisernen Vorhangs von Norwegen bis zum Schwarzen Meer verläuft.
Die öffentlich-rechtlichen Fernseh- und Radioanstalten Latvijas Televizija (LTV) und Latvijas Radio mit ihren zahlreichen Programmen haben ebenso ihren Sitz in Riga wie der private Fernsehsender TV3 Latvia und der russischsprachige Sender PBK Latvia.
In Riga hat die Lettische Akademie der Wissenschaften (Latvijas Zinatu akademija) ihren Sitz.
Mit der Unabhängigkeit 1919 wurde die Universität Lettlands (Latvijas Universitate) gegründet, die auf das 1862 gegründete Rigaische Polytechnikum zurückgeht.
Das Rigaer Russische Theater (Mihaila Cehova Rigas Krievu teatris) ist das älteste professionelle Dramatheater des Landes; 1883 war die erste Spielzeit des Theaters, dessen Repertoire russische und ausländische Stücke umfasst.
Nach der Unabhängigkeit entstand 1992 in der Nachfolge des Staatstheaters für junge Zuschauer der Lettischen Sozialistischen Sowjetrepublik das Neue Rigaer Theater (Jaunais Rigas teatris).
1993 fand in Riga das erste Nationale Sängerfest im unabhängigen Lettland statt; die Tradition der baltischen Sängerfeste ist sehr alt, in Lettland fand das erste bereits 1873 statt.