Die Rinder (Bovini) sind eine Gattungsgruppe der Hornträger (Bovidae).
Es sind große und stämmige Tiere, von denen einige Arten als Nutztiere eine wichtige Rolle spielen, allen voran das Hausrind.
Einige Rinderarten werden auch "Büffel" genannt, dies ist eine willkürliche Bezeichnung, die keine systematische Relevanz hat.
Rinder erreichen eine Kopfrumpflänge von 1,60 m bis 3,50 m, wozu noch ein bis zu 1,00 m langer Schwanz kommt.
Die Schulterhöhe variiert von 0,70 m bis 2,00 m, das Gewicht von 150 kg bis über 1000 kg (spanische "Kampfstiere" um 500 kg).
Diese Tiere weisen einen stämmigen Rumpf mit kräftigen Gliedmaßen auf.
Beide Geschlechter tragen Hörner, die der Weibchen sind jedoch kleiner und dünner.
Die Hörner sind im Gegensatz zu denen vieler anderen Hornträger glatt.
Wie alle Wiederkäuer haben sie einen mehrkammerigen Magen, der ihnen die Verwertung von schwer verdaulicher Pflanzennahrung ermöglicht.
Das ursprüngliche Verbreitungsgebiet der Rinder umfasste Nordamerika, Eurasien und Afrika.
Sie bewohnen eine Reihe von Lebensräumen, bevorzugen jedoch vorwiegend offene Waldgebiete und Grasländer.
Mindestens fünf Rinderarten, Auerochse, Banteng, Gaur, Yak und Wasserbüffel wurden domestiziert; insbesondere der nahöstliche Auerochse in seiner domestizierten Form als Hausrind und der Wasserbüffel haben dadurch eine weltweite Verbreitung erlangt und kommen in verwilderten Populationen auch in Regionen vor, in denen ursprünglich keine Rinder beheimatet waren.
Im Gegensatz dazu sind die meisten wildlebenden Arten in ihrem Bestand bedroht.
Der Auerochse ist im 17. Jahrhundert ausgestorben, der Kouprey wohl in den 1980er Jahren.
Der Tamarau wird von der IUCN als vom Aussterben bedroht gelistet, viele andere Arten als gefährdet.
Sie verbreiteten sich mutmaßlich von Asien aus über Europa, Nordamerika und Afrika.
Im hier verwendeten engeren Sinn umfassen die Rinder drei Gattungen mit insgesamt 17 Arten, von denen zwei rezent ausgestorben sind:
So wird die Vierhornantilope manchmal ebenfalls zu den Rindern gestellt, teilweise gilt Bison als identisch mit Bos.
Alle drei Triben bilden zusammen die Unterfamilie der Bovinae innerhalb der Hornträger.
Ursprünglich wurde die Gattung Bison mit dem Amerikanischen Bison (Bos bison) und dem Wisent (Bos bonasus) von den Eigentlichen Rindern (Bos) abgetrennt.
Eine im Jahr 2004 veröffentlichte molekulargenetische Studie basierend auf mitochondrialer DNA, vorgestellt von Alexandre Hassanin und Anne Ropiquet, kam zu einem anderen Schluss (Bubalus mindorensis und Bubalus quarlesi sind in dieser Systematik nicht erfasst).
Demnach ist der Amerikanische Bison näher mit dem Yak, der Wisent dagegen mit dem Hausrind (beziehungsweise dem Auerochsen) verwandt.
Zu beachten ist dabei jedoch, dass eine Untersuchung mitochondrialer DNA nur matrileneare Verwandtschaftsverhältnisse beschreibt und damit nur einen kleinen Ausschnitt der möglichen Verwandtschaftsverhältnisse.
Untersuchungen der (ebenfalls nur einen kleinen Ausschnitt der möglichen Verwandtschaftsverhältnisse beschreibenden) paternal vererbten Y-Chromosomen stützen dagegen die klassische Systematik mit der Aufteilung in die Gattungen Bos und Bison.
B. Steppenwisent Bos priscus) in eine Population von Bos-Kühen entstanden ist, Dies würde bedeuten, dass (a) prähistorische Bison-Bullen sich mit prähistorischen Bos-Kühen gepaart haben, so dass nur Bison-Y-Chromosomen und Bos-Mitochondrien weitergegeben wurden, und (b) dass die daraus hervorgegangenen Hybridpopulationen über genügend viele Generationen von Nachkommen hinweg ausschließlich von Bison-Bullen gedeckt wurden, um den Phänotyp dieser Hybridpopulationen wieder ununterscheidbar vom Bison-Phänotyp zu machen.