Der Rio Grande (wie er in den USA heißt) beziehungsweise der Rio Bravo del Norte, oder verkürzt Rio Bravo (wie er in Mexiko heißt), ist ein Strom in diesen beiden Staaten Nordamerikas.
Beide Bezeichnungen sind spanischen Ursprungs: Rio Grande bedeutet "Großer Fluss", Rio Bravo (del Norte) bedeutet "Wilder Fluss (des Nordens)".
Der Rio Grande entspringt in den Rocky Mountains (Colorado, USA) und fließt durch den US-Bundesstaat New Mexico in Richtung Süden.
Am Stadtrand von El Paso bildet der Rio Grande zunächst die Grenze zwischen New Mexico und Texas, kurz darauf die Stadtgrenze zwischen El Paso und Juarez und damit beginnend bis zur Mündung die Staatsgrenze zwischen den USA und Mexiko.
Im Einzelnen ist das auf US-amerikanischer Seite die Grenze von Texas und auf mexikanischer Seite die der Bundesstaaten Chihuahua, Coahuila, wo er den Amistad-Stausee und Piedras Negras (Mexiko) / Eagle Pass (Texas) durchfließt, auf wenigen Kilometern die von Nuevo Leon und schließlich die von Tamaulipas.
Auf dieser Grenze durchfließt er Laredo (bzw. Nuevo Laredo), den Falcon-Stausee und McAllen/ Reynosa und mündet schließlich hinter Brownsville in den Golf von Mexiko.
Von seiner Gesamtstrecke entfallen knapp 300 km auf Colorado, rund 750 km auf New Mexico und etwas mehr als 2.000 km auf Texas.
Die im 16. Jahrhundert ankommenden Spanier nannten den Fluss zunächst Rio de las Palmas; denn sie lernten ihn von der Mündung her kennen, an der sich ausgedehnte Strände mit hellem Sand und einer Vielzahl von Palmen befanden.
In den USA trug er die Namen Tiguex River (Tiguex hieß der Fluss in der Sprache der Tiwa, eines Indianerstammes, der in New Mexico und im Westen von Texas beheimatet war), River of May (Fluss des Mai) und Grand River (Großer Fluss).
Noch immer trägt der Fluss zwei Namen: Nördlich des Flusses (in den USA) wird er Rio Grande genannt, südlich hiervon (in Mexiko) heißt er Rio Bravo (Wilder Fluss) oder auch Rio Bravo del Norte (Wilder Fluss des Nordens).
Der Rio Grande entspringt im San-Juan-Gebirge, das sich vom südwestlichen Colorado bis ins nördliche New Mexico erstreckt und einen Teil der Rocky Mountains bildet.
Die Quelle des Flusses liegt im Rio Grande National Forest, San Juan County, in Colorado in einer Höhe von mehr als 3.600 Metern und wird vorwiegend gespeist durch die Schneeschmelze auf den noch mehrere hundert Meter höher gelegenen Berggipfeln am Continental Divide.
Anschließend breitet sich der noch junge Fluss im rund 180 km langen und bis zu 90 km breiten San Luis Valley aus, das sich in Nord-Süd-Richtung zwischen dem San-Juan-Gebirge im Westen und dem Sangre-de-Cristo-Gebirge im Osten erstreckt.
Weiter flussabwärts durchfließt der Rio Grande mit Las Cruces die zweitgrößte Stadt des Bundesstaates New Mexico, den er etwa 3 km südwestlich der texanischen Grenzstadt Anthony verlässt.
Ab der Westgrenze von El Paso und der am anderen Flussufer liegenden Stadt Juarez bildet der Rio Grande bis zu seiner Mündung im Golf von Mexiko auf rund 2.000 km die Grenze zwischen den Vereinigten Staaten und Mexiko.
Im 20. Jahrhundert wurde der Fluss mehrfach künstlich begradigt, wodurch seine Strecke zwischen El Paso und dem ehemaligen Fort Quitman inzwischen beinahe auf die Hälfte reduziert wurde: Während die natürliche Strecke 248 km betrug, misst sie heute nur noch 137 km und ist daher nahezu mit der Landstrecke von rund 130 km identisch.
Bis zum Zufluss des Rio Conchos rund 320 km flussabwärts, kurz vor den Grenzstädten Presidio (Texas) und Ojinaga (Chihuahua), verkommt der Rio Grande zu einem weitgehend unsichtbaren Gewässer, das durch die dort zahlreich vorhandenen Tamarisken nahezu vollständig zerstört wurde.
Diese Pflanze wurde im 19. Jahrhundert zur Stabilisierung des Flussbeckens aus Nordafrika und Zentralasien importiert, hat sich aber längst zum Nachteil des Flusses erwiesen, weshalb die Strecke zwischen El Paso und Fort Quitman inzwischen als "The Forgotten River" (Der vergessene Fluss) bekannt ist.
"Vergessen" wird der Fluss genannt, weil er größtenteils unsichtbar ist und weitgehend so aussieht wie auf dem Foto rechts oben, das eine Dürreperiode aus dem weiter flussabwärts gelegenen Big Bend National Park zeigt; denn auch hinter dem Zufluss des Rio Conchos sind die Wassermassen nicht immer gewaltig, obwohl der im mexikanischen Bundesstaat Chihuahua entspringende größte Nebenfluss des Rio Grande gerade in früheren Zeiten dafür bekannt war, den Hauptstrom mit ausreichend Wasser zu versorgen.
Auf den letzten 111 km des Big Bend National Park sowie der daran anschließenden Strecke von 214 km durchfließt der Strom eine Region namens Rio Grande Wild and Scenic River.
Von dort benötigt der Rio Grande 88 km bis zu den Grenzstädten Eagle Pass (Texas) und Piedras Negras (Coahuila).
Auf den nächsten 92 km bis Laredo (Texas) und Nuevo Laredo (Tamaulipas) verlässt der Rio Grande auf der mexikanischen Seite hinter der nur rund 1.500 Einwohner zählenden Ortschaft Hidalgo den Bundesstaat Coahuila und fließt auf einer Strecke von nur 15 km an Nuevo Leon entlang (die einzige Siedlung hier ist der nur knapp 500 Einwohner zählende Ort Colombia), bevor der Strom seinen letzten Abschnitt entlang des Bundesstaates Tamaulipas fortsetzt.
Auf halbem Weg zwischen dem Stausee und den Grenzstädten Reynosa (Tamaulipas) und McAllen (Texas) fließt bei Camargo der mexikanische Rio San Juan in den Rio Grande.
Der letzte Abschnitt des Flusses passiert auf US-amerikanischer Seite die zu Texas gehörenden Bezirke Starr County, Hidalgo County und Cameron County, die alle zum Lower Rio Grande Valley gehören, das zu den ärmsten Wohngebieten der USA zählt.
Die beiden bedeutendsten Städte des Rio Grande Valley sind das im Hidalgo County gelegene McAllen und seine, weiter flussabwärts im Cameron County gelegene, größte Stadt Brownsville.