Er wurde 1990 als Mitglied der Boygroup Take That bekannt und ist seit seinem Ausstieg auch als Solokünstler erfolgreich.
Von seinem Vater hat er auch die Liebe zur Swing-Musik und zu deren Interpreten, vor allem Frank Sinatra, Sammy Davis Junior und Dean Martin.
Die Gruppe wurde zur kommerziell erfolgreichsten Boygroup der 1990er-Jahre mit zahlreichen Top-Ten-Erfolgen in der ganzen Welt und Williams, obwohl lediglich bei den Songs Could It Be Magic, Everything Changes und I Found Heaven als Hauptsänger zu hören, war das populärste Mitglied.
Das Album Life Thru a Lens (eine Anspielung auf sein Leben im Fokus der Öffentlichkeit) entstand in Zusammenarbeit mit dem studierten Komponisten und Pianisten Guy Chambers, der sich auch für die kommenden vier Alben als Williams' Co-Autor und Produzent etablierte.
Das Album war als Hommage an Williams' Vorbilder, berühmte Interpreten der Swing-Musik wie Frank Sinatra, Sammy Davis Junior und Dean Martin gedacht und sollte deren Musik auch einer jüngeren Generation nahebringen.
Nachdem der alte Plattenvertrag ausgelaufen war, schloss Williams einen Plattenvertrag mit EMI über die bis dahin unüberbotene Summe von 80 Millionen Pfund (damals knapp 127 Millionen Euro) ab und sollte im Gegenzug fünf Alben liefern.
Am 1., 2. und 3. August 2003 trat Williams im Rahmen seiner Welttournee an drei aufeinanderfolgenden Tagen live vor jeweils 125.000 Zuschauern im britischen Knebworth auf.
Er begann eine Zusammenarbeit mit Stephen Duffy, Mitbegründer und Mitglied der Band Duran Duran von 1978 bis 1979.
Er sang die Lieder "We Will Rock You" (Queen), "Let Me Entertain You", "Feel" und "Angels".
Das Album Intensive Care, veröffentlicht am 24. Oktober 2005, das im Berliner Velodrom vor ausverkaufter Halle vorgestellt wurde, setzte die musikalische Entwicklung, die mit Radio und der Zusammenarbeit mit Stephen Duffy begonnen hatte, fort.
Grund waren Forderungen von Williams' Management, Williams sei nur noch zu bestimmten Zeiten und aus bestimmten festgelegten Winkeln abzulichten und die Rechte am Bildmaterial an die Künstlervertretung abzutreten.
Williams versucht sich am Sprechgesang, arbeitet seine Jugend im England der 80er-Jahre ("The 80s") sowie seine Zeit bei Take That ("The 90s") auf, stellenweise wirkt das Album satirisch ("Good Doctor", "Dickhead").
Das Album Rudebox erreichte zwar in der ersten Woche, genauso wie die gleichnamige Single, in einigen Ländern Platz 1 der Charts, fiel aber schnell wieder ab.
Nach einer fast dreijährigen Pause wurde am 5. August 2009 auf Williams' Website die Veröffentlichung seines neuen Albums Reality Killed the Video Star für den 9. November 2009 angekündigt.
Die erste Single Bodies war seit dem 4. September als Download erhältlich, "Reality Killed the Video Star" folgte am 9. Oktober 2009.
Am 7. Juni 2010 kündigte Williams auf seiner Website für den 11. Oktober 2010 das Erscheinen eines zweiten "Greatest-Hits"-Kompilationsalbums mit dem Titel In and Out of Consciousness - The Greatest Hits 1990-2010 an.
Die Single erschien am 4. Oktober 2010 und kündigte zugleich das Take-That-Album Progress an, Williams' erste Studiozusammenarbeit mit der Band seit deren erfolgreicher Wiedervereinigung im Jahr 2005.
Seit Juni 2011 arbeitete Williams, unter anderem zusammen mit Gary Barlow, an seinem neunten Album Take the Crown, das am 2. November 2012 veröffentlicht wurde.
Am 25. Februar 2013 veröffentlichte er auf seiner Internetseite den Song "The Brits 2013", der zusammen mit Guy Chambers geschrieben und aufgenommen wurde.
Am 8. Dezember 2014 erschien auf seiner Website das Album Under the Radar Volume 1, das Demos, B-Seiten und Raritäten erhält.
Erste Single wurde "Party Like a Russian", stärkere Resonanz fand jedoch die zweite Auskopplung "Love My Life", nach "Go Gentle" (Swings Both Ways) ein weiteres Liebeslied des zweifachen Vaters an seine Kinder.
Das Album Under the Radar Volume 2, das wieder Demos, B-Seiten und Raritäten erhält, wurde am 30. November 2017 veröffentlicht.
Im Rahmen des Konzert-Programmes stand Williams für die Lieder "Let Me Entertain You", "Rock DJ", "Come Undone", "Feel" und "Angels" auch allein auf der Bühne.
Das Label für Herrenmode "Farrell" wurde 2011 gegründet und nach Williams' Großvater Jack Farrell benannt.
Der kommerzielle Erfolg in den USA blieb Williams trotz intensiver Promotion und zahlreicher Auftritte in US-amerikanischen Talkshows versagt.