Rolf Zuckowski (* 12. Mai 1947 in Hamburg) ist ein deutscher Musiker, Komponist, Musikproduzent und Autor von Kinderliedern.
Inspiriert durch das Leben mit seinen Kindern, vertonte er 1974 die Bilder seines Freundes Peter Meetz, eines ehemaligen Mitglieds und Schlagzeugers seiner ersten Band The Beathovens.
Es folgte die Veröffentlichung von Rolfs Schulweg-Hitparade 1979 in Zusammenarbeit mit der Aktion "Ein Herz für Kinder", dem Deutschen Verkehrssicherheitsrat und der Deutschen Verkehrswacht und die darauf folgende erste bundesweite Tournee 1980 für die Aktionen "Kind und Verkehr" sowie "Ein Herz für Kinder".
Im selben Jahr wurde Zuckowskis Sohn Andreas geboren.
1987 startete eine neue Fernsehserie unter dem Titel Singen macht Spaß mit zwölf Folgen im ZDF.
Nach der Wiedervereinigung Deutschlands gab Zuckowski zudem erste Konzerte in der früheren DDR, wie in Plauen, Schwerin oder Erfurt.
Mit dem Buch Meine Lieder - meine Freunde erschien im Musikverlag Hans Sikorski eine Zwischenbilanz Zuckowskis mit Erinnerungen aus den Jahren 1974 bis 1994.
Im Gerstenberg Verlag erschienen die ersten drei Ausgaben einer Bilderbuchreihe zu Zuckowskis Liedern unter dem Titel Bunte Liedergeschichten.
"Musik für Dich" veröffentlichte außerdem die ersten beiden Folgen von Rales Musikmärchen mit den "Bremer Stadtmusikanten" und "Frau Holle".
Im Juni erschien Zuckowskis neues Album Gute Laune - Gute Fahrt für die Fahrt in den Urlaub.
Die Rinks, seinen Kleinen und Großen Freunden sowie seiner Band auf.
Beim Festakt zum Tag der Deutschen Einheit am 3. Oktober 1999 sang er zusammen mit seinen Freunden das Lied "Deutschland, deine Kinder".
Im Jahr 2000 gastierte Zuckowski in 15 CinemaxX-Kinos bundesweit und präsentierte jeweils drei seiner verfilmten Bunten Liedergeschichten auf großer Kinoleinwand.
Parallel erschienen alle 12 Bunte Liedergeschichten auf Video und DVD.
Im November 2000 wurde Zuckowski in der ZDF-Sendung Showpalast der "Deutsche Musikpreis 2000" wegen seiner Verdienste als Komponist, Textdichter, Interpret und Musikproduzent um das Liedgut für die nachwachsenden Kindergenerationen überreicht.
Mit der Veröffentlichung von Rolfs Hasengeschichte im März 2001 startete Rolf Zuckowski die Zusammenarbeit mit dem Coppenrath-Verlag in Münster.
Weihnachten erschienen das neue Bilderbuch Guten Tag, ich bin der Nikolaus und eine Instrumental-CD In der Weihnachtsbäckerei mit den schönsten Weihnachtsliedern.
Zur Sonderedition Kinder brauchen Träume erschien 2002 die 160 Seiten starke Bilderbuch-CD der 12 bunten Liedergeschichten, die alle der bisher im Gerstenberg Verlag erschienenen Bilderbücher von Julia Ginsbach und Rolf Zuckowski enthielt.
Ebenfalls feierte der Puppentrickfilm Rolfs Hasengeschichte im ZDF Premiere und wurde als VHS bei "Musik für Dich" veröffentlicht.
Das zweiteilige Video zur CD wurde ebenfalls im ZDF ausgestrahlt und erschien auf VHS bei "Musik für dich".
Im März 2006 startete Rolf Zuckowski in Schleswig-Holstein mit seiner neuen Abendkonzertreihe für drei Generationen "Hat alles seine Zeit".
Während seines Aufenthalts feierte dort "Rolfs Deutsch-Chinesische Vogelhochzeit" mit über 150 deutschen und chinesischen Kindern Premiere.
Im Jahr 2007 feierte der Künstler seinen 60. Geburtstag und veröffentlichte im Herbst seine Autobiografie 5 Jahre Mai zusammen mit der CD Leben ist mehr.
"Ich möchte Weggefährten und Freunde aus 40 Jahren wiedersehen, ihnen meinen Dank ausdrücken, sowie neue Botschafter meiner Lieder kennenlernen", so Rolf Zuckowski.
Seit März 2020 veröffentlicht er auf seinem Youtube-Kanal Rolf Zuckowski - Musik für Dich regelmäßig aus seinem Dachstübchen (hoch über der Elbe) Videos.