In der Besetzung Mick Jagger (Gesang), Brian Jones (Gitarre), Keith Richards (Gitarre), Dick Taylor (Bass), Ian Stewart (Piano) und - vermutlich - Tony Chapman (Schlagzeug) traten sie am 12. Juli 1962 erstmals unter dem Namen The Rollin' Stones auf.
Chapman jedenfalls war einer von mehreren Schlagzeugern, die 1962 mit den Stones spielten und Keith Richards bezeichnete ihn 1971 rückblickend als ihren ersten festen, jedoch schlechten Schlagzeuger, der große Schwierigkeiten gehabt habe, das Tempo zu halten.
Keith Richards und Dick Taylor dagegen führen die Wahl auf das ebenfalls von Muddy Waters aufgenommene Stück Rollin' Stone (bzw. Rollin' Stone Blues, wie der Titel u. a. auf britischen Schallplatten der 1950er Jahre heißt) zurück.
Oldham verschaffte den Rolling Stones einen Plattenvertrag bei Decca Records, die kurz zuvor noch die Beatles abgelehnt hatte, und am 7. Juni 1963 erschien mit einer Coverversion von Chuck Berrys Come On auf der A-Seite und Want to Be Loved von Willie Dixon auf der B-Seite die erste Single der Band.
Eine weitere EP erschien am 14. August 1964 unter dem Titel Five by Five mit folgenden Stücken: If You Need Me, Empty Heart, 2120 South Michigan Avenue (benannt nach der Adresse von Chess Records in Chicago), Confessin' the Blues und Around and Around.
Ihr erstes selbstverfasstes Lied, das in England die Hitparade anführte, war die am 26. Februar 1965 veröffentlichte Single The Last Time (geschrieben von Jagger und Richards), die sich allerdings an den Gospel This May Be the Last Time anlehnt, der zuerst 1954 von The Staple Singers aufgenommen wurde und später (1957) ein großer Hit der Blind Boys of Alabama war.
Aufgrund der persönlichen Probleme von Jagger, Richards und insbesondere Brian Jones, der infolge seines starken Drogenkonsums schon länger körperlich in keiner guten Verfassung mehr war, hatten die Stones bereits seit 1967 kein Konzert mehr gegeben.
Durch das eigene Plattenlabel wurde eine größere Unabhängigkeit von den großen Plattenfirmen erreicht und die Rechte aller folgenden Veröffentlichungen lagen bei der Band selbst, wodurch sich die finanzielle Lage der fünf Musiker, vor allem aber der beiden Songschreiber Jagger und Richards, schnell verbesserte.
In den 1980ern kam es zu massiven Spannungen innerhalb der Band aufgrund von Differenzen zwischen Keith Richards (der als eigentlicher musikalischer Kopf der Band gilt) und Mick Jagger, der partout nicht mit den Stones touren wollte (weder zur 1983 veröffentlichten LP Undercover noch anlässlich der 1986er Veröffentlichung Dirty Work), da er sich seiner Solo-Karriere widmen wollte.
Die Stones präsentierten ihren Fans erstmals seit langer Zeit auch mehrere Songs aus den 1960er Jahren, wie zum Beispiel Paint It Black, Ruby Tuesday und 2000 Light Years from Home.
Die Aufzeichnung eines der Tournee vorausgegangenen, überraschend angekündigten Klubkonzerts am 10. August im Phoenix Concert Theatre in Toronto wurde im Oktober 2012 als Download-Album mit dem Titel Light the Fuse - A Bigger Bang Tour, Toronto Live 2005 veröffentlicht.
Der Film, der den Mitschnitt eines Konzerts vom 18. Juli 1978 im Will Rogers Memorial Center in Fort Worth (Texas) zeigt, war zuvor in einigen Kinos vorgeführt worden.
Mit Ausnahme des Liedes So Young, das bereits in einer anderen Version auf der CD-Maxi-Single Love Is Strong zum 1994er-Album Voodoo Lounge erschienen war, handelt es sich bei den zwölf neuen Titeln um bis dahin offiziell unveröffentlichte Werke.
Zur Bootleg Series, deren erstes Album The Brussels Affair '73 ebenfalls im November 2011 erschien, siehe den Abschnitt Bootleg Series * Restauration von Charlie Is My Darling * From the Vault.
Die Lieder If You Can't Rock Me, It's Only Rock 'n' Roll, Fingerprint File und der Cover-Song Ain't Too Proud To Beg sind Stücke vom 1974er Album It's Only Rock 'n Roll.
Live at the Tokyo Dome enthält die Aufnahme eines Konzerts vom 26. Februar 1990 im Tokyo Dome in Tokio mit unter anderem Sad Sad Sad, Almost Hear You Sigh, Rock and a Hard Place, Mixed Emotions und Can't Be Seen vom 1989er Album Steel Wheels.
Der historisch jüngste Konzertmitschnitt der Reihe, Light the Fuse - A Bigger Bang Tour, Toronto Live 2005, war ab Mitte Oktober erhältlich.
Eine unter Regie von Mick Gochanour restaurierte und erweiterte Fassung des Dokumentarfilms Charlie Is My Darling (Regie: Peter Whitehead, 1966) feierte als Charlie Is My Darling - Ireland 1965 am 29. September 2012 ihre Premiere auf dem New York Film Festival.
Es sind die ersten neuen Kompositionen der Rolling Stones seit A Bigger Bang (2005) abgesehen von den 2010 und 2011 erschienen, teils erst vollendeten Titeln für die erweiterten Ausgaben schon veröffentlichter Alben.
Als Gastmusiker wurden zu den Shows in London Mick Taylor und Bill Wyman eingeladen, die sich für einzelne Songs (Taylor: Midnight Rambler, Wyman: Honky Tonk Women und It's Only Rock 'n' Roll) zu ihren ehemaligen Bandkollegen gesellten.
Beim Stück You Can't Always Get What You Want kamen verschiedene lokale Chöre zum Einsatz, womit die Band dieses Element des originalen Liedarrangements vom Studioalbum Let It Bleed erstmals live aufgriff.
Der auf den Auftritten basierende Konzertfilm Sweet Summer Sun - Hyde Park Live wurde am 8. November auf DVD und Blu-Ray veröffentlicht, nachdem er zuvor weltweit in wenigen Vorführungen in einigen Kinos gezeigt worden war, darunter auch in Deutschland (ab 23. Oktober), Österreich (ab 30. Oktober) und der deutschsprachigen Schweiz (4. November).
Am 7. und 14. Oktober 2016 nahm die Band am Desert Trip Festival teil, bei dem an zwei Wochenenden neben den Rolling Stones auch Paul McCartney, The Who, Bob Dylan, Neil Young und Roger Waters auftraten.
Neben Mick Jagger, welcher auf zahlreichen Stücken auch Blues Harp spielt, Keith Richards, Ronnie Wood und Charlie Watts waren auch Eric Clapton, Darryl Jones, Matt Clifford, Chuck Leavell und Jim Keltner an der Entstehung beteiligt.
Bis zur Veröffentlichung von Their Satanic Majesties Request wurden von der Plattenfirma der Rolling Stones jeweils verschiedene Versionen der Platten für die Märkte Großbritannien und USA produziert.