Rollschuhe sind Sportgeräte, die im Wesentlichen aus Schuhen und darunter auf einem Chassis angebrachten Rollen bestehen.
Es gibt Rollschuhe, bei denen das Chassis und der Schuh fix miteinander verbunden sind, und solche, die mit Lederriemen o. Ä. angeschnallt werden können.
Eine moderne Variante sieht vor, dass Chassis und Schuh mit einer mechanischen Bindung trennbar verbunden sind.
Eine weitere Variante des Rollschuhes sind Inline-Skates.
Der gemeinsame Oberbegriff für die damit ausgeübten Sportarten ist Rollsport.
Während bei Inline-Skates die Rollen in einer Reihe hintereinander liegen, sind sie bei Rollschuhen in zwei Reihen nebeneinander angeordnet; außerdem ist der Abstand zwischen den einzelnen Rollen größer als bei Inlineskates.
Lenkbar sind Rollschuhe durch eine Achse, die über Gummis gefedert wird.
Bei modernen Rollschuhen gibt es außerdem unterschiedliche Modelle, die auf bestimmte Sportarten angepasst wurden (z.
B. Rollschuhe für Roller Derby, Kunstlauf).
Gegen 1760 baute der Musikinstrumentenbauer und Violinist Jean-Joseph Merlin aus dem belgischen Huy eine Konstruktion aus drei hintereinander unter den Schuh montierten Laufrollen, die als skaites bezeichnet wurden.
Bei einem Maskenfest im Carlisle House von Soho (London) spielte er rollschuhlaufend Geige und fuhr, weil er weder bremsen noch Kurven fahren konnte, in eine Spiegelwand und verletzte sich schwer.
Um die Mitte des 19. Jahrhunderts gewann das Rollschuhlaufen erneut als Bühnenspektakel eine gewisse Attraktion.
Wie weit die Realisierung einer immer wieder kolportierten Nachricht von einer Rollschuhkonstruktion des Erfinders Philipp Reis (bald nach 1858) gediehen war, müsste noch genauer belegt werden.
Um 1870 war Paris fast vollständig asphaltiert, die anderen europäischen Großstädte folgten.
Später wurden fest an die Stiefel montierte Rollen üblich und 1980 wurden Rollerboots, auch Rollerskates oder Disco-Rollers genannt, mit ihren bunten Stiefeln, weichen, breiteren Rollen und lenkbaren Chassis zum Trend.
Ein erneuter Modewechsel brachte um 1980 Inline Skater auf den Markt, bei denen die Rollen in einer Linie hintereinander montiert sind.
Die Rollschuhe wurden unter dem Markennamen "Trusetal" verkauft.
Nach 2010 kommt Roller Derby, gespielt fast ausschließlich von Frauen in Europa auf.
In Österreich ist das Befahren von Gehsteigen, Gehwegen und Fußgängerzonen mit Rollschuhen (der Gesetzgeber meint damit Inline-Skates mit) grundsätzlich erlaubt, solange dabei niemand gefährdet oder behindert wird.
Ebenso ist das Befahren von Spiel- und Wohnstraßen erlaubt.
Typisch ist das Fahren mit Rollschuhen und Inline-Skates verboten, wird jedoch bei verantwortungs- und rücksichtsvoller Nutzung insbesondere bei hoher Fahrpraxis mitunter toleriert.
Ein Argument ist die Befürchtung der Beschädigung des Bodens insbesondere durch Farbspuren von Gummiabrieb.
Bei Inline-Skates mit heute oft weißen PU-Rollen und ohne Bremsgummi (typisch für Skates mit Rollen ab 90 oder 100 mm Durchmesser) geht dieses Argument allein ins Leere.
Rollerderby-Gruppen kämpfen mit der Angst von Saaleigentümern um die Beschädigung der Böden von Turnsälen und anderen gewünschten Locations.
Den Fahrgästen des Öffentlichen Verkehrs ist es verboten die Fahrzeuge "mit Rollschuhen oder Inline Skates zu betreten" - gemäß Kraftfahrliniengesetz (von 2001).