Rosa Louise Parks (* 4. Februar 1913 als Rosa Louise McCauley in Tuskegee, Alabama; + 24. Oktober 2005 in Detroit, Michigan) war eine US-amerikanische Bürgerrechtlerin.
Die Afroamerikanerin wurde am 1. Dezember 1955 in Montgomery im US-Bundesstaat Alabama festgenommen, weil sie sich geweigert hatte, ihren Sitzplatz im Bus für einen weißen Fahrgast zu räumen.
Dies löste den Busboykott von Montgomery aus, der neben den Protesten im Fall Emmett Till als Anfang der schwarzen Bürgerrechtsbewegung gilt, die das Ende der sogenannten Jim-Crow-Gesetze herbeiführte.
Rosa Parks wurde 1913 in Alabama in den Südstaaten der USA geboren und gemeinsam mit ihrem Bruder von ihrer Mutter, einer Lehrerin, und den Großeltern aufgezogen.
Bis zum elften Lebensjahr wurde sie von ihrer Mutter unterrichtet, danach besuchte sie die Montgomery Industrial School for Girls und die Booker T. Washington High School; beide Schulen waren ausschließlich für Afroamerikaner.
1932 heiratete sie Raymond Parks, einen Frisör, der in der Wahlrechtsbewegung für Afroamerikaner, der National Association for the Advancement of Colored People (NAACP = "Nationale Organisation für die Förderung farbiger Menschen"), mitwirkte.
Parks begann im Dezember 1943 als Sekretärin bei der NAACP in Montgomery und arbeitete dort neben ihrem Beruf als Schneiderin.
Die Rassentrennung war damals in Montgomery stark ausgeprägt; so gab es z.
B. Schulen, Parkbänke oder Aufzüge "Whites only" und "Coloreds only" (nur für Weiße/Schwarze).
Es waren vorne vier Reihen für Weiße reserviert, und es gab einen mittleren Abschnitt, den schwarze Personen benutzen durften, allerdings war die komplette Reihe zu räumen, sobald nur ein weißer Passagier in dieser Reihe sitzen wollte.
So wurde Parks wegen Störung der öffentlichen Ruhe festgenommen, angeklagt und zu einer Strafe von 10 Dollar und 4 Dollar Gerichtskosten verurteilt.
Teilweise als Antwort auf ihre Verhaftung organisierte Martin Luther King, zu diesem Zeitpunkt ein relativ unbekannter Baptistenprediger, mit seiner Montgomery Improvement Association den Montgomery Bus Boycott, der später die Behörden dazu zwang, die Rassentrennung innerhalb von Bussen und Zügen aufzuheben, und der als Auslöser vieler anderer Proteste der Bürgerrechtsbewegung in Amerika gilt.
Rosa Parks wurde dadurch zur Ikone der Bürgerrechtsbewegung.
Obwohl nur wenige Historiker am Beitrag Parks' oder an ihrem Mut zweifeln, sind einige Details ihrer Geschichte infrage gestellt worden und werden weiter diskutiert.
So hat Parks selbst in ihrer Autobiografie My Story angegeben, sie sei nicht einfach nur nach ihrem Arbeitstag müde gewesen, wie oft erzählt werde, sondern habe es satt gehabt, ständig nachgeben zu müssen.
Tatsächlich aber war der mittlere Teil des Busses mit "colored", also "farbig" markiert, sie saß im vorgesehenen Bereich, der allerdings als Pufferzone für die weißen Passagiere fungierte.
Das heißt, als Parks sich dort hinsetzte, waren diese Sitzreihen in der Mitte des Busses noch als Bereich für "Farbige" ausgewiesen, doch sobald sich der Bus füllte und neu zugestiegene weiße Fahrgäste keine Sitzplätze mehr fanden, wurde die Abgrenzung zwischen Fahrgastbereichen auf Sitzreihen weiter hinten im Bus verlegt, sodass die schwarzen Fahrgäste in der Pufferzone aufgefordert wurden, ihre Sitzplätze zu räumen.
Rosa Parks war indes nicht die erste Afroamerikanerin, die ihren Sitz für eine weiße Person nicht aufgeben wollte.
Am 30. August 1994 wurde die 81-jährige Rosa Parks in ihrer Wohnung in Detroit überfallen und ausgeraubt.
Er entkam mit einem kleineren Geldbetrag, wurde jedoch später gefasst.
Rosa Parks wurde in zahlreichen Songs verewigt, so z.
Im Zuge dieser Einigung verpflichtete OutKast sich zu einer Beteiligung an einer Hommage-CD für Rosa Parks.
Das Rassismusdrama Boykott aus dem Jahr 2001 greift die Geschehnisse um Rosa Parks und Martin Luther King Jr.
Ebenso bezieht sich der Film The Rosa Parks Story aus dem Jahr 2002 auf Parks' Lebensgeschichte.
Während der Spieler eine Reihe von Aufgaben löste, wurde ihm Rosa Parks Geschichte erzählt.