Das Rote Meer (arabisch  ; hebräisch '  Yam Suf; Tigrinya   QeyH baHri; lateinisch Mare Rubrum, Mare Erythraeum sowie Sinus Arabicus ("Arabischer Golf"), altgriechisch u aaa Erythra Thalassa, übertragen Erythräisches Meer, in der römischen Antike unter diesem Namen bekannt) ist ein schmales, 2240 km langes, im zentralen Suakin-Trog bis 3040 m tiefes Nebenmeer des Indischen Ozeans zwischen Nordost-Afrika und der Arabischen Halbinsel.
Zum Roten Meer gehören:
Zurzeit wird das Meer jedes Jahr im Norden um 0,8 cm, im Süden um 1,6 cm breiter.
Nach mehrfacher Isolierung vom Indischen Ozean, vorübergehender Verbindung mit dem Mittelmeer und sogar Austrocknung erreichte das Rote Meer seinen jetzigen Zustand erst vor knapp 5000 Jahren.
Zum Indischen Ozean, genauer gesagt zum Golf von Aden, verengt sich das ansonsten bis 360 km breite Meer bei Bab al-Mandab (arab.
: "Tor der Tränen") auf nur noch 29 km und ist mit dem Arabischen Meer verbunden, das ein Teil des Indischen Ozeans ist.
Diese Schwelle behindert den Wasseraustausch enorm, was zur Folge hat, dass das Rote Meer einen ungewöhnlich hohen Salzgehalt von 4,2 %, also 42 g/l, (normal ~ 3,5 %; in der Nordsee bei Sylt 3,0 % bis 3,2 %) und relativ wenige Nährstoffe sowie einen Tidenhub von lediglich einem halben bis einem Meter aufweist.
Dies ist eine Erklärung, warum es im ganzen Roten Meer keine Seeschlangen gibt.
Der im 19. Jahrhundert fertiggestellte Suezkanal ist die aktuelle künstliche Verbindung zwischen dem Roten Meer und dem Mittelmeer.
Erstmals ist der Name zur Zeit der persischen Achaimeniden bezeugt: Für jenes iranische Volk lag dieses Meer im Süden, der durch die Farbe Rot symbolisiert wurde.
Also bedeutete rotes Meer "Südsee" (und analog das Schwarze Meer "Nordsee").
auch den "Arabischen Meerbusen": Für die spätere Kanalerweiterung, die in mehreren Windungen vom Isthmus bei Ismailia bis zum Ende des schmalen Meerstreifens bei Suez in den "Arabischen Busen" führte, gab er als Distanz 1.000 Stadien an und fügte hinzu, "dass der arabische Busen das ist, was man auch das rote Meer nennt".
Möglich auch, dass die Bezeichnung "Rotes Meer" von einer Übersetzung aus dem Altgriechischen stammt.
Die alten Griechen bezeichneten die Gebiete südlich von Oberägypten "Erythraia" (altgriechisch uo erythros, deutsch ,rot'), wohl wegen der Rotfärbung der dortigen Erde und des dort häufig vorkommenden roten Sandsteins.
Das Erythräa vorgelagerte Meer wurde demnach das "Erythräische Meer" genannt, ein Name, der später auf das heutige "Rote Meer" ausgedehnt wurde.
Im Laufe der Zeit wurde daraus "Das Rote Meer".
An einigen wenigen flachen Stellen erheben sich Fleckriffe, wie im Nordosten von Hurghada, vor Safaga, südlich von Ras Ghalib (auch Marsa Ghalib, Port Ghalib) - wie das Elphinstone-Riff - und südlich von Marsa Alam.
Ferner gibt es drei Riffgruppen weit vor der Küste, die von tiefem Wasser umgeben sind: nordöstlich von Al-Qusair (auch El Quseir) die Brother Islands (Al-Akhawein), südöstlich von Marsa Alam das Daedalus Riff (Abu el-Kizan) und an der Grenze zum Sudan, auf der Höhe von Al Shalaten, St.-Johannes-Insel (Geziret Zabargad) und Rocky Island.
Auf Grund der topographischen Verbreitungsbarrieren und besonderen ökologischen Situation mit stark wechselnden Bedingungen entwickelte sich eine Spielwiese der Evolution und viele Arten kommen endemisch vor.
Die raren Walhaie kommen meist nur in relativ kleinen Exemplaren von max.
5-6 m vor, die kaum noch zählbare Population der Gabelschwanzseekühe scheint vor dem Zusammenbruch zu stehen.
Muränen, teils außerordentlich große Exemplare, sieht man vor allem Ende August bis Anfang September (vermutlich die Laichzeit) ungewöhnlicherweise auch tagsüber in freiem Wasser dahinschlängeln.
So lassen sich Palm- (Streptopelia senegalensis, engl. Laughing Dove) und Türkentauben (Streptopelia decaocto, engl. Collared Dove), die Große Raubseeschwalbe (Sterna caspia, engl. Caspian Tern) und die Rußseeschwalbe (Sterna fuscata, engl. Sooty Tern) sehen.
Vor allem im nördlichen Bereich des Roten Meeres können die ebenfalls raren Eisvögel (Alcedinidae, engl. kingfisher) an der Meeresküste beim Sturzfischen gesichtet werden, während der Afrikanische Schwarzstorch (Ciconia nigra, engl. Black Stork) sich eher im südlichen Teil sehen lässt.
Die Population der Gabelschwanzseekühe scheint vor dem Zusammenbruch zu stehen.