Es steht in den Kinder- und Hausmärchen der Brüder Grimm als Rothkäppchen an Stelle 26 (KHM 26) und geht durch mündliche Weitergabe über Johanna und Marie Hassenpflug auf Charles Perraults Le Petit Chaperon rouge in Contes de ma Mere l'Oye (1695/1697) zurück.
Die beiden ersten literarischen Rotkäppchenversionen stammen von Charles Perrault aus den Jahren 1695 (Perrault's Tales of the Mother Goose, The Dedication Manuscript of 1695, Hrsg.
Die Brüder Grimm veröffentlichten die Geschichte im ersten Band ihrer Kinder- und Hausmärchen von 1812 unter der Nummer 26.
Großmutter und Rotkäppchen werden aber bei den Brüdern Grimm aus dem Bauch des Wolfes befreit, und dem Wolf werden stattdessen Steine in den Bauch gefüllt.
Im Laufe der Zeit hat sich die Geschichte in verschiedener Hinsicht gewandelt, sie wurde immer wieder neu erzählt und neu interpretiert und legte immer wieder neue moralische Aussagen nahe.
Die Geschichte von dem kleinen naiven Mädchen, das vom Wolf hinters Licht geführt und wie seine Großmutter schließlich gefressen wird, war ursprünglich eine Volksüberlieferung, die von Generation zu Generation mündlich weitergegeben wurde.
Besonders im 16. und 17. Jahrhundert gab es, ähnlich wie die Hexenverfolgungen, zahlreiche Prozesse, in denen Männer beschuldigt wurden, Werwölfe zu sein und Kinder gefressen zu haben.
In der Urausgabe von 1812 geht Rotkäppchen allerdings noch fast ganz leer aus, es findet sich nur der Hinweis, man habe dieses Märchen "nirgends angetroffen, als bei Perrault (chaperon rouge) wonach Tiecks Bearbeitung".
Eine der ältesten bekannten schriftlichen Fassungen stammt von dem Franzosen Charles Perrault und wurde 1697 unter dem Titel Le petit chaperon rouge veröffentlicht.
Die Geschichte nimmt bei ihm kein gutes Ende, die Großmutter und das Rotkäppchen werden vom Wolf gefressen, ohne danach wieder gerettet zu werden.
Natürlich wurde Perraults Märchen auch in andere Sprachen übersetzt, so ist es beispielsweise in England unter dem Titel Little Red Riding Hood bekannt.
Ein glückliches Ende auch der Perrault-Fassung tritt allerdings erst, das Original verfälschend, in der ironischen Übersetzung der Perrault-Märchen ins Deutsche von Moritz Hartmann im Jahr 1867 auf; da war das Happy End des Märchens schon seit über einem halben Jahrhundert Standard in den deutschsprachigen Ländern.
Die erste deutsche Übersetzung des französischen Le Petit Chaperon Rouge erschien 1760/61.
Tiecks Bearbeitung des Rotkäppchen-Stoffes stammt aus einer Zeit großer Unruhen: Die Vorgänge der Französischen Revolution breiteten ihren Einfluss nach Deutschland aus und wurden von vielen Intellektuellen begrüßt.
Im weiteren Verlauf des 19. und am Anfang des 20. Jahrhunderts blieb das Märchen in seiner Struktur weitgehend unverändert, einige Autoren entfernten jedoch auch noch die wenigen übriggebliebenen Gewaltszenen (z.
Weitere Versionen entstanden durch Gustav Holting (1840), der auch das Motiv des sündhaften Wolfes verwendet, Moritz Hartmann in seiner Übersetzung Perraults (1867), wo er den Schluss ändert, und Ernst Siewert (1880).
Interessanterweise tauchen in den deutschen Bearbeitungen im Gegensatz zu den französischen Versionen selten erotische Elemente auf, stattdessen wurde viel Wert auf Ruhe und Ordnung gelegt.
In Frankreich entstand eine Vielzahl von Adaptionen, so zum Beispiel die Oper Le petit chaperon rouge mit der Musik von Francois-Adrien Boieldieu und dem Text von Marie E.
Auch in englischer Sprache gab es zahlreiche Adaptionen, wovon einige wenige ebenfalls parodistischer Natur waren, so beispielsweise "The true historie of little red riding hood or the lamb in wolf's clothing" (1872) von Alfred Mills, der die Geschichte benutzte, um sich über die aktuelle Tagespolitik lustig zu machen.
Es gab während dieser Zeit zahlreiche Bestrebungen, sämtliche Grimmsche Märchen auf deutschen Ursprung zurückzuführen, was ziemlich aussichtslos war, da viele aus Frankreich oder anderen europäischen Ländern stammen.
1939 veröffentlichte der New Yorker Humorist James Thurber seine Geschichte The Little Girl and the Wolf, an dessen Ende Rotkäppchen eine Pistole zieht und den Wolf erschießt.
Mit Thurbers Moral - kleine Mädchen lassen sich heute nicht mehr so leicht hinters Licht führen - begannen sich die originalen Charaktere ins Gegenteil zu verkehren.
In einigen Fassungen wird der Wolf nicht mehr als böser Charakter geschildert, sondern als missverstandene Figur, die im Grunde nur ihre Ruhe haben will, so in Philippe Dumas' und Boris Moissards Blaukäppchen.
Im Jahr 2004 verarbeitet die französische Sängerin Zazie die Geschichte des Rotkäppchens in dem Song Toc Toc Toc, in dem sie - aller Wahrscheinlichkeit nach - ihre eigene Entwicklung vom kleinen Mädchen, das die Angst einflößende Geschichte vom Rotkäppchen erzählt bekommt, bis hin zur Frau, die auf der Suche nach den - möglicherweise gar nicht mehr existierenden - Prinzen, eigentlich darauf wartet, vom Wolf gefressen zu werden.
Mit dem Erstausgabetag 11. Februar 2016 gab die Deutsche Post AG drei Wohlfahrtsmarken in der Serie Grimms Märchen mit den Titeln Im Wald (Wert: 70 + 30 Eurocent), Bei der Großmutter (Wert: 85 + 40 Eurocent) und Gutes Ende (Wert: 145 + 55 Eurocent) heraus.