Die beiden zusammengehörenden Siedlungen Grote Rungholt und Lütke Rungholt bildeten gemeinsam den Hauptort eines Verwaltungsbezirks, der Edomsharde.
Die Landschaft Strand war Teil der ab der Wikingerzeit von Friesen (den Königsfriesen) besiedelten Uthlande.
Nach der verheerenden Zweiten Marcellusflut 1362 wurden einige Teile des ehemaligen Rungholt-Gebietes erneut besiedelt, gingen aber in der Sturmflut von 1634 unter.
Kiel beispielsweise hatte zu jener Zeit genauso viele Einwohner, in Hamburg lag die Einwohnerzahl bei etwa 5000.
Ähnliche Beschreibungen stammen von seinem Zeitgenossen Peter Sax.
Um 1880 entdeckte ein Fischer große Holzreste im Watt an jener Stelle, an der später die Schleusen gefunden wurden; er hielt sie allerdings für ein Schiffswrack.
Viele Gebäude Rungholts standen auf Warften.
Dadurch war es möglich, die Warften einzelnen Orten zuzuordnen: seither ist die Lage von Lütke Rungholt, Grote Rungholt und Niedam bekannt.
Auf und zwischen den Warften wurden zudem die Reste von rund 100 Brunnen gefunden, die ebenfalls aus Grassoden errichtet worden waren.
Sie lag in einem Bereich, in dem besonders viele Warftreste nahe beieinander entdeckt worden waren, dem "Acht-Warften-Gebiet" (in dem neun Warften gefunden wurden), nordwestlich vor der Hallig Südfall.
Dieser Bereich wurde als Grote Rungholt identifiziert.
Auf einer der beiden Warften, die zum Ort Niedam gehörten und die zwischen 1932 und 1956 beobachtet werden konnten, entdeckte Busch 1952 zwei parallele Sodenstreifen, die wohl die Mauern eines Gebäudes gebildet hatten.
Diese Vertiefungen wurden vermessen, und aus ihrer Breite kann auf die Höhe des damaligen Deiches geschlossen werden: etwa zwei Meter, mit einigen Schwankungen im Deichverlauf.
Reste zweier Holzschleusen tauchten erstmals um 1880 im Watt auf, wurden aber erst 1922 als Bauwerke erkannt und durch Andreas Busch erforscht.
Sie lagen etwa 500 Meter nordwestlich von Lütke Rungholt.
Busch konnte zwischen 1922 und 1929 die alte und die jüngere Schleuse vermessen und einen der Balken bergen.
Buschs Messungen ergaben eine Größe der alten Schleuse von etwa 20,50 x 3,30 Meter lichter Breite und für die jüngere Schleuse äußere Abmessungen von 25,50 x 5,36 Metern mit einer lichten Durchfahrweite von 4,40 Metern.
Für damalige Verhältnisse waren diese Schleusen ungewöhnlich groß.
Bei der älteren Schleuse konnte Busch sogar nachweisen, dass sie undicht geworden war.
Im Jahr 1994 wurde die Datierung der Schleusen mit großem Presseecho angezweifelt, nachdem der Ethnologe Hans Peter Duerr weitere Funde nordwestlich der Busch'schen Funde gemacht hatte und sie als den wahren Standort Rungholts bezeichnete.
Anhand der Keramik lässt sich die Zeit, in der Rungholt besiedelt war, auf die etwa anderthalb Jahrhunderte vor dem Untergang begrenzen, was durch die Metallfunde - Bronzegrapen, Fibeln, Waffen, eine kleine Waage - unterstützt wird.
Ihre Häuser standen auf rund 25 Warften und auf dem etwa zwei Meter hohen Deich.
Das unter dem Meeresspiegel liegende Moorland, auf dem sie lebten, entwässerten sie durch die beiden von Andreas Busch fälschlich als Schleusen identifizierten Siele, die auch Peter Sax in seiner Chronik erwähnt.
Während das wirkliche Rungholt ein bäuerlicher Handelshafen an einem gut schiffbaren Fluss war und vornehmlich aus Grassoden-Häusern bestand, wurde der Reichtum Rungholts nach seinem Untergang in immer prunkvollere Beschreibungen gefasst.
Die Legende, die erstmals im Kontext der Zweiten Großen Mandränke, der Burchardiflut von 1634, von Anton Heimreich überliefert wurde, deutet den Untergang Rungholts als göttliche Strafe für lasterhaftes Leben und respektloses Verhalten gegenüber der Kirche.