Sachunterricht ist in Deutschland die am weitesten verbreitete Fachbezeichnung für den sachbezogenen Unterricht in der Grundschule und in bestimmten Förderschulen bis in die Sekundarstufe.
In zwei Bundesländern gibt es andere Bezeichnungen: Heimat- und Sachunterricht (HuS oder HSU; Bayern) und Heimat- und Sachkunde (Thüringen).
Dies heißt allerdings nicht, dass der Sachunterricht bereits nach fachlichen Kategorien und Prinzipien erfolgt.
Sachunterricht gibt es in manchen Ländern noch als einzelfachliche Addition wie Geographie oder Biologie für die Primarstufe.
Sachunterricht ist in Deutschland die am weitesten verbreitete Fachbezeichnung für den sachbezogenen Unterricht in Grund- und Förderschulen.
Neben Sachunterricht gibt es auch Bezeichnungen wie Heimat- und Sachunterricht (HUS) (Schleswig-Holstein/Bayern).
Der Ausdruck "Sachkunde" bezeichnet im engeren Sinne auch die in den 1960er Jahren in Deutschland entwickelten Vorläuferkonzepte des Sachunterrichts in Schulen im Übergang von der Heimatkunde hin zum Sachunterricht.
Im engeren Sinne gilt diese Bezeichnung allerdings nur für die Epoche des Übergangs von der Heimatkunde zum Sachunterricht in den 1960er Jahren.
Damals wurden mehr sachorientierte und fachlich über die Geographie hinausweisende Konzepte und praxisnahe Anweisungen für den Unterricht vertreten.
Als Vertreter der Sachkunde können Walter Jeziorsky, Ilse Lichtenstein-Rother und Rudolf Karnick bezeichnet werden.
Für Jeziorsky kam anstelle der primären geographischen Orientierung der alten Heimatkunde die Inhalte Lebenskunde, Handwerkskunde, Technologie, Geschichte, Kartografie, Arbeitskunde, Warenkunde, Verkehrskunde, Landschaftskunde, Naturlehre, Wetterkunde, Städtische Einrichtungen, Völker- und Menschenkunde hinzu.
Besonders Ilse Lichtenstein-Rother sorgte in den 1950er und 1960er Jahren für eine erste Verwendung des Begriffes Sachunterricht in den niedersächsischen Richtlinien und einzelnen Publikationen, während ihre Konzepte für den praktischen Unterricht eher der Sachkunde zuzuordnen sind.
Der Begründer der grundschulpädagogischen Reformdiskussion in Deutschland und Initiator des Arbeitskreises Grundschule, Erwin Schwartz, profilierte die Diskussion zur Begründung des Sachunterrichts in Abgrenzung von der Heimatkunde in vielen Publikationen, besonders in dem 1977 erschienenen Herausgabeband "Von der Heimatkunde zum Sachunterricht".
An der damaligen niedersächsischen Orientierungsstufe wurde der Sachunterricht als Welt- und Umweltkunde-Unterricht (WUK) weitergeführt; der WUK-Unterricht stellte eine Synthese aus Geschichts- und Erdkundeunterricht, also aus historischen und geographischen Themengebieten dar.
Seit der Abschaffung der Orientierungsstufe im Jahr 2004 werden die Schüler im Geschichtsunterricht und im Erdkundeunterricht in all jenen Themen unterwiesen, die früher im Fach WUK unterrichtet wurden: diese Themenkreise reichen von der Nordseeküste, der Topographie Europas und den Kalten Zonen hin zu den Römern und Germanen und den Zivilisationen des Alten Äygptens.
Diese Konzepte können als miteinander verschränkt betrachtet werden, werden allerdings unterschiedlich akzentuiert in Theorie und Praxis umgesetzt.
Es stehen Ansätze mit einer Orientierung an lebensweltlichen Bezügen, an den mit einzelnen Fächern stärker verbundenen Perspektiven des Sachunterrichts und an den Schlüsselproblemen nach Klafki nebeneinander.
Sie reicht von einzelfachlichen Ansätzen, deren Inhalte nur auf das Grundschulalter reduziert werden, bis hin zu integrierten Konzepten, bei denen ein inklusiver Sachunterricht (Seitz) angestrebt wird.
Die Inhalte des Sachunterrichts werden in Deutschland von Bundesland zu Bundesland in den bisherigen Richtlinien und Lehrplänen unterschiedlich definiert.
Die Inhalte des Sachunterrichts sind durch den "Perspektivrahmen Sachunterricht" der GDSU im Jahr 2002 klarer definiert worden.
Fünf fachliche Perspektiven (sozial- und kulturwissenschaftliche, raumwissenschaftliche, historische, naturwissenschaftliche und technische Inhalte) bilden den Rahmen der Inhalte des Sachunterrichts.
Fächerübergreifende Inhalte und fachfremde Inhalte sind damit nicht mehr automatisch Inhalte des Sachunterrichts.
Fächerübergreifende Inhalte sind Aufgabe aller Grundschulfächer und können nicht die spezifischen Aufgaben des Sachunterrichts ersetzen.
Im Jahr 2013 wurde der neu überarbeitete Perspektivrahmen Sachunterricht von der GDSU veröffentlicht.
Im Grundaufbau behält er die fünf bereits bekannten Perspektiven bei (sozialwissenschaftliche, naturwissenschaftliche, geografische, historische und technische Perspektive), ergänzt diese aber um vier perspektivenvernetzende Themenbereiche: Mobilität, Nachhaltige Entwicklung, Gesundheit und Gesundheitsprophylaxe sowie Medien.