Die Sagrada Familia (vollständige katalanische Bezeichnung: Basilica i Temple Expiatori de la Sagrada Familia katal.
Der Bau der von Antoni Gaudi im Stil des Modernisme entworfenen Kirche ist unvollendet.
Die Idee für den Bau zu Ehren der Heiligen Familie in Barcelona kam zuerst von Josep Maria Bocabella, einem ortsansässigen Besitzer einer religiösen Buchhandlung und Verfasser christlicher Schriften.
Der Architekt der Diözese, Francisco de Paula del Villar y Lozano, stellte sich als Planer zur Verfügung.
Er hatte als Student in del Villars Büro gearbeitet und war zum Zeitpunkt der Grundsteinlegung Mitarbeiter im Büro von Joan Martorell, das bei dem Projekt als Statiker mitwirkte.
Kurz vor Beginn der Arbeiten an der Geburtsfassade sahen sich Bocabella und Gaudi durch eine große anonyme Spende in der Lage, die Pläne für die Kirche zu erweitern.
Das Grundkonzept der Kirche wurde ab diesem Zeitpunkt beibehalten.
Mit den erweiterten Plänen zeichnete sich ab, dass nicht mit einer baldigen Fertigstellung zu rechnen war: Gaudi sollte 43 Jahre an der Kirche arbeiten, die letzten 15 Jahre ausschließlich.
Von den drei Fassaden fing Gaudi mit der Arbeit an der nach Nordosten ausgerichteten Geburtsfassade an.
Der Architekt hatte die Türme zuerst eckig bauen lassen, änderte dann den Plan und ließ die eckige Form mit kleinen Balkonen enden.
Die Stadtverwaltung kritisierte dies, da genau das gegenüberliegende Ende des Querhauses eher zur Stadt zeige und deshalb, aufgrund der Publikumswirksamkeit, vordringlich die dortige Passionsfassade errichtet werden müsse.
Die Tageszeitung La Vanguardia in Barcelona war dazu bereit, Anfang 1965 einen offenen Brief zu veröffentlichen.
Jährlich stehen für den Bau etwa 22 Millionen Euro zur Verfügung, 2009 waren es 18 Millionen Euro.
Es ist 45 Meter breit (Hauptschiff 15 Meter, vier Seitenschiffe je 7,5 Meter).
Das kürzere dreischiffige Querhaus erreicht eine Länge von 60 Metern und eine Breite von 30 Metern (Hauptquerhaus 15 Meter, zwei Seitenschiffe je 7,5 Meter).
Sie wurde konzipiert und entworfen von Gaudis Vorgänger Francisco de Paula del Villar y Lozano im neukatalanischen Stil, der eine Variante der Neugotik darstellt.
Der katalanische Maler und Bildhauer Josep Maria Subirachs begann 1986 mit der Gestaltung der Passionsfassade.
Die im Bau befindliche Glorienfassade oder Fassade der Herrlichkeit wird die der Apsis gegenüberliegende Gebäudeseite zieren, also nach Südosten ausgerichtet sein.
Er soll sich genau über der Vierung erheben und würde mit einer Höhe von 172,50 Metern den bislang höchsten Kirchturm der Welt (Ulmer Münster) um elf Meter überragen.
Als Gaudi die Bauleitung übernahm, hatte der Bau der Krypta schon begonnen, sodass keine größeren Planänderungen mehr möglich waren, jedoch erhöhte Gaudi das Gewölbe so weit, dass von oben Licht und Luft hineinströmen können.
Auf der anderen Seite befinden sich die Kapelle des Heiligen Sakraments sowie die Kapelle der Heiligen Jungfrau vom Karmel ("Verge del Carme"), in der Antoni Gaudi begraben ist.
Gaudi war der erste Architekt, der diese für den Schalen-Betonbau wichtige Formen in Architektur umgesetzt hat.
Gaudi testete die Statik für die Sagrada Familia zunächst bei seinem Entwurf für die kleinere Kirche der Colonia Güell.
Diese Methode war in der Gotik bei der Konstruktion großer Bauwerke üblich.
In der Krypta stand bis 1936 eine Orgel, die 1926 von der Fabrica de rganos Nuestra Senora de Montserrat erbaut worden war und zu Beginn des Bürgerkrieges zerstört wurde.