Die Salomonen umfassen eine Inselgruppe vulkanischen Ursprungs, deren größte Inseln Guadalcanal (höchste Erhebung Mount Popomanaseu mit 2335 Metern), Santa Isabel, Makira, Malaita, New Georgia und Choiseul sind.
Fast alle Bewohner der Salomonen sprechen als Muttersprache eine der etwa 120 autochthonen Sprachen, die vor allem zur ozeanischen Sprachgruppe, teilweise aber auch zu den östlichen Papuasprachen gehören: 94,5 % sprechen melanesische, 3,0 % polynesische und 1,2 % mikronesische Sprachen.
Wann die Inselgruppe der Salomonen, die vor etwa 25 Millionen Jahren durch vulkanische Aktivitäten entstanden, erstmals besiedelt wurde, ist nicht bekannt.
Man vermutet jedoch, dass Neuguinea vor etwa 60.000 Jahren von Indonesien aus, als während des Pleistozäns der Meeresspiegel erheblich tiefer lag als heute, von den Vorfahren der heutigen Melanesiern besiedelt wurde, und dass die Menschen von dort aus mit Kanus immer weiter nach Osten in den pazifischen Raum vordrangen.
Vermutlich waren die Salomonen bereits von Neuguinea aus besiedelt worden, als vor rund 10.000 Jahren der Meeresspiegel am Ende der Eiszeit wieder anstieg.
Ackerbau und Landwirtschaft entwickelten sich in Südostasien etwa in der Zeit um 7000 - 5000 v. Chr. Einiges spricht dafür, dass sich um 4000 v. Chr. Menschen auf den Salomonen niederließen, die Ackerbau und Schweinezucht sowie neue Techniken beim Bau von Kanus und Segelbooten einführten.
Australische Archäologen ermittelten, dass die Poha Höhle auf der Hauptinsel Guadalcanal bereits vor über 6.000 Jahren bewohnt war, und auf der kleinen Insel Tikopia im äußersten Osten der Salomonen, deren Bevölkerung polynesischer Herkunft ist, fand man Reste von Keramik, die der Lapitakultur zuzurechnen sind und ein Alter von etwa 3.500 Jahren aufweisen.
Nur auf einigen der Santa-Cruz-Inseln im äußersten Osten der Salomonen, die noch unbewohnt waren, ließen sich zwischen dem 12. und dem 16. Jahrhundert Polynesier nieder.
Im folgenden Jahr erkundete Louis Antoine de Bougainville den nördlichen Bereich der Salomonen und benannte Bougainville, Buka und Choiseul.
Der Franzose Jean Francois Marie de Surville war der erste Europäer, der eine längere Zeit auf der Inselgruppe verbrachte.
Das Deutsche Reich übernahm 1886 den Nordteil der Inselgruppe mit den relativ großen Inseln Choiseul und Santa Isabel sowie die Insel Bougainville, die heute zu Papua-Neuguinea gehört, als Deutsches Schutzgebiet (Deutsch-Neuguinea).
Damit waren alle Inseln der Salomonen ab 1899 eine britische Kolonie.
Auf der Inselgruppe wurden mindestens 43 Menschen getötet und 900 Häuser zerstört, rund 5000 Menschen wurden obdachlos.
Am 16. September 2019 brachen die Salomonen die seit 1983 bestehenden diplomatischen Beziehungen zu Taiwan ab und nahmen fünf Tage später diplomatische Beziehungen mit der Volksrepublik China auf.
2017 exportierten die Salomonen 3,156 Mio. m^3 Holz - nur unwesentlich weniger als das erheblich größere Nachbarland Papua-Neuguinea - und lagen damit weltweit an 12.
Für die Gewinnung von Kopra wurden 2017 auf 53.000 ha Anbaufläche 2017 insgesamt 317.682 t Kokosnüsse geerntet, so dass die Salomonen unter 91 Kokosnuss produzierenden Ländern den 18.
2017 wurden - vor allem auf den Inseln Guadalcanal, Malaita und Makira - 4.940 t Kakao geerntet, damit lagen die Salomonen an 27.
Produktion und Export von Kakao und Kopra stagnieren jedoch wegen des relativ hohen Alters der meisten Kakaobäume und der meisten Kokospalmen.
Das Land zählt zu der Gruppe der am wenigsten entwickelten Länder.
2017 kamen 25.400 Besucher auf die Salomonen, die damit auf der Liste der am wenigsten besuchten Länder weltweit den sechsten Platz einnahmen.
Zu den längsten und wichtigsten Straßen des Landes zählen an der Nordküste der Insel Guadanalcanal die asphaltierte Straße von Honiara nach Lambi (58 km) im Westen der Insel sowie die asphaltierte Straße nach Aola (75 km) im Osten.
Die Salomonen betreiben zusammen mit elf weiteren Inselstaaten die University of the South Pacific, deren USP Solomon Islands Campus sich in Honiara befindet.
Die Herstellung von Keramik ist nur auf wenigen Inseln der Salomonen verbreitet, da die dafür notwendigen Rohstoffe nur auf wenigen der Inseln - wie z.
Die im traditionellen Baustil ausgeführten Gebäude der University of the South Pacific in Honiara sind mit Stützen und Stelen versehen, die mit Holzschnitzereien einheimischer Künstler verziert sind.
Eine der größten Sensationen der Fußballgeschichte schafften die Salomonen, als sie in der WM-Qualifikation 2006 auf Kosten des arrivierten und sechsmal so großen Neuseeland die Play-offs gegen Australien erreichten - wozu allerdings der noch größere Sensationssieg von Vanuatu über die Neuseeländer notwendig war.