Salvador Felipe Jacinto Dali i Domenech, ab 1982 Marques de Pubol (* 11. Mai 1904 in Figueres, Katalonien; + 23. Januar 1989 ebenda), war ein spanischer Maler, Grafiker, Schriftsteller, Bildhauer und Bühnenbildner.
Salvador Dali wurde in der Carrer Monturiol 20 in Figueres (Katalonien) als Sohn des angesehenen Notars Don Salvador Dali y Cusi (1872-1952) und dessen Ehefrau Dona Felipa Domenech y Ferres (1874-1921) geboren und erhielt den Namen seines neun Monate zuvor gestorbenen Bruders Salvador I.
Die impressionistische Malerei des spanischen Malers und Nachbarn Ramon Pichot i Girones inspirierte Dali, als er zehn Jahre alt war.
Dort arbeitete er zusammen mit Luis Bunuel an den Drehbüchern der surrealistischen Filme Un chien andalou (Ein andalusischer Hund) im Jahr 1929 und an L'ge d'Or (Das goldene Zeitalter) ein Jahr später.
Auf Anregung von Joan Miro schloss sich Dali 1929 der Gruppe der Surrealisten in Paris an und traf beispielsweise auf Hans Arp, Andre Breton, Max Ernst, Yves Tanguy, Rene Magritte, Man Ray, Tristan Tzara sowie auf Paul Eluard und dessen Frau, die russische Immigrantin Helena, genannt Gala.
In seiner Autobiographie Das geheime Leben bekannte sich Dali dazu, ein zwanghafter Masturbator zu sein - in der damaligen Zeit ein großer Tabubruch -, und beschrieb, wie eng seine Kunstbegeisterung mit Sexualität in Verbindung stehe.
Andre Breton warf Dali in einem Brief, der auf den 23. Januar 1934 datiert ist, folgende fünf Punkte vor: Antihumanismus, Verteidigung des Neuen und Irrationalen im Phänomen Hitler, sein Plädoyer für die akademische Malerei zu Ungunsten der Moderne, die späte Verteidigung väterlicher Autorität und familiärer Werte und bezüglich des Bildes ultrabewusste Malerei und Streben nach Erfolg.
Durch die Vermittlung von Edward James und Stefan Zweig kam es am 19. Juli 1938 zu der lang gewünschten Begegnung mit Sigmund Freud in dessen Londoner Haus, wo er seit kurzer Zeit im Exil lebte.
In seinem Artikel Jüngste Tendenzen surrealistischer Malerei schrieb Breton: "Im Februar 1939 sagte Dali , dass alle gegenwärtigen Unruhen in der Welt rassischen Ursprungs seien, und die beste Lösung bestünde in einer Übereinkunft aller weißen Rassen, die dunklen in Sklaverei zu zwingen ... Ich sehe von nun an keine Möglichkeit, wie in Kreisen unabhängiger Geister seine Botschaft noch ernst genommen werden könnte."
Als Frankreich im Zweiten Weltkrieg 1940 von deutschen Truppen besetzt wurde, verließ Dali mit seiner Frau Europa; sie reisten erneut in die Vereinigten Staaten und wurden dort zusammen mit anderen Gästen wie Henry Miller auf dem Anwesen von Caresse Crosby in Bowling Green, Virginia, aufgenommen, wo Dali seine Autobiografie schrieb.
Am 18. November 1941 eröffnete das Museum of Modern Art in New York eine große Retrospektive der spanischen Surrealisten Dali und Miro, in der Dali mit über 40 Gemälden und 17 Zeichnungen vertreten war.
Dalis Schwester Ana Maria Dali veröffentlichte 1949 in Barcelona ein Buch über ihren Bruder: Dali As Seen By His Sister (Salvador Dali aus der Sicht seiner Schwester), in dem sie ihn als undankbaren Sohn darstellt, der mit Blasphemien nicht gespart und eine geschiedene Frau geheiratet habe.
Im Gegensatz zur Beständigkeit der Erinnerung aus dem Jahr 1931 integrierte Dali in dem 1954 geschaffenen Gemälde Die Auflösung der Beständigkeit der Erinnerung die Entwicklungen unserer Zeit in das Werk.
Sein bekanntestes stereoskopisches Gemälde aus den Jahren 1972/73 ist Dali von hinten, Gala von hinten malend, die von sechs virtuellen, sich vorübergehend in sechs echten Spiegeln widerspiegelnden Hornhäuten verewigt, das auf zwei Tafeln gemalt ist.
Architekt war Joaquin de Ros y de Ramis, der jedoch immer nur in Übereinstimmung mit dem "Göttlichen", wie Dali sich mittlerweile nannte, arbeiten durfte.
Beeinflusst von Ramon Pichot, Maler und Bruder von Josep Pichot, entwickelte der junge Dali einen impressionistischen Malstil, ein Beispiel ist sein Gemälde Ansicht von Cadaques mit dem Schatten des Berges Pani (1917).
Außerdem entstanden realistische Bilder wie die 1925 gemalten Werke Bildnis meines Vaters und Mädchen am Fenster, letzteres zeigt Ana Maria Dali.
In der Ästhetik der italienischen Renaissance malte er beispielsweise religiöse Werke wie Die Madonna von Portlligat oder Leda Atomica; darin verarbeitete er die Proportionen des Goldenen Schnitts.
In seinen bis zu drei mal vier Meter großen historischen Gemälden (insgesamt malte er 18 Bilder in dieser Größe) und in der Ausgestaltung von Decken und Wänden seiner Häuser erreiche er die Grenze zwischen Kitsch und Kunst, so der Tenor der immer wieder geführten Diskussionen darüber.
Ein bekanntes Beispiel ist Dali von hinten, Gala von hinten malend, die von sechs virtuellen, sich vorübergehend in sechs echten Spiegeln widerspiegelnden Hornhäuten verewigt von 1972/73, dargestellt auf zwei Tafeln.
Dali, der sich in seiner klassischen Periode als Ex-Surrealist bezeichnete, dennoch mehr denn je Surrealist blieb, lieferte mit seiner Schrift Fünfzig magische Geheimnisse aus dem Jahr 1948 eine Abhandlung zur Maltechnik.
Im Jahr 1942 erschien Dalis erste Autobiografie Das geheime Leben des Salvador Dali, bei Dial Press, New York, in der er seine Erlebnisse, Erinnerungen und Gefühle bis in die Zeit der späten 1930er Jahre vorstellt.
N. Abrams Inc., New York, Dali by Dali (So wird man Dali) mit Illustrationen, die der Künstler zu verschiedenen Gruppen zusammenfasste: der "planetarische", der "molekulare", der "monarchische", der "halluzinogene" und der "futuristische" Dali, versehen mit Dalis Texten zu den einzelnen Sujets.
Nach der Veröffentlichung von Dalis Essay Das mystische Manifest im Jahr 1951 und der entsprechenden Thematik seiner Werke schrieb Breton in der Neuauflage seiner Anthologie des schwarzen Humors im Jahr 1953:
Er betonte, die erste Documenta in Kassel, die 1955 einen Kanon moderner Kunst aufstellen wollte, habe Werke der surrealistischen Maler Andre Masson, Joan Miro und Max Ernst gezeigt, nicht jedoch von Salvador Dali.