Als bekanntester Salzburger gilt der 1756 hier geborene Komponist Wolfgang Amadeus Mozart, weshalb die Stadt den Beinamen "Mozartstadt" und der Flughafen den Namen "Salzburg Airport W. A. Mozart" trägt.
Östlich des Altstadtkerns erheben sich am rechten Salzachufer der Kapuzinerberg und der kleine Bürglstein, im Süden der Stadt der Hellbrunner Berg und der Morzger Hügel, westlich des Stadtteils Altliefering der kleine Grafenhügel.
Den historischen Kern der Stadt bildet die Altstadt links und rechts der Salzach (Stadtteil Salzburger Altstadt), an die die alten, zeitlich bis ins Mittelalter zurückreichenden Vorstädte "Mülln" und "Nonntal" anschließen.
Als Ausbau alter Umstadtdörfer stammen auch die Stadtteile Langwied, Kasern, Taxham und Schallmoos aus der Mitte des 20. Jahrhunderts, ebenso im Norden der Stadtteil Itzling Nord als junger Siedlungssplitter, der sich nahtlos an den Siedlungsraum der Gemeinde Bergheim anschließt.
Der verbleibende sehr kleine Teil wurde unter der Bezeichnung Aigen II als sehr kleine eigene Katastralgemeinde der Nachbargemeinde Elsbethen zugeteilt.
Im Jahre 1732 wurden unter Erzbischof Leopold Anton von Firmian der Großteil der im Land verbliebenen Protestanten zur Emigration gezwungen (Salzburger Exulanten).
Zu den Glaubensgemeinschaften der Altkatholiken, der Methodisten, der Neuapostolischen Kirche, der Mormonen-Gemeinde, der Zeugen Jehovas, des Bundes evangelikaler Gemeinden, der Christengemeinschaft und der Freien Christengemeinde - Pfingstgemeinde bekannten sich insgesamt 1,6 % der Stadtbevölkerung.
Die gesamte bebaute Altstadt, die Neustadt, Mülln, der Mönchs- und der Kapuzinerberg sowie Teile von Nonntal wurden am 5. Dezember 1996 von der UNESCO in die Liste des Weltkulturerbes aufgenommen.
Zu den im gotischen Stil erhaltenen Kirchen zählen in Salzburg neben der Kirche Nonnberg die Franziskanerkirche (früher das Kloster der Petersfrauen) und die Bürgerspitalkirche St. Blasius.
Den von Fürsterzbischof Johann Ernst von Thun begonnenen Bau des Schlosses Kleßheim im Nordwesten der Stadt setzte nach dessen Tod Leopold Anton von Firmian fort.
Trotzdem wurden mit dem Neubau des Mozarteums direkt am barocken Mirabellgarten (Architektur: Robert Rechenauer), dem 2011 eröffneten Unipark Nonntal (Architektur: Storch Ehlers Partner - ausgezeichnet mit dem Architekturpreis des Landes Salzburg 2012), dem 2001 neu gebauten Makartsteg (Architektur: Halle1), oder dem Wohn- und Atelierhaus der Architekten Christine und Horst Lechner in der Priesterhausgasse (Architekturpreis 2010) im UNESCO-Welterbe und Altstadtschutzgebiet gelungene Beispiele geschaffen.
In den letzten Jahren entstanden auch außerhalb der Altstadt dominante moderne Bauwerke: Etwa das Gebäude der Naturwissenschaftlichen Fakultät der Universität (Architektur: Wilhelm Holzbauer) im Rahmen der gesamten Neugestaltung Univiertel Nonntal/Akademiestraße sowie die Neue Mitte Lehen (Architektur Halle1), die diesem Stadtteil einen neuen Impuls geben soll, sind Beispiele auch stadtplanerisch motivierter zeitgenössischer Architektur in Salzburg.
Heute verfügen die Festspiele über drei Festspielhäuser, das 1925 eröffnete Festspielhaus, heute Haus für Mozart genannt, die 1926 erstmals bespielte Felsenreitschule und das 1960 fertiggestellte und eröffnete Große Festspielhaus.
1956 wurde die Mozartwoche der Internationalen Stiftung Mozarteum gegründet, die jeweils Ende Jänner/Anfang Februar stattfindet - rund um Mozarts Geburtstag am 27.
Konzertsäle für klassische Musik sind neben dem Wiener und dem Großen Saal des Mozarteums, die Große Aula der Universität, der Yamaha Saal im Orchesterhaus des Mozarteumorchester Salzburg sowie für Kammermusikdarbietungen der Solitär im Gebäude der Universität Mozarteum.
Im Rupertinum befindet sich auch eine der beiden für die Österreichische Fotografie wichtigen Institutionen Salzburgs: die von Otto Breicha gegründete "Sammlung Fotografie und Medien" mit der "Österreichischen Fotogalerie", die 1983 gegründet wurden.
Nach dem Ersten Weltkrieg war in Salzburg Anton Faistauer künstlerisch tätig, der in der Morzger Kirche und im Salzburger Festspielhaus großflächige Fresken schuf.
Die jährlich wiederkehrenden überregionalen musikalischen Veranstaltungen sind die Mozartwoche im Jänner, das Aspekte Festival im März, die Osterfestspiele Salzburg zu Ostern, die Begegnungen im Mai, des Weiteren zu Pfingsten die Salzburger Pfingstfestspiele, im Juni/Juli das Internationale Cantus MM Musik & Kultur Festival und im Juli und August die Salzburger Festspiele.
Daneben sorgen Besuchermagneten wie die Festung Hohensalzburg (rund 1,14 Mio. Besucher), Mozarts Geburts- und Wohnhaus (rund 500.000 Besucher) und Schloss Hellbrunn (rund 300.000 Besucher) für hervorragende Ergebnisse.
Die Messezentrum Salzburg GmbH steht jeweils zu einem Anteil von 39,3 % im Eigentum des Landes Salzburg und der Stadt Salzburg sowie zu einem Anteil von 21,4 % im Eigentum der Wirtschaftskammer Salzburg.
Auch die Haltestellen entlang der Tauernbahn im Süden des Hauptbahnhofes (Salzburg-Süd, Aigen, Gnigl, Parsch und Sam) wurden großteils neu gestaltet.
Die höchsten Verkehrsbelastungen finden sich innerstädtisch im Norden der Vogelweiderstraße (50.000 Kfz je Tag), der Lehener Brücke (43.000 Kfz), der Fürbergstraße (34.000) und der Alpenstraße (33.000).
Der Flughafen Salzburg liegt im Stadtteil Maxglan im Westen der Stadt nur 3 km westlich der Salzach und des Stadtzentrums.
10 km oberhalb Salzburg-Zentrum liegt das Kraftwerk Urstein der Salzburg AG in Anif (linksufrig) in seinem Staubereich auf Höhe Puch bei Hallein (rechtsufrig) ist seit einigen Jahren ein Ruderclub etabliert, hier ist Bootfahren erlaubt.
Daneben bestehen etliche privat geführte Fachbibliotheken, die meist nur beschränkt zugänglich sind, so etwa die Bibliothek der Stiftung Mozarteum mit dem Schwerpunkt Mozart-Forschung, die Wilfried-Haslauer-Bibliothek (politologische Fachbibliothek), die Bibliothek im Stift St. Peter oder die Max-Reinhardt-Bibliothek im Schloss Leopoldskron.