Es kann angenommen werden, dass Franz Stollwerck während seiner Gesellenzeit in Paris vom Kaufhaus "Au bon marche" inspiriert wurde, das den Kunden nach dem Einkauf Bildpräsente übergab, die auf der Rückseite einen Kalender und Firmenwerbung trugen und sie zum Wiederkauf motivieren sollten.
Stollwerck-Bilder sind seit ihrer Entstehung um 1840 bis heute begehrte Sammelobjekte.
Er soll diese Bilderserie aufgelegt haben, als seine Söhne unverletzt aus dem Krieg zurückkehrten.
Franz Stollwercks Sohn Ludwig Stollwerck (1857-1922) entwickelte die Idee dieser Einzelbilder zu Sammelbildern weiter, als er bei seinem Eintritt in das väterliche Unternehmen 1873 erkannte, dass durch den Sammelreiz der Kaufanreiz verstärkt werden konnte.
Fortan wurden die Bilderkärtchen zu Gruppen von sechs Bildern produziert und die rückseitige Werbung wurde durch Bilderläuterungen in Reimform ersetzt.
18 Millionen Tafeln Schokolade wurden allein 1890 über Automaten abgesetzt, jede enthielt ein Sammelbild.
Ausgeschrieben für Einreichung bis 1. März 1898 waren Entwürfe von 50 Gruppen zu je sechs im Charakter zusammengehörender Bilder aller Gebiete, selbst in scherzhafter Darstellung.
Je einen zweiten Preis von 600 Mark erhielten Gustav Adolf Closs aus Stuttgart, A. Haas aus München, August Unger aus Berlin, W. Wulff aus Karlsruhe und Helene Schulz aus Berlin.
Dritte Preise von je 300 Mark gingen an Hans Anker aus Berlin, A. Bauer jr.
O. Engelhard aus München, A. Höfer aus München, A. Klingner aus Berlin, H. Krause aus Berlin, E. Neumann aus München, F. P. Schmidt aus Dresden, Ad.
Im gleichen Jahr gab Stollwerck das erste Sammelalbum mit dem Titel "Stollwerck's Sammel-Album No.
Das Sammelalbum wurde im Kleinformat 23,5 cm x 29 cm sowie im Großformat 26 cm x 37 cm produziert.
Mit einem zweiten Preis (300 Mark) wurden die Entwürfe "Alaaf Köln" von Fritz Helmuth Ehmcke aus Berlin und "Märchen (No.
Dritte Preise (200 Mark) gingen an Adolf Höfer und Walter Püttner aus München für den Entwurf "Sophie", an Maximilian Liebenwein aus Burghausen für "Kater Murr" und an Karl Hölle aus Hamburg für "Blau und Gelb".
Ludwig Stollwerck ließ später bekannte Maler wie Adolph Menzel, Max Liebermann, Walter Leistikow, Hans Baluschek und Franz Skarbina sowie viele auf bestimmte Motive spezialisierte Künstler wie den Marinemaler Willy Stöwer für sich arbeiten.
Die Sammelbilder dieser Zeit boten eine bunte Vielfalt an Themen und Motiven.
Die ersten Liebigbilder erschienen um 1875 in Paris als Beilage zu den Produktpackungen von Liebigs Fleischextrakt.
Unterstützt von eigens dafür angebotenen Sammelalben setzte um 1890 das systematische Sammeln der Bilder ein.
Neben vielen anderen Themen beschäftigten sich die Bilderserien mit geografischen, naturkundlichen und geschichtlichen Themen und vermittelten, unterstützt durch erklärende Texte und eine ansprechende Gestaltung, Vorstellungen über die Welt außerhalb des eigenen Erfahrungshorizonts.
Der Themenumfang wurde in dieser Zeit stark erweitert; neben Sportalben aller Art waren zum Beispiel Filme und Schauspieler, Mode, Natur, Flaggen und Uniformen, Technik und Verkehr, der Weltkrieg, aber auch Volkslieder und Volkstrachten Gegenstand des Sammelns.
Sammelalben waren jetzt häufig mit viel Text versehen und sehr günstig (Preise um 1 Reichsmark) zu haben.
Von 1965 bis 1980 waren die Papiertütchen mit je zwei oder drei selbstklebenden Bildern (5,5 cm x 7,5 cm) zu 10 Pfennig der Münchener Firma Americana sehr verbreitet.
Im Jahre 1979 drängte der Panini Verlag aus Nettetal (seit 1970 mit vereinzelten Alben in Deutschland vertreten) immer mehr auf den Markt und brachte sein erstes Bundesliga-Album heraus.
Das Sammelbilderproblem (englisch Coupon collector's problem) beschäftigt sich mit der Frage, wie viele Sammelbilder zu kaufen sind, um ein Sammelalbum komplett zu füllen.
Beispielsweise werden durchschnittlich 4828 Sammelbilder benötigt, um das Panini-Fußball-Sammelalbum zur Euro 2016 mit n {\displaystyle n} = 680 Bildern zu füllen.