San Marino (amtlich Republik San Marino, italienisch Repubblica di San Marino, Beiname La Serenissima ,die Allerdurchlauchteste') ist die vermutlich älteste bestehende Republik der Welt mit einer Geschichte, die der Überlieferung nach bis auf das Jahr 301 mit der Gründung durch den heiligen Marinus zurückgeht.
Sie ist als Enklave vollständig von Italien umgeben und liegt zwischen den Regionen Emilia-Romagna (Provinz Rimini) und den Marken (Provinz Pesaro und Urbino), nahe der adriatischen Küste bei Rimini.
Noch bevor im Jahr 303 unter Kaiser Diokletian die letzte Christenverfolgung im Römischen Reich begann, zog sich der Christ Marinus angeblich auf den nahe gelegenen Berg Titano zurück.
Die in San Marino eigentlich friedlich zusammenlebenden Ghibellinen und Guelfen wurden durch die in Italien Mitte des 13. Jahrhunderts herrschende Zwietracht zwischen Kirche und Kaiser erstmals gegeneinander aufgehetzt, was dazu führte, dass die kaisertreuen Ghibellinen die Guelfen verbannten.
Die unter der Gewaltherrschaft der Familie Malatesta stehende guelfische Republik Rimini versuchte, San Marino einzunehmen, was nur ein Bündnis San Marinos mit dem Ghibellinen Guido von Montefeltro und später seinem Sohn Federico verhindern konnte.
Als Napoleon ab 1796 nach und nach die Vorherrschaft über die gesamte italienische Halbinsel erlangte und sich verschiedene Republiken bildeten, schlossen die San-Marinesen sogleich Handelsabkommen mit diesen, um ihre Verbundenheit mit Napoleon zum Ausdruck zu bringen.
Auf die Kriegserklärung von 1915 geht auch ein europäisches Kuriosum zurück: San Marino befand sich von diesem Moment an offiziell im Kriegszustand mit dem Deutschen Reich, schloss aber nie Frieden, sodass der Kriegszustand weiter währte und daher auch 1939 mit Ausbruch des Zweiten Weltkrieges mit dem Deutschen Reich noch bestand.
Am 1. April 1923 traten die beiden ersten faschistischen Capitani Reggenti ihr Amt an, die faschistische Partei (Partito Fascista Sammarinese) erreichte bei den Wahlen am 4. April 1923 die absolute Mehrheit.
Die Republik stellte aber später trotz der Nähe zum italienischen Diktator Benito Mussolini keine Soldaten für das italienische Heer, und da sich die faschistische Regierung San Marinos der Neutralität verpflichtet sah, blieb die Republik im Zweiten Weltkrieg offiziell neutral.
Trotz der Neutralität und der Markierung des Staatsgebietes durch riesige weiße Kreuze warfen britische Bomber am 26. Juni 1944 mehrere hundert Bomben über San Marino ab, wodurch 60 Menschen starben und Hunderte verletzt wurden.
San Marino hat immer zwei Staatsoberhäupter, dies sind die für jeweils sechs Monate kollegial amtierenden Capitani Reggenti ("regierende Hauptleute", manchmal auch "regierende Kapitäne" genannt).
Die gesetzgebende Gewalt wird vom Consiglio Grande e Generale ausgeübt, dessen 60 Mitglieder von der wahlberechtigten Bevölkerung (ab 18 Jahren) auf fünf Jahre gewählt werden (Siehe Wahlen in San Marino).
Sie besteht aus sieben Ministern (Segretari di Stato), die vom Consiglio Grande e Generale auf fünf Jahre ernannt wurden.
Die drei Gemeinden Fiorentino, mit 2.531 Einwohnern (29. Februar 2020) im Süden der Republik liegend, Montegiardino, die kleinste Gemeinde mit 970 Einwohnern, und Serravalle, mit 10.894 Einwohnern das größte Castello, wurden allesamt 1463 erobert.
Die Währung war bis zur Europäischen Währungsunion die san-marinesische Lira, die ebenso wie die vatikanische Lira eine nominell eigenständige Währung, faktisch jedoch mit festem Wechselkurs an die italienische Lira gekoppelt war; es liefen alle drei Währungen in allen drei Staaten gleichberechtigt um.
Auf dem Gebiet der Republik gab es sechs Bahnhöfe: Dogana, Serravalle, Domagnano, Valdragone, Borgo Maggiore und San Marino.
Es bestehen auch regelmäßige internationale Busverbindungen zwischen der Hauptstadt San Marino und dem Bahnhof Rimini, die - auf san-marinesischem Gebiet - in San Marino Stadt, Borgo Maggiore, Domagnano, Serravalle und bei Dogana Halt machen.
Sonn- und feiertags gibt es in beide Fahrtrichtungen je acht Verbindungen - die erste Fahrt startet jeweils um 8:00 Uhr ab San Marino bzw. 8:10 Uhr ab Rimini und die letzte um 18:00 Uhr ab San Marino bzw. 18:10 Uhr ab Rimini.
Eine wichtige Rolle dabei spielt die Guardia del Consiglio Grande e Generale (Wache des Großen und Allgemeinen Rates).
Gegründet nach der Befreiung von der Herrschaft Kardinal Giulio Alberonis 1740 sind auch heute noch diese freiwillig dienenden San-Marinesen in historischen Uniformen für den Schutz der Staatsoberhäupter und des Parlaments zuständig und gestalten zusammen mit allen wichtigen weltlichen und geistlichen Bürgern San Marinos die Feierlichkeiten zur Einführung der neuen Regierungskapitäne.
San Marino besitzt seit 1985 eine kleine Universität, die Universita degli Studi della Repubblica di San Marino.
Bereits vor Gründung der Universität gab es die privat initiierte, von der Regierung unterstützte Accademia Internazionale delle Scienze (Internationale Akademie der Wissenschaften San Marino), die aber ihre Aktivitäten später mehr ins Ausland verlegte.
Das innere Netz wird durch Telecom Italia gemäß einer Konvention mit San Marino geführt und durch Telecom Italia San Marino S.p.
Die international bekannteste Sportveranstaltung des Landes war der in Imola (Italien) stattfindende Große Preis von San Marino in der Formel 1, der jedoch in dieser Form 2006 zum letzten Mal ausgetragen wurde; 2020 und 2021 fand wieder ein Formel-1-Rennen in Imola unter der Bezeichnung Großer Preis der Emilia-Romagna statt.
Um trotzdem nicht auf Imola und somit das Heimspiel Ferraris verzichten zu müssen, wurde der Große Preis von San Marino ins Leben gerufen, der entsprechend seit 1981 regelmäßig in Imola durchgeführt wurde.