Der Sandmann ist eine in der europäischen Mythologie angesiedelte Sagengestalt.
Nach der Überlieferung besucht er des Abends die Kinder, streut Schlaf bewirkenden Sand in ihre Augen und lässt den Traum entstehen.
Sie sind eine Gruppe von Dämonen, Söhne oder Brüder des Hypnos, die Fledermäusen ähneln.
Dabei gilt Morpheus, ein Sohn des Hypnos, des Gottes des Schlafes als der verantwortliche Gott der Träume und Visionen.
Für die Germanen waren der Schlaf und der Tod Geschwister.
Die europäische Literatur kennt Morpheus durchaus als den "Schlummerkörner" verstreuenden Traumgott, wobei die Identifizierung nicht immer eindeutig erfolgt; auch dem Schlafgott Hypnos wird mitunter diese Rolle zuteil.
In der Tradition lassen sich deutlich zwei Varianten der Sandmannfigur unterscheiden: auf der einen Seite der augenausreißende Dämon, auf der anderen Seite der die Träume fabrizierende "Augenschließer".
Weiter floss in die Vorstellung des Sandmanns die Figur des Sandverkäufers ein, eines Wanderhändlers, der weißen Sand als Reinigungsmittel feilbot.
Die westeuropäische Folklore wartet mit einer Vielzahl von Schreckfiguren auf, deren Bestimmung es war, des Abends die Kinder zum Nachhauseweg bzw. daheim zum Einschlafen zu bringen, wie den ziegenartigen Nachtbock, den Nachtkrabb, den Nachtgiger, den Bummelux, den Nachtraben oder im Hunsrück die Naachseil (Nachteule).
Ihre Wesenszüge sind in unterschiedlichem Maße in die literarische Ausformung der bekannten Sandmannfigur mit eingeflossen.
Die Gestalt des heute bekannten Sandmanns wird im Wesentlichen zurückgeführt auf die durch den dänischen Märchendichter Hans Christian Andersen (1805-1875) erfahrenen biedermeierlichen Abmilderungen der ihm bekannten deutschen Tradition.
Andersen wählt für die Titelfigur den Namen der im Dänischen bekannten Gestalt des Ole Lukoje ("Ole Augenschließer").
Neben der dänischen Figur des Ole Lukoje ist im skandinavischen Raum die Gestalt des Jon Blund als Bringer des Schlafes bekannt.
Rund um Innsbruck bringt das Pechmandl den Schlaf.
Dieses kleine Männchen hat einen Strick bzw. eine Schnur in der einen Tasche und eine Büchse voll Pech bzw. Baumharz in der anderen Tasche.
Wozu das Pechmandl seine Schnur verwendet, ist ungeklärt.
The Chordettes war eine US-amerikanische A-cappella-Girlgroup.
Hier ist der Sandmann das Schreckgespenst, das Alpträume bringt.
Auch das Lied Sandman der Band America nimmt Bezug auf eine Schreckensfigur, die hier allerdings eher als Symbol für die inneren Ängste zu verstehen ist.
Die Fähigkeit, Träume zu bringen, wird ebenfalls im Lied Sandmann der Band Oomph!
aufgegriffen: Hier wünschen sich Kinder zu träumen, um der Realität zu entfliehen.
Das Lied thematisiert in beiden Versionen, deutsch und englisch, Kinderarmut.
Die deutsche Band Saltatio Mortis zeigt in ihrem Lied Der Sandmann aus dem Album Das schwarze Einmaleins die Ambivalenz der Sandmann-Figur auf, indem sowohl die schreckbringende als auch die Traum bringende Seite eingearbeitet werden.
Dabei beziehen sie sich vor allem auf die germanische Grundlage des Sandmanns.
Die beiden Seiten des Sandmann werden in dem Lied unter anderem dadurch symbolisiert, dass der Sand als weiß für den Traum bringenden und schwarz für den Sand, der die Augen "aushöhlt" und tötet, beschrieben werden.