Sie wurde durch die Actionfilme Demolition Man (1993) und Speed (1994) sowie die Romanze Während Du schliefst (1995) bekannt und gehört seitdem zu den bestbezahlten Schauspielerinnen Hollywoods.
Zu ihren größten Erfolgen zählen vor allem Komödien wie Miss Undercover (2000), Ein Chef zum Verlieben (2002), Selbst ist die Braut (2009) und Taffe Mädels (2013).
Für Blind Side - Die große Chance wurde Bullock als beste Hauptdarstellerin mit dem Oscar und dem Golden Globe ausgezeichnet.
Gravity, der bislang finanziell erfolgreichste Film ihrer Karriere, brachte ihr ihre zweite Oscar-Nominierung als beste Hauptdarstellerin ein sowie, dank Umsatzbeteiligung, eine Rekordgage von mindestens 90 Millionen US-Dollar.
1989 zog sie nach Los Angeles und spielte kleine Film- und Fernsehrollen, darunter eine Hauptrolle in dem Fernsehfilm Bionic Showdown: The Six Million Dollar Man and the Bionic Woman.
Der Actionfilm war Bullocks erster großer finanzieller Erfolg und steigerte ihren Bekanntheitsgrad; er brachte ihr jedoch auch eine Nominierung für eine Goldene Himbeere als schlechteste Nebendarstellerin ein.
Für die Rolle erhielt Bullock eine Gage von sechs Millionen US-Dollar.
Bullock bekam 12,5 Millionen US-Dollar Gage, der Film spielte allerdings nur die Produktionskosten ein.
Außerdem bekam er schlechte Kritiken und eine Goldene Himbeere für die "schlechteste Neuverfilmung oder Fortsetzung" sowie sieben weitere Nominierungen, darunter eine für Bullock als "schlechteste Hauptdarstellerin".
In Making Sandwiches spielte sie neben ihrem Filmpartner aus Die Jury, Matthew McConaughey, mit Eric Roberts - der Film kam allerdings nicht in die Kinos, er wurde nur auf ausgewählten Filmfestivals gezeigt.
Mit ihrer Rolle als FBI-Agentin, die als Teilnehmerin bei einer Misswahl eingeschleust wird, konnte sie als Miss Undercover (2000) dagegen einen weltweiten Kinohit (Einspielergebnis: 212,7 Mio. US-Dollar) verbuchen.
Mit Ein Chef zum Verlieben (2002) an der Seite von Hugh Grant bewies Bullock einmal mehr, dass ihre erfolgreichsten Filme im Genre der romantischen Komödie angesiedelt sind, der Film spielte weltweit knapp 200 Mio. US-Dollar ein.
Der Film wurde als bester Film mit dem Oscar ausgezeichnet und erhielt weitere Preise, u. a. für das beste Schauspielensemble (Screen Actors Guild Award, Critics' Choice Award).
Für die Hauptrolle in der Fortsetzung Miss Undercover 2 - Fabelhaft und bewaffnet (2005) erhielt sie die Rekordgage von 17,5 Mio. US-Dollar, doch die Komödie kam nicht an den Erfolg des ersten Teils heran.
Bei negativen Kritiken floppte der Film auch finanziell und erhielt fünf Nominierungen für die Goldene Himbeere, u. a. als "schlechtester Film".
Der Film spielte weltweit 309,2 Mio. US-Dollar ein und erhielt eine Oscar-Nominierung als bester Film.
Bullock erhielt für ihre Darstellung der Adoptivmutter viel Kritikerlob und gewann den Oscar, Golden Globe, Critics' Choice Award und Screen Actors Guild Award als beste Hauptdarstellerin.
2013 spielte sie an der Seite von Melissa McCarthy in der erfolgreichen Buddy-Komödie Taffe Mädels (Einspielergebnis: 229,9 Mio. US-Dollar) und an der Seite von George Clooney in dem Science-Fiction-Film Gravity.
Als einer der erfolgreichsten Filme des Jahres (Einspielergebnis bis 2014: 716,3 Mio. US-Dollar) - und der mit Abstand erfolgreichste in ihrer Karriere - erhielt Gravity zudem hervorragende Kritiken, wobei insbesondere Bullocks Leistung gelobt wurde.
Für diese Rolle erhielt sie zahlreiche Nominierungen als beste Hauptdarstellerin, darunter für den Oscar, Golden Globe, Critics' Choice Award, Screen Actors Guild Award und British Academy Film Award.
People's Choice Awards: Sie wurde als "beliebteste Filmschauspielerin", "beliebteste Filmschauspielerin - Komödie" (für Taffe Mädels), "beliebteste Filmschauspielerin - Drama" (für Gravity) und zusammen mit George Clooney als "beliebtestes Leinwandpaar" (für Gravity) ausgezeichnet, zudem erhielt Taffe Mädels den Preis als "beliebtester Film - Komödie" und Gravity den Preis als "beliebtester Film - Drama".
2007 belegte sie mit einer Gagenforderung von geschätzten 10 bis 15 Millionen US-Dollar pro Film Platz sechs der bestbezahlten Schauspielerinnen Hollywoods.
Mit geschätzten Einnahmen von 56 Millionen US-Dollar zwischen Juni 2009 und Juni 2010 war Bullock laut Forbes Magazine die bestbezahlte Schauspielerin Hollywoods.
2013 war Bullock laut Forbes Magazine die erfolgreichste Schauspielerin des Jahres gemessen am Einspielergebnis ihrer Filme: Taffe Mädels und Gravity erzielten zusammen ca.
Bullock gewann bereits sechsmal den People's Choice Award als beliebteste Filmdarstellerin des Jahres (1996, 1997, 1999, 2006, 2010, 2014), weitere zweimal war sie nominiert (2007, 2008).