Sarah Bernhardt (* 22. Oktober 1844 in Paris; + 26. März 1923 ebenda; eigentlich Marie Henriette Rosine Bernardt) war eine französische Schauspielerin.
Sie gilt als die berühmteste Darstellerin ihrer Zeit und war einer der ersten Weltstars.
1864 wurde ihr Sohn Maurice in Paris geboren.
Der erste große Erfolg stellte sich 1868 ein; Sarah Bernhardt spielte am Odeon, einem Pariser Theater am Jardin du Luxembourg, eine Rolle in Kean von Alexandre Dumas d. Ä.
Im Krieg mit Deutschland 1870/71, als alle Theater geschlossen blieben, pflegte sie Verwundete.
Bald war sie die berühmteste Darstellerin ihrer Zeit, in Frankreich gefeiert als la voix d'or, "die goldene Stimme", oder la divine, "die Göttliche".
Damala hielt sich für begabt genug, um Schauspieler und Bühnenpartner seiner berühmten Frau zu werden.
Sarah eröffnete für ihn ein eigenes Theater unter der Leitung ihres Sohnes Maurice.
Das Unternehmen blieb erfolglos und war bald völlig bankrott, einerseits weil Damala durch seinen griechischen Akzent auf der Bühne auf das Publikum lächerlich wirkte, andererseits, weil er seine Leidenschaft für das Glücksspiel und seine Morphinsucht aus der Theaterkasse finanzierte.
Zwischen 1886 und 1889 folgten neue Gastspiele in den USA, von 1891 bis 1893 dann eine Welttournee.
So wurde Sarah Bernhardt ein Weltstar, verehrt in ganz Europa und in Amerika.
Zwischen den Tourneen engagierte sie sich in Paris.
In ihrer Heimatstadt leitete sie mehrere Theater, an denen sie auch auftrat: von 1893 bis 1899 das Theatre de la Renaissance und ab 1899 das ehemalige Theatre des Nations, das sie in Theatre Sarah-Bernhardt umbenannte und bis zu ihrem Tod leitete (heutiger Name: Theatre de la Ville).
Sie galt als eine exzentrische, oft überspannte und launische Frau und hatte zahlreiche Liebhaber, darunter den Lebemann Charles Haas, den Schauspieler Jean Mounet-Sully sowie den Maler und Illustrator Gustave Dore.
Damit inspirierte sie Marcel Proust, der in seinem Roman Auf der Suche nach der verlorenen Zeit die Figur der Schauspielerin La Berma nach Sarah Bernhardt gestaltete und die Hauptfigur Swann nach ihrem Liebhaber Charles Haas.
So engagierte sich Sarah Bernhardt während des Ersten Weltkriegs bei der Betreuung der Truppen und spielte hinter der Front in Zelten, Scheunen und Lazaretten auf improvisierten Bühnen.
Sarah Bernhardt starb am 26. März 1923 in Paris.
Sarah Bernhardt wurde gerühmt wegen ihrer schönen Stimme, der Anmut ihrer Bewegungen und wegen ihres Temperaments.
Sie vertrat in Vollendung einen Theaterstil, der schon bald nach ihrer Zeit ebenfalls Vergangenheit war, einen romantischen Stil überschwänglicher Deklamation und großer Gebärden.
Ihre Begabung für emotionales Schauspiel gab ihr die Möglichkeit, als große Tragödin in klassischen französischen Dramen ebenso wie in modernen Gesellschaftsstücken zu überzeugen.
Sie hatte triumphale Auftritte als Phädra in der gleichnamigen Tragödie von Jean Racine, aber auch in den romantischen Dramen Ruy Blas und als Dona Sol in Hernani von Victor Hugo.
So spielte sie 1896 die Titelrolle in dem Drama Lorenzaccio von Alfred de Musset und George Sand, 1899 den Hamlet in Shakespeares gleichnamiger Tragödie und 1901 den Herzog von Reichstadt in L'Aiglon ("Der junge Adler"); Edmond Rostand hatte dieses Stück über den Sohn Napoleons eigens für sie geschrieben.
Die zentrale Rolle ihres Lebens aber war die der Kameliendame in dem Stück von Alexandre Dumas dem Jüngeren.
Sarah Bernhardt spielte ab 1880 wieder und wieder die Titelrolle, bis ins hohe Alter.
Bernhardts eigenes Leben war Thema des Films Die unglaubliche Sarah (The Incredible Sarah, 1976) mit Glenda Jackson in der Titelrolle.