Sardinien (sardisch Sardigna, italienisch Sardegna, katalanisch Sardenya) ist - nach Sizilien - die zweitgrößte Insel im Mittelmeer.
Die Insel bildet mit den kleinen vorgelagerten Inseln die gleichnamige autonome italienische Region.
Im öffentlichen Leben dominiert jedoch heutzutage nur das Italienische; aufgrund der kulturellen und linguistischen Italianisierung der Sarden seit dem späten 18. Jahrhundert ist die sardische Sprache sehr gefährdet.
Darüber hinaus wird in Alghero seit dem 14. Jahrhundert ein katalanischer Dialekt gesprochen, entlang der Nordküste halten sich korsische Dialekte und im Südwesten gibt es eine ligurische Sprachinsel.
Der größte Teil der sardischen Bevölkerung gehört der römisch-katholischen Kirche an.
Sardinien ist eine politisch zu Italien gehörende Insel im Mittelmeer.
Sie liegt 190 km von der Halbinsel Monte Argentario und 202 km vom italienischen Festland entfernt; dazwischen liegt das Tyrrhenische Meer.
Im Norden liegt das zu Frankreich gehörende Korsika, nur durch die 12 km breite Straße von Bonifacio (Bocche di Bonifacio) getrennt.
Im Süden liegt Tunesien 184 km entfernt.
Die autonome Region Sardinien war politisch lange in drei Provinzen unterteilt: Cagliari, Sassari und Nuoro.
1974 wurde die Provinz Oristano neu gebildet; zwischen 2005 und 2016 gab es vier weitere Provinzen: Olbia-Tempio, Ogliastra, Carbonia-Iglesias und Medio Campidano.
Im Zuge einer erneuten Umgliederung im Februar 2016 wurde die Provinz Olbia-Tempio Bestandteil der Provinz Sassari, die Provinz Ogliastra in die Provinz Nuoro rückgegliedert und aus den Provinzen Cagliari, Carbonia-Iglesias und Medio Campidano die Provinz Sud Sardegna gebildet.
Die Stadt Cagliari wurde mit ihrem Umland zur Metropolitanstadt Cagliari.
Einschließlich der kleinen, vorgelagerten Inseln erreicht Sardinien eine Küstenlänge von 1848,6 Kilometern.
Einige Küstenabschnitte haben bekannte Namen: Costa Smeralda - Costa Rei - Costa Verde - Costa Paradiso - Costa del Sud.
Die längsten Flüsse Sardiniens sind der bei Oristano an der Westküste mündende Tirso mit 150 km Länge, der Coghinas mit 123 km, der an der südlichen Ostküste ins Meer mündende Flumendosa mit 122 km und der bei Bosa mündende sechs bis acht Kilometer lange schiffbare Temo.
Der Hauptinsel Sardinien sind zahlreiche Inseln vorgelagert:
Auswahl bisher bekannter Säugetierarten:
Auswahl bisher bekannter Vogelarten:
Auswahl bisher bekannter Amphibienarten:
Auswahl bisher bekannter Reptilienarten:
Neben den Eisenbahnen der Ferrovie dello Stato Italiane gibt es mehrere schmalspurige Regionalstrecken der Ferrovie della Sardegna sowie deren Tourismusprojekt unter ihrer volkstümlichen Bezeichnung Trenino Verde u. a. zwischen Bosa Marina - Macomer und Arbatax - Mandas.
Die Elektrifizierung der Strecken der Ferrovie dello Stato wurde - abweichend von den elektrifizierten Strecken auf dem Festland und Sizilien mit Einphasenwechselstrom 25 kV/50 Hz - begonnen, allerdings nach kurzer Bauzeit wieder eingestellt.
Neben den Verkehrsflughäfen von Cagliari, Olbia und Alghero gibt es auf Sardinien noch zivile Flugplätze bei Oristano (Fenosu) und Arbatax (Tortol).
Der 2008 nach der sardischen Bezeichnung der Insel benannte Sardignait sowie der 2013 nach der altgriechischen Bezeichnung benannte Ichnusait wurden in der Mine von Punta de su Seinargiu (auch Su Seinargiu) westlich der Gemeinde Sarroch entdeckt.