Ein Satz ist eine aus einem Wort oder mehreren Wörtern bestehende in sich geschlossene sprachliche Einheit.
Vor allem kann der Begriff Satz grammatikalisch definiert werden, als größte Einheit, die durch die Regeln der Syntax erzeugt werden kann.
Eine Schulduden-Definition des Satzes ist: "Der Satz ist eine geschlossene sprachliche Einheit, die sich aus kleineren Einheiten (Wörtern und Wortgruppen) zusammensetzt."
"), kann mit einer solchen Definition der Satz nicht in allen Fällen vom Wort unterschieden werden.
Es muss auch definiert werden, was mit dem Begriff "geschlossene sprachliche Einheit" gemeint ist.
So ist in der obigen Definition die Wortfolge "in sich geschlossene sprachliche Einheit" auch in gewissem Sinn eine in sich geschlossene sprachliche Einheit.
Diese Definition lehnt sich an die Satzdefinition von Bloomfield an, der den Satz "als größte selbständige syntaktische Form, die durch keinerlei grammatische Konstruktionen ihrerseits in eine größere syntaktische Form eingebettet ist", definierte und dessen Satzdefinition als die des amerikanischen Strukturalismus gilt.
Diese Definition hebt darauf ab, dass die Wörter wir und die Wortgruppe zogen nach dem Südenfür sich genommen noch kein Satz sind, erst die Wortfolge Wir zogen nach dem Süden ist ein Satz.
Der Satz wird auch definiert als sprachliche Einheit, die aus Subjekt und Prädikat besteht.
Entsprechend definiert die traditionelle Grammatik den Satz als bestehend aus: Satzaussage (Prädikat), Satzergänzung (Objekt) und Satzgegenstand (Subjekt).
Unter dem Einfluss des nicht-aristotelischen Prädikatsbegriffs der modernen Logik kann auch formuliert werden, dass Satz im Sinne einer Aussage aus der Benennung eines Objekts (Subjekt) und die Verbindung des benannten Objekts mit einer Eigenschaft im weiteren Sinne (Prädikat) bestehe.
Damit wird jedoch nicht der grammatische Satz im Allgemeinen, sondern nur der Deklarativsatz in der Perspektive der traditionellen oder modernen Logik beschrieben.
Damit wird aber die Schwierigkeit, den Satz zu definieren, mit der Schwierigkeit, die Rede oder den Text zu definieren, eingetauscht.
So definierte schon Bühler Sätze als "die einfachen selbständigen, in sich abgeschlossenen Leistungseinheiten oder kurz die Sinneinheiten der Rede."
Ähnlich kann Satz auch definiert werden als "jede selbständige, abgeschlossene sprachliche Äußerung, die in einem kommunikativen Handlungszusammenhang geäußert wird (und prinzipiell verstanden werden kann)" oder als kleinste kommunikative Verständigungseinheit, durch die ein Sprechakt vollzogen wird.
"auch die lautlichen oder schriftlichen Träger eines Satzes ... syntaktisch ... also sekundär auf Ebene der langue, untersucht".
Nach der Stellung des finiten Verbs unterscheidet man zwischen:
Eine traditionelle Unterscheidung ist die zwischen einfachem Satz und zusammengesetztem Satz.
Der einfache Satz kann darüber hinaus noch weitere Satzglieder enthalten, entweder als notwendige Ergänzung (zum Beispiel Subjekt) oder als Angabe (zum Beispiel Attribute oder adverbiale Bestimmungen)
Ein zusammengesetzter Satz (auch: komplexer Satz) ist ein Satz, in dem mehr als ein finites Verb vorkommt oder - mit anderen Worten - der aus einfachen Sätzen (Teilsätzen) zusammengesetzt ist.
Sind die Teilsätze eines zusammengesetzten Satzes gleichgeordnet, so nennt man sie Hauptsätze und bezeichnet den Satz insgesamt auch als Satzreihe oder Parataxe.
Im Fall der Über- und Unterordnung bezeichnet man den komplexen Satz auch als Satzgefüge (auch Hypotaxe) und unterscheidet zwischen den Hauptsätzen (HS) und Nebensätzen (NS).
Der Teilsatz, der keinen anderen Teilsatz näher beschreibt, ist ein Hauptsatz.
Einen komplexen Satz mit Satzreihen und Satzgefügen nennt man auch Satzperiode.
Unter den Begriff "Satz" fallen auch unvollständige Sätze, also Sätze, denen ein notwendiges Satzglied oder auch mehr fehlt.