Schachtürke oder kurz Türke ist die umgangssprachliche Bezeichnung für einen zeitgenössisch oft auch Mechanischer Schachspieler genannten scheinbaren Schachroboter, der 1769 von dem österreichisch-ungarischen Hofbeamten und Mechaniker Wolfgang von Kempelen konstruiert und gebaut wurde.
Der Erbauer ließ bei den Zuschauern den Eindruck entstehen, dass dieses Gerät selbständig Schach spielte.
Tatsächlich war darin aber ein menschlicher Schachspieler versteckt, der es bediente.
Die spätere Behauptung, Kempelen habe seine Konstruktion ausdrücklich als Androiden bezeichnet, ist nachweislich falsch.
Bereits zeitgenössische Quellen berichten, dass Kempelen immer von einem mechanischen Trick gesprochen habe (den er allerdings nie offenlegte).
Die Figur hat mit vielen bekannten Schachspielern der damaligen Zeit gespielt und meistens gewonnen.
Kempelen, der Erfinder, der jedem, der es sehen wollte, das Innere der Maschine und ihre Mechanik gerne zeigte, stand während des Spiels etwas abseits und blickte in einen kleinen Kasten, der auf einem Tisch stand.
Diese Schachmaschine erregte zur damaligen Zeit großes Aufsehen, da sie scheinbar der erste Automat war, der Schach spielen konnte.
Ihr Erfinder Kempelen konnte sich der vielen Besucher nur erwehren, indem er später verkündete, er habe die Maschine zerstört oder diese sei vorübergehend nicht funktionsbereit.
In Paris verlor der "Türke" eine Partie gegen Francois-Andre Danican Philidor, den damals weltbesten Spieler.
In Berlin soll der "Türke" 1785 angeblich eine Partie gegen Friedrich den Großen gespielt und ihn besiegt haben.
Friedrich soll Kempelen für die Aufdeckung des Geheimnisses eine große Geldsumme geboten haben und, nachdem dies geschehen war, außerordentlich enttäuscht gewesen sein.
In Wirklichkeit fand die Partie gegen Napoleon sehr wahrscheinlich erst 1809 (nach Kempelens Tod) auf Schloss Schönbrunn in Wien statt.
1804 kam der Automat in den Besitz des in Regensburg geborenen und später in Wien als Bürger lebenden Mechanikers Johann Nepomuk Mälzel, der ihn nach dem Tod Kempelens dessen Sohn abkaufte und größere Reisen damit unternahm.
Über die Maschine und die Zeit, in der sie Mälzel in den USA eingesetzt hat, ist eine ausführliche Biografie in englischer Sprache vorhanden.
In London wies nach Kempelens Besuch Robert Willis mit Zeichnungen zuerst nach, dass in dem Automaten ein Mensch versteckt sein könne.
Seine Entdeckung beschrieb er in dem Artikel "The attempt to analyse the automaton chess player" im The Edinburgh Philosophical Journal.
Aber erst 1838 teilte Thournay in der Revue mensuelle des echecs, Bd. 1, mit, dass wirklich Menschen darin versteckt waren.
Die oft zu lesende Behauptung, es habe sich bei den Spielern um Kleinwüchsige gehandelt, ist nachweislich falsch.
Nach dem Tod von Johann Nepomuk Mälzel gelangte der Schachtürke über einen Zwischenhändler in den Besitz des schachbegeisterten Arztes John K. Mitchell.
Die Brüder Walker führen bereits im Mai 1827, nachdem Mälzel nach Baltimore weitergezogen war, in New York ihren American Chess Player vor.
Nachdem Mälzel davon erfahren hatte, reiste dieser kurz zurück nach New York, besuchte die Veranstaltung der Walkers und machte das Angebot, ihren Automaten für 1000 Dollar zu kaufen und den Brüdern einen Arbeitsvertrag zu geben.
Die Brüder lehnten ab, ihre Vorführungen waren jedoch auf längere Sicht erfolglos, obwohl nur der halbe Eintrittspreis verlangt wurde, daher mussten sie die Veranstaltungen einstellen.
Im Technischen Museum in Wien konnten Besucher eine Zeit lang gegen eine holografische Version des Schachtürken antreten.
Eine mögliche etymologische Herleitung des Ausdrucks "etwas türken" oder "einen Türken bauen" im Sinne von "etwas nur vorspiegeln", "etwas fingieren" bezieht sich auf die Figur des Schachtürken, weil die türkisch gekleidete Puppenfigur den Anschein einer denkfähigen Maschine erwecken sollte und lange erfolgreich erweckte.