Der bis 1582 übliche Julianische Kalender fügt genau alle vier Jahre einen Schalttag ein.
Dann hat der Februar 29 statt 28 Tage und das Jahr 366 statt 365 Tage.
Dadurch ist das Kalenderjahr im Durchschnitt dem die Jahreszeiten bestimmenden Sonnenjahr (tropisches Jahr) besser (bis auf knapp eine halbe Minute) angepasst.
Im Religionskalender des Islam - einem reinen Mondkalender - führt der zusätzliche Schalttag eines Schaltjahrs zur religiös begründeten Angleichung des Kalenderjahrs an den Zeitraum von 12 Mondmonaten (astronomisches Mondjahr).
In einem an das Sonnenjahr angepassten Mondkalender (gebundener Mondkalender) - wie im religiösen jüdischen Kalender - wird dem Mondjahr gelegentlich ein 13.
Wenn von einem Schaltmonat, einem Schalttag oder einer Schaltsekunde die Rede ist, so ist damit meistens genau diese Zeitspanne (Monat, Tag, Sekunde) gemeint, die extra hinzukommt.
Ist hingegen von einem Schaltjahr die Rede, so ist damit kein zusätzliches Jahr gemeint, sondern eben nur ein Jahr, das sich durch zusätzliche (Schalt-)Tage oder (Schalt-)Monate von einem Gemeinjahr unterscheidet.
238 v. Chr. im Kanopus-Dekret für den altägyptischen Kalender angeordnet hatte: Alle vier Jahre sollte ein zusätzlicher Schalttag im Februar hinzukommen.
Erklärung: Im römischen Kalender gab es den Schaltmonat Mercedonius oder Mensis intercalaris, den man immer am Ende des Jahres nach einem komplizierten und manchmal beliebigen Rhythmus einfügte.
Im neuen julianischen Kalender, bei den man nun statt eines Schaltmonats einen Schalttag benötigte, hielt man an "dem Tag, der auf den 23. Februar" folgt, als Einschubdatum fest.
Der 24. Februar war der ante diem sextum kalendas martias, wortwörtlich der "sechste Tag vor den Kalenden des März".
Diesem wurde ein zweiter 24. Februar (ante diem bis sextum kalendas martias, das heißt "zweiter sechster Tag vor den Kalenden des März") als Schalttag vorangestellt.
Der Fehler betrug etwa 11 Minuten pro Jahr oder 1 Tag in etwa 128 Jahren.
Seit dieser Regelung beträgt der Fehler bei der Länge des durchschnittlichen Kalenderjahres einen Tag pro ungefähr 3231 Jahren, da das tropische Jahr (365 Tage, 5 Stunden, 48 Minuten, 45,216 Sekunden) dem gregorianischen Kalenderjahr (365 Tage, 5 Stunden, 49 Minuten, 12 Sekunden) um 26,739 Sekunden hinterherläuft.
So muss voraussichtlich um das Jahr 4813 (Jahr 1582 + 3231 Jahre) ein Schalttag ausfallen, um das Kalenderdatum 21. März wieder in der Nähe des Zeitpunkts des Primar-Äquinoktiums zu positionieren.
Da in Wirklichkeit das tropische Jahr keine exakt konstante Länge hat, ist auch die o. g. Differenz zwischen tropischem und gregorianischem Jahr nicht konstant.
Auch nach der Einführung des gregorianischen Kalenders war es noch eine Zeit lang wie im julianischen Kalender üblich, in einem Schaltjahr den 24. Februar zu verdoppeln (siehe Missale Romanum, nebenstehendes Bild).
Damit wäre das Jahr 2800 kein Schaltjahr, sondern erst das Jahr 2900.
Bei einem alle 3600 | 4000 Jahre fehlenden Schalttag wäre das durchschnittliche Kalenderjahr 365,24222 | 365,24225 Tage lang gewesen (gregorianisch: 365,24250 Tage; tropisches Jahr: 365,24219 Tage).
Daneben gibt es auch Schalttage, um das Lunarjahr mit zwölf Mondmonaten von etwa 354 Tagen durch Einschalten von meist elf "Toten Tagen", der Zeit zwischen den Jahren, auf einen nicht-interkalierenden Mondkalender zu ergänzen.
Im islamischen Kalender, einem synodischen, also reinen Lunarkalender, ist die Bestimmung eines Schaltjahres wie folgt festgelegt: Nach einem gebräuchlichen System sind alle Jahre, die bei einer Division durch 30 einen Rest von 2, 5, 7, 10, 13, 16, 18, 21, 24, 26 oder 29 haben, Schaltjahre.
Dennoch ist eine gute Näherung in Hinblick auf die Mondphasen erreicht: Erst nach 2492 islamischen Kalenderjahren (also nach 29.904 Lunationen, oder zirka 2418 Sonnenjahren) müsste ein zusätzlicher Schalttag eingeschoben werden, um den Kalender mit der Mondphase wieder im Einklang zu bringen.
Dieser heißt dann Adar aleph oder Adar rischon (erster Adar), der "normale" Adar wird zum Adar beth bzw. Adar scheni (zweiten Adar).
Die Abweichung beträgt einen Tag in etwa 219 Jahren (julianisch: in etwa 128 Jahren).
Wenn der Schaltmonat beispielsweise dem zweiten Monat () folgt, dann heißt er einfach "Geschalteter Zweiter Monat" (chinesisch  / , Pinyin rn'eryue).