Neben der Ehescheidung gibt es mit der Aufhebung, Nichtigkeit und Annullierung aus formellen Gründen verschiedene Formen, eine Ehe als von vornherein für nicht gültig geschlossen oder zustande gekommen zu erklären.
Seit der Unterhaltsrechtsreform von 2008 können Alleinerziehende in Deutschland einen Betreuungsunterhalt seitens ihres Ex-Partners nur erwarten, wenn ihr Kind jünger als drei Jahre ist, außer wenn Anspruch auf Billigkeitsunterhalt besteht (etwa, wenn keine Betreuungsmöglichkeit verfügbar ist).
Dabei gibt es jedoch seit 2009 die Möglichkeit, dass sich ein Ehepartner für eine individuelle Lösung - z.
Eine für 2013 geplante Ausweitung der Unterhaltspflichten bei langen Ehen sollte die Höhe der lebenslangen Unterhaltsansprüche bei langen Ehen über das durch ehebedingte Nachteile begrenzte Maß hinaus anheben.
Der empirische Forschungsstand zur Bedeutung von psychologischen Faktoren im Zusammenhang mit einer Scheidung ist relativ gut abgesichert, auch wenn noch weitere (vor allem längsschnittliche) Untersuchungen nötig sind, um die Bedeutung der einzelnen Variablen und deren Zusammenspiel untereinander weiter zu klären.
Der Soziologe Frank Furstenberg beschrieb 1987, wie sich Geschiedene, um sich von der Last des Scheiterns ihrer Ehe zu befreien, von ihrem früheren Partner scharf distanzieren, und zwar mit einer Vehemenz, die an ein "rituelles Tabu" erinnere.
Eine Scheidung ist jederzeit ohne Begründung von beiden Seiten möglich.
Allerdings gibt es seit Jahrhunderten Probleme, wenn die Frau die Scheidung will.
Nach dem Rechtsverständnis der römisch-katholischen Kirche ist eine Scheidung nur in zwei eng begrenzten Fällen möglich: Wenn sich einer der beiden Eheleute, die zur Zeit der Eheschließung beide ungetauft waren, taufen lässt, und der ungetauft Bleibende den christlichen Glauben nicht akzeptiert und sich entweder deswegen trennen möchte oder "den Schöpfer lästert", dann kann der getaufte Partner eine neue Ehe mit einem Getauften eingehen, was die erste (nichtsakramentale) Ehe auflöst (Paulinisches Privileg).
Zweitens kann der Papst die Eheauflösung gewähren, wenn die Ehe nicht vollzogen wurde; diese Gewährung wird jedoch nur äußerst selten erteilt.
In letzterem Falle gilt die Ehe als nie wirksam geschlossen, während es bei einer Auflösung einer nicht vollzogenen Ehe durch den Papst dabei bleibt, dass die Ehe tatsächlich bestanden hat, so dass man von einer Scheidung sprechen kann.
In Fällen von Ehezerrüttung oder Ehebruch o. ä. gesteht die Kirche in besonderen Härtefällen (etwa bei einem "Kuckuckskind" oder manifester Gewalt) den Eheleuten nur die "Trennung von Tisch und Bett" (lat. separatio quoad torum et mensam), nicht aber die Scheidung zu.
Der Geschiedene bleibt, sofern er nicht Gründe für eine Trennung von Tisch und Bett hat, weiterhin zur ehelichen Lebensgemeinschaft verpflichtet, und auch in diesem Fall zur Keuschheit, da das Eheband fortbesteht.
Bei dauerhafter Trennung von Tisch und Bett, die der Kirche mitgeteilt werden muss, ist, falls erforderlich, auch die Scheidung erlaubt, eine Wiederheirat ist nicht erlaubt, weil die Kirche darin den Widerruf der ehelichen Treue sieht, in der die Kirche die Unwiderruflichkeit der Liebe Gottes feiert.
Auch Geschiedene, die nicht getauft sind, können keine neue gültig geschlossene Ehe mit einem katholischen Partner eingehen, weil sie durch die zivile Trauung von der Natur der Ehe her gebunden sind.
Nach orthodoxer Lehre ist das alttestamentliche Gesetz durch Christus gegeben; wenn er darin "wegen der Härte der Herzen" eine Scheidung erlaubt hat, so ist seine Äußerung im Neuen Testament nicht als Widerspruch dagegen zu verstehen (denn Gott widerspricht sich nicht), sondern als Warnung gegen leicht genommene Scheidung.
Die orthodoxen Ostkirchen (orthodoxe Kirchen im engeren Sinne) erlauben bis zu maximal drei Eheschließungen.
Spätestens seit 1970 ist Ehescheidung in den evangelischen Landeskirchen Deutschlands, in vielen protestantischen "Mainline Churches" in den Vereinigten Staaten sowie in gemäßigten protestantischen Kirchen in anderen westlichen Industriestaaten allgemein anerkannt.
Auf evangelischer Seite gilt die Ehe als Element der "guten weltlichen Ordnung", sie ist nach Martin Luther kein Sakrament und kann weltlich aufgelöst werden.
Ist ein/e Christ/in mit einem Nicht-Christen (bzw. Nicht-Christin) verheiratet, darf der christliche Teil im Prinzip keine Scheidung verlangen, außer bei Gewalttätigkeit.
Wenn jedoch der nicht-christliche Teil eine Scheidung will, darf der christliche Teil einwilligen.
Witwen ist die Wiederheirat erlaubt (1 Kor 7,39 ELB).
Im Islam gibt es die Möglichkeit zur Scheidung in einigen Ausdifferenzierungen (= Scheidung einer islamischen Ehe; Talaq seitens des Mannes; Chulla seitens der Frau).
Prinzipiell wird Scheidung jedoch missbilligt, da die Ehe als ewiges, heiliges und sowohl körperliches als auch geistiges Band betrachtet wird.
Ist das Trennungsjahr jedoch absolviert, steht einer Scheidung formell nichts im Wege.