Beim American Football, dem Eishockey, im Fußball und in seltenen Fällen beim Handball ist es dem Schiedsrichter möglich, seine Entscheidung nach der Einsicht einer Videoaufzeichnung nachträglich zu ändern.
Beim Fußballschiedsrichter gibt es in der Regel ab der Kreisliga neben dem Schiedsrichter noch zwei Schiedsrichterassistenten an den Seitenlinien (früher Linienrichter) und in der Bundesliga sowie in internationalen Spielen einen sogenannten Vierten Offiziellen, der die Auswechslungen durchführt, die Trainerbänke im Auge behält, die vom Schiedsrichter festgelegte Nachspielzeit anzeigt oder aber gegebenenfalls als Ersatzschiedsrichter fungiert.
In den europäischen Wettbewerben Champions League und Europa League gibt es optional zusätzlich zwei Torrichter, die auf Höhe der Torlinie positioniert sind und den Schiedsrichter bei Entscheidungen über Aktionen im Strafraum unterstützen.
Die Mannschaften befinden sich üblicherweise zwischen den beiden Schiedsrichtern, die, aufgrund ihrer Position auf dem Spielfeld, als Tor- bzw. Feldschiedsrichter bezeichnet werden.
Um regelmäßig einen anderen Blickwinkel zu bekommen, wird etwa alle zehn Minuten (meist nach einem Torerfolg, oder während einer Spielunterbrechung) ein so genannter langer Wechsel durchgeführt.
Das bedeutet, die Schiedsrichter tauschen ihre Positionen so, dass sie die jeweils andere Mannschaft direkt vor sich haben.
Grundsätzlich leiten jeweils zwei Schiedsrichter zusammen ein Spiel.
Alle Schiedsrichter sind gleichberechtigt, obwohl eine Unterscheidung in ersten und zweiten Schiedsrichter (bzw. bei drei Schiedsrichtern in einen ersten und zwei zweite Schiedsrichter) stattfindet.
Neben der Pfeife gehören drei Karten zur Ausrüstung des Schiedsrichters: grün (kurze Zeitstrafe), gelb (längere Zeitstrafe) und rot (Feldverweis auf Dauer).
In internationalen Spielen werden außerdem noch so genannte Off-Ice-Offizielle eingesetzt: Torrichter, Video-Torrichter (kontrolliert strittige Torszenen) und Punktrichter (entscheiden, welchem Spieler ein Tor bzw. ein Assist zugesprochen wird) eingesetzt.
Beim Rugby gibt es ähnlich wie beim Fußball einen Hauptschiedsrichter plus zwei Linienrichter.
Bei internationalen Spielen und anderen großen Turnieren gibt es einen zusätzlichen Schiedsrichter (video referee), der abseits des Feldes Videowiederholungen begutachtet und mit dem Hauptschiedsrichter per Funk in Verbindung steht, um so über strittige oder uneinsehbare Spielzüge zu entscheiden.
Der Hauptschiedsrichter leitet das Spiel, während die Linienrichter üblicherweise nur Fouls und Seitenaus anzeigen.
Er kommuniziert während des Spiels aktiv mit den Spielern und hilft so Regelverstöße schon im Vorfeld zu verhindern.
Ein Schiedsrichter hat während des Spiels verschiedene Möglichkeiten, Fehler und Foulspiel zu ahnden.
Als Nächstes kommt der Freitritt, der nach meist technischen Fouls bzw. nach Zeitspiel angewandt wird.
Nach einer Ermahnung folgt beim nächsten gleichartigen Regelverstoß die Verwarnung und damit Gelbe Karte, die zehn Minuten Zeitstrafe bedeutet.
Im laufenden Break setzt er, solange noch rote Bälle auf dem Tisch liegen, die gefallenen Farben nach einem korrekten Stoß oder auch nach einem Foul wieder auf den entsprechenden Spot auf und hält die je nach Spielverlauf häufig genutzten Taschen durch Umschichten der Bälle in andere Pockets frei.
Der Schiedsrichter sagt bei den farbigen Bällen die Punktzahl erst an, nachdem er den Ball korrekt wieder auf den Spot aufgelegt hat und gibt damit das Spiel wieder frei.
Sie besteht aus mindestens vier, in den Amateurligen normalerweise fünf und in den höheren Ligen sieben Schiedsrichtern, wobei jeder Schiedsrichter einen bestimmten Bereich des Spielfeldes beobachtet und für spezielle Aufgaben zuständig ist.
Weitere Schiedsrichter sind der Umpire, welcher sich hinter der Defensive Line aufstellt und meistens den Ball sichert und für den nächsten Spielzug positioniert.
Beim Volleyball setzt sich das Schiedsgericht aus zwei Schiedsrichtern (plus zwei beziehungsweise vier Linienrichtern und dem übrigen Wettkampfgericht) zusammen.
Beim Lacrosse besteht das Schiedsrichtergespann aus fünf Offiziellen, die bei den Herren "Referee" und bei den Damen "Umpire" genannt werden.
Da es oft Abseits vom Ball zu Regelverstößen kommt, teilen sich die Feldschiedsrichter das Spielfeld in verschiedene Beobachtungszonen auf.
Der CBO ist für die Regelverstöße in der Wechselzone zuständig und der BM unterstützt den CBO sowie die Zeitnehmer und Anschreiber und stellt den Ersatzschiedsrichter für die Feldschiedsrichter dar, falls es unter diesen zu einem Ausfall kommen sollte.