Das Spiel Schiffe versenken oder Seeschlacht zählt entsprechend seinem Spielgedanken und seiner Spielbezeichnung gattungsmäßig zu den Kriegsspielen.
Mit Hilfe von Zeitzeugen konnte der Germanist Warwitz jedoch nachweisen, dass dieses Spiel mindestens bis zum Ende des 19. Jahrhunderts zurückreicht, also von mindestens vier Generationen bereits unter den Namensgebungen Schiffe versenken oder Seeschlacht gespielt wird.
In das eigene Meer trägt man nun, ohne dass der Mitspieler dies sieht, seine Flotte ein.
Name und Größe der Schiffe können dabei unterschiedlich sein - man sollte sich entsprechend mit dem Mitspieler einig werden.
Der Nachteil dabei ist, dass die "Ein-Kästchen"-Schiffe (meist "U-Boote") den Strategieaspekt völlig in den Hintergrund treten lassen.
Aus diesem Grunde läuft es oft auf eine Art "U-Boot"-Kampf hinaus, bei dem ausschließlich der Zufall entscheidet, welcher Spieler seinen Gegner trifft und somit das Spiel gewinnt.
Der Beschossene sieht auf seinen Plan und antwortet mit Wasser, Treffer oder versenkt.
Ein Schiff gilt als versenkt, wenn alle Felder des Schiffes getroffen wurden.
Der Beschossene markiert die Treffer ebenfalls, um zu sehen, wann ein Schiff versenkt ist.
Es gibt auch Varianten, bei denen jeder nacheinander eine Salve von drei Schüssen abfeuern darf oder bei der jedes noch vorhandene Schiff jeweils einen Schuss pro Runde abfeuern darf.
Wer zuerst alle Schiffe des Gegners versenkt hat, ist der Sieger.
Gerade in den zahlreichen Varianten des Spiels nutzen manche Spieler taktische Elemente und diverse Strategien.
Allgemein ist es auch nicht empfehlenswert, Schiffe überhaupt in direkten Kontakt miteinander treten zu lassen, da beim gegnerischen Versuch, das eigene Schiff nach der Lokalisierung zu versenken, solche Schiffe in Mitleidenschaft gezogen oder ebenfalls lokalisiert werden könnten.
Andererseits "verstecken" Spieler, die so vorgehen, gerne ein einzelnes, kleineres Schiff in einer der Ecken, um ihren Gegner zu verwirren.
Viele Spieler beschießen ihren Gegner in bestimmten Mustern, um die gegnerischen Schiffe zu finden.
Sehr beliebt sind "Schachbrettmuster", da alle Schiffe mit zwei oder mehr Feldern erfasst werden können, oder Diagonalen, da sie den Raum in einer Weise teilen, in der längere Schiffe in jedem Falle getroffen werden können, ohne wie bei "geraden Mustern" Räume abzutrennen.
Gerade erfahrenere Spieler kombinieren solche Muster auch, indem sie die Diagonalen so legen, dass das entstehende "Netz" nach dem Auffinden der großen Schiffe "zugezogen" werden kann.
Im Falle, dass die kleinsten Schiffe zuerst versenkt wurden, werden die Muster wieder großmaschiger angelegt.
Beim Versenken bereits getroffener, aber noch nicht lokalisierter Schiffe wird nach dem ersten Treffer meistens in die Richtung weiter geschossen, in der noch die meisten freien Felder liegen.
Beim Flottenmanöver haben beide Spieler eine gegen die Blicke des Gegners schützende Kunststoffschatulle mit einer 10x10-Matrix, auf der die eigenen fünf unterschiedlich großen Kunststoffschiffe (Schnellboot, U-Boot, Zerstörer, Schlachtschiff, Flugzeugträger) gesteckt werden (in der Anleitung "waagerechtes Meer" genannt), sowie einer gleich großen Matrix im Deckel ("senkrechtes Meer"), auf der Treffer der gegnerischen Schiffe markiert werden.
Die Schiffe haben je nach Größe zwei bis fünf Löcher im gleichen Rastermaß wie die Steckmatrizen zur Platzierung der Schiffe und zur Markierung von Treffern.
Diese computergesteuerten Versionen enthalten darüber hinaus oft auch spezielle Spielmodi, in denen Spezialwaffen (z.
B. Torpedos oder Raketen, welche mehrere Felder nach vorgegebenen Mustern, wie z.
Es existieren u. A. Umsetzungen für den Game Boy, Game Boy Color und Game Boy Advance.
Bei einem Spiel mit einem Schiff der Länge 5, zwei Schiffen der Länge 4, drei Schiffen der Länge 3 und vier Schiffen der Länge 2 gibt es genau 26.509.655.816.984 (also ungefähr 26,5 Billionen) Möglichkeiten, die Schiffe aufzustellen.