In Büsingen am Hochrhein, der deutschen Exklave in der Schweiz, wird überwiegend mit Schweizer Franken gezahlt, obwohl der Euro gesetzliches Zahlungsmittel ist.
Mit dem "Bundesgesetz über das eidgenössische Münzwesen" vom 7. Mai 1850 wurde der Franken, der sich nun am französischen (Silber-)Franc orientierte, als Währung der Schweiz eingeführt.
Die Bestimmungen der Münzunion legten fest, dass die Einheit der jeweiligen Landeswährung 4,5 Gramm Silber oder 0,290322 Gramm Gold entsprach.
Der Kurs betrug von 1945 bis 1949 4,30521 Franken pro Dollar, von 1949 bis 1973 4,375 Franken pro Dollar bzw. 0,203125 g Gold pro Franken.
Die Schweizerische Nationalbank (SNB) hat aufgrund einer lang anhaltenden Überbewertung des Schweizer Frankens im September 2011 einen Mindestkurs von EUR 1.- = CHF 1,20 festgelegt.
Veranlasst durch den Ausbruch der Eurokrise in den PIIGS-Staaten (ab Mai 2010) und die hohe Staatsverschuldung der Vereinigten Staaten wurde der Schweizer Franken von internationalen Anlegern sehr stark nachgefragt.
Allein von Mai 2010 bis Anfang August 2011 stieg der Wechselkurs des Schweizer Frankens um über 30 % gegenüber dem Euro bzw. um über 25 % gegenüber dem US-Dollar.
Am 15. Januar 2015 wurde der im September 2011 eingeführte Mindestkurs von 1,20 Schweizer Franken pro Euro von der Schweizerischen Nationalbank (SNB) aufgehoben.
Die SNB begründete die Aufhebung des seit mehr als drei Jahren geltenden Mindestkurses mit der deutlichen Abwertung des Euro gegenüber dem US-Dollar, die verbunden war mit einer Schwächung des Schweizer Frankens gegenüber der US-Währung.
Nachdem der Euro im Dezember 2014 noch zum Preis von 1,25 US-Dollar am Geldmarkt gehandelt wurde, sanken die Inflationserwartungen in Europa und der Euro verlor immer mehr an Wert.
Mussten vor Freigabe des Wechselkurses noch 1,02 Schweizer Franken (CHF) pro US-Dollar (USD) gezahlt werden, waren es danach nur noch CHF -.86 per USD.
Unmittelbar nach der Kursfreigabe gingen mindestens zwei Währungshändler in Insolvenz: der neuseeländische Devisenhändler Global Brokers am 15. Januar 2015 und der britische Devisenhändler Alpari am 16. Januar 2015.
In der Schweiz brach nach der abrupten Aufhebung des Mindestkurses CHF/Euro der Aktienmarkt sofort ein, während andere europäische Aktienmärkte zwar in Turbulenzen gerieten, sich dann aber wieder beruhigten.
Deutsche Privatpersonen sind per November 2014 mit insgesamt 7,2 Milliarden Schweizer Franken verschuldet gewesen, Unternehmen mit 5,2 Milliarden, öffentliche Haushalte insgesamt mit ca.
Am 15. Januar 2015 änderte sich der Wechselkurs innerhalb weniger Minuten von 3,55 Zloty auf 5,19 Zloty pro Schweizer Franken; der Wechselkurs hatte im Juli 2008 mit 1,98 Zloty pro Schweizer Franken seinen historischen Tiefpunkt erreicht.
Nachdem der Schweizer Franken ohne Mindestkurs zum Euro gehandelt wurde, stieg der Goldpreis um 35 US-Dollar auf bis zu 1264 US-Dollar je Feinunze Gold, dem höchsten Stand seit September 2014.
Da der Dollar nicht nur gegenüber dem Schweizer Franken, sondern auch gegenüber anderen Währungen nach Wegfall des Euro-Mindestkurses an Wert verloren hat und Gold in der US-Währung gehandelt wird, ist der Erwerb für Anleger tendenziell günstiger als davor.
Einen offiziellen Währungsvertrag mit der Schweiz schloss Liechtenstein jedoch erst am 19. Juni 1980 ab ("Währungsvertrag zwischen der Schweizerischen Eidgenossenschaft und dem Fürstentum Liechtenstein").
Das Einrappenstück, das im Zahlungsverkehr schon lange keine Rolle mehr spielte und dessen Herstellungskosten zuletzt 11 Rappen betrug, wurde per 1. Januar 2007 ausser Kurs gesetzt.
1909 druckte Orell Füssli probeweise Banknoten für die SNB, die basierend auf inländischen Entwürfen von mehreren Druckereien hergestellt und ab 1911 von der SNB als zweite Serie eingeführt wurden.
Seit 2020 können ab der sechsten Banknotenserie von 1976 alle Banknoten auch nach deren Rückruf zeitlich unbegrenzt bei der Nationalbank zum Nennwert umgetauscht werden.
Die Noten wurden 1907 bei der Gründung der Nationalbank als "Interimsnoten" (zwischenzeitliche Noten) herausgegeben, da zwischen Gründung der Nationalbank und der Notenausgabe zu wenig Zeit war, um neue Noten zu schaffen.
den Leitwährungen ist die 1000-Franken-Note weltweit mit Abstand die im regulären Umlauf befindliche Banknote mit dem höchsten Wert bzw. der höchsten Kaufkraft, gemessen am Wechselkurs zu anderen Währungen.
Unter Berücksichtigung sämtlicher Währungen ist die 1000-Franken-Note weltweit die im regulären Umlauf befindliche Banknote mit dem zweithöchsten Wert bzw. der zweithöchsten Kaufkraft, nach der 10'000-Brunei-Dollar-Note (ca.
Werden nicht mehr ausgegebene und nicht mehr im regulären Umlauf befindliche, aber noch gültige Banknoten mitberücksichtigt, gibt es in mehreren anderen Währungen "teurere" Banknoten, so existiert z.