Die Schweizerische Volkspartei (SVP Schweiz), französisch Union democratique du centre (UDC), italienisch Unione Democratica del Centro (UDC) (deutsch wörtlich "Demokratische Union der Mitte"), rätoromanisch Partida populara Svizra?/i (PPS), ist eine 1971 gegründete nationalkonservative, rechtspopulistische und wirtschaftsliberale politische Partei in der Schweiz.
Die SVP ging 1971 aus der Bauern-, Gewerbe- und Bürgerpartei (BGB) und der Demokratischen Partei (DP) der Kantone Graubünden und Glarus hervor.
Sie erhöhte jedoch ab 1991 ihren nationalen Wähleranteil stetig, wurde bei den Schweizer Parlamentswahlen 2003 stärkste Partei und forderte einen zweiten Bundesratssitz für Christoph Blocher, worauf dieser gewählt wurde.
Nach einer von Kontroversen geprägten ersten Amtsperiode von Blocher als Bundesrat wurde dieser 2007 bei der Erneuerungswahl von der Vereinigten Bundesversammlung nicht mehr bestätigt.
Die SVP war auch nach den Erneuerungswahlen vom Dezember 2011 nur mit einem Mitglied in der Landesregierung vertreten, obwohl sie aufgrund ihrer Wählerstärke von rund 27 Prozent gemäss der Zauberformel Anspruch auf zwei der sieben Sitze hat.
Auch sie war ein Zusammenschluss mehrerer, teilweise schon länger bestehender kantonaler Parteien.
Nachdem etwa im Kanton Zürich die Demokratische Partei in den siebziger Jahren sich wieder mit der FDP vereinigt hatte, schlossen sich die DP-Kantonalsektionen Glarus und Graubünden am 22. September 1971 (Konstituierung: 18. Dezember 1971) mit der BGB zur Schweizerischen Volkspartei SVP zusammen.
Zeuge dieser ursprünglichen Ausrichtung ist der noch heute verwendete französische Name der Partei, Union democratique du centre, also Demokratische Zentrumsunion.
Gründe dafür können im zunehmenden Verschwinden von traditionellen Parteibindungen vor allem von der FDP und der CVP, der Wandlung der SP von einer Arbeiter- zur Mittelstandspartei sowie im zunehmend nationalkonservativen Diskurs, wie er zunächst vor allem von einem Teil der Zürcher Sektion der SVP verfolgt wurde, gesehen werden.
In der Volksabstimmung über den EWR mit Rekordbeteiligung stellte sich eine knappe Mehrheit der Schweizer Bevölkerung hinter diese Position, was für die Partei und ihren Wortführer, den damaligen Präsidenten der Kantonalpartei Zürich Christoph Blocher, einen enormen Prestigesieg bedeutete.
Nachdem sie bis dahin im Rahmen der sogenannten "Zauberformel" stets mit einem Mitglied in der Schweizer Regierung vertreten war, beanspruchte sie bei den anschliessenden Bundesratswahlen 2003 zusätzlich zu ihrem bisherigen Vertreter Samuel Schmid ultimativ einen zweiten Bundesratssitz für Christoph Blocher.
Mit 62 Nationalräten stellte sie nun beinahe die grösste Vertretung einer Partei in der grossen Kammer seit Einführung des Proporz-Wahlsystems - lediglich die FDP erreichte 1919 noch einen Sitz mehr.
Im Hinblick auf die eidgenössischen Parlamentswahlen im Herbst 2007 sowie die darauf folgenden Bundesratswahlen drohte die SVP für den Fall einer Nichtwiederwahl einer ihrer beiden Bundesräte Samuel Schmid oder Christoph Blocher mit dem Gang in die Opposition.
Während bei den darauf folgenden Bundesratswahlen Samuel Schmid von der Vereinigten Bundesversammlung mit einem Glanzresultat bestätigt wurde, unterlag Blocher überraschend seiner Parteikollegin Eveline Widmer-Schlumpf, obwohl diese nicht für das Amt kandidiert hatte.
Nach abschlägigem Bescheid von Widmer-Schlumpf wurde der damaligen SVP Graubünden ein Ultimatum gestellt, diese auszuschliessen, da ansonsten ein Ausschlussverfahren gegen die gesamte Kantonalpartei eröffnet werde.
Nach Ablauf dieses Ultimatums beschloss der Zentralvorstand der SVP Schweiz am 17. Mai 2008 die Eröffnung eines formellen Ausschlussverfahrens gegen die Bündner Kantonalpartei und am 1. Juni 2008 den Ausschluss per Ende Monat Juni.
Die SVP Graubünden orientierte sich am 16. Juni neu, konstituierte sich als Bürgerlich-Demokratische Partei Graubünden (BDP Graubünden) und verzichtete auf einen Rekurs gegen ihren Ausschluss, wobei sich einige Kreis- und Ortsparteien ihrerseits abspalteten und am 18. Juni eine neue SVP Graubünden gründeten.
Diese drei Kantonalparteien, die in Bund und Kantonen insgesamt 68 Mandatsträger stellen, gründeten im November 2008 die BDP Schweiz.
Zudem wurde ein neues fünfköpfiges Vizepräsidium bestimmt, dem alt Bundesrat Christoph Blocher, alt Nationalrat Walter Frey, Nationalrat Adrian Amstutz, Nationalrat Yvan Perrin und Nationalrätin Jasmin Hutter (2010 abgelöst durch Nadja Pieren) angehörten.
Nationalrat Guy Parmelin (VD), Parteipräsident Toni Brunner (SG) und alt Bundesrat Christoph Blocher (ZH) wurden in den zweiten Wahlgängen nicht in den Ständerat gewählt.
Bei den Schweizer Parlamentswahlen 2019 verlor die SVP 12 Sitze im Nationalrat (entspricht einem Verlust von 18,5 Prozent), gewann dafür aber einen Sitz im Ständerat (entspricht einem Gewinn von 20,0 Prozent).
Nach der Meinung der SVP stellt dieser Einfluss - insbesondere durch internationales Recht - die schweizerische direkte Demokratie zunehmend in Frage.
Eine entsprechende kantonale Volksinitiative der SVP wurde für ungültig erklärt, und die Eidgenössische Volksinitiative "für demokratische Einbürgerungen" wurde von Volk und Ständen deutlich verworfen.
Mit den zunehmenden Erfolgen des "Zürcher Flügels", erkennbar durch markant gestiegene Wähleranteile in allen deutsch- und französischsprachigen Kantonen, wurde der moderate Flügel selbst im Kanton Bern stark zurückgedrängt.
Nachdem Blocher als Bundesrat nicht mehr wiedergewählt - und durch Widmer-Schlumpf aus der moderaten SVP Graubünden ersetzt - worden war, kam es schliesslich 2008 zum Bruch zwischen dem gemässigten "Berner" und dem kompromisslosen "Zürcher" Flügel in Form von Abspaltungen in Graubünden, Bern und Glarus.