Von 2011 bis 2013 war er Staatssekretär für Integration in der Bundesregierung Faymann I, anschließend für kurze Zeit Abgeordneter im Nationalrat und von 2013 bis 2017 Bundesminister für Europa, Integration und Äußeres in den Bundesregierungen Faymann II und Kern.
Bei der folgenden vorgezogenen Nationalratswahl im Oktober 2017 trat die ÖVP unter dem Namen "Liste Sebastian Kurz - die neue Volkspartei (ÖVP)" an und ging als stimmenstärkste Partei hervor.
Nach der Nationalratswahl in Österreich 2013 wurde Kurz im Dezember desselben Jahres mit 27 Jahren als jüngster Außenminister (seit 1. März 2014 Bundesminister für Europa, Integration und Äußeres) in der österreichischen Geschichte von Bundespräsident Heinz Fischer angelobt.
Ein gutes Verhältnis zu Israel sei ihm "aus historischer Verantwortung" und wegen einer positiven Zusammenarbeit der Israelitischen Kultusgemeinde im Integrationsbereich sehr wichtig.
Nach einem Bericht der Frankfurter Allgemeinen Zeitung (FAZ) störte sich die politische Linke vor allem am volkstümelnden Andreas Gabalier, während die politische Rechte eine Kopftuchträgerin oder einen "Tschuschn" nicht als "wirkliche Österreicher" anerkennen wollte.
Ende Juni 2015 präsentierte Kurz seine Pläne, Österreichs Botschaften in Malta, Lettland, Litauen und Estland bis Herbst 2018 zu schließen.
Bezüglich der 2015 veröffentlichten Vorstudie kam es zu einer handfesten Kontroverse, kurz nachdem die Wochenzeitung Falter den Vorwurf erhoben hatte, die Integrationsabteilung des Ministeriums habe die Vorstudie aus politischen Gründen "an vielen Stellen inhaltlich und nicht nur formal" verändert.
Im März 2017 kritisierte Kurz die Rettungsaktionen von Hilfsorganisationen als "NGO-Wahnsinn", da diese Aktionen dazu führen würden, dass mehr Flüchtlinge im Mittelmeer sterben anstatt weniger.
Im Mai 2017 wurde Kritik seitens der Integrationsbotschafter an Kurz' Politik laut.
Während es von der OSZE als Erfolg gewertet wurde, dass die OSZE-Beobachtungsmission in der Ostukraine verlängert werden konnte, gab es auch Kritik an der Themensetzung seiner Amtsführung, die Christian Nünlist zufolge als teils zu sehr an seinen persönlichen innenpolitischen Interessen in Österreich orientiert bewertet wurde.
Schon während der Obmannschaft Reinhold Mitterlehners galt es in der Partei und in den Medien seit längerer Zeit als wahrscheinlich, dass Kurz noch vor der Wahl zum 26.
Der als Parteiobmann eingesetzte Reinhold Mitterlehner wurde in parteiinterne Konflikte verstrickt, 2016 mehrten sich Berichte, wonach Kurz die Partei unmittelbar vor der Wahl zum 26.
Nachdem Mitterlehner die Abberufung Sobotkas als Innenminister angestrebt hatte, forderte Kurz Mitterlehner zur Unterstützung seines Konfrontationskurses mit der SPÖ auf.
Im Vorfeld der Bestellung zum Parteiobmann stellte er dem Bundesvorstand der ÖVP sieben Bedingungen, die allerdings bereits teilweise vor seiner Bestellung beschlossen und einige schon statutarisch verankert worden waren.
Der Falter berichtete, dass Kurz bereits vor der Übernahme der Partei bei Industriellen "vorgefühlt" habe, ob diese seine Wahlkampagne finanziell unterstützen würden.
Damit erreichte er fast so viele Prozente wie sein Vorgänger Reinhold Mitterlehner, der 2014 auf 99,1 Prozent der Stimmen gekommen war.
Aus der Nationalratswahl in Österreich 2017 ging die ÖVP unter dem Listennamen "Liste Sebastian Kurz - die neue Volkspartei (ÖVP)" mit ihm als Spitzenkandidaten mit 31,5 Prozent als stimmenstärkste Partei hervor, woraufhin er nach Vorliegen des Endergebnisses der Wahl am 20. Oktober 2017 als ÖVP-Parteichef von Bundespräsident Van der Bellen mit der Erstattung von Vorschlägen für die Bildung einer neuen Bundesregierung beauftragt wurde.
Kurz war der erste Bundeskanzler Österreichs, der seinen Antrittsbesuch nicht im Nachbarland Deutschland machte.
Medien spekulierten darüber, dass die ÖVP der FPÖ die Fortsetzung der Koalition unter der Bedingung des Rücktritts von Herbert Kickl angeboten haben soll.
Nachdem alle Minister der FPÖ ihre Ämter niedergelegt hatten schlug Kurz dem Bundespräsidenten eine Übergangsregierung, die am 22. Mai 2019 durch Alexander Van der Bellen ernannt wurde, vor.
Am 27. Mai 2019 wurde diese Regierung, die im Parlament über keine Mehrheit verfügte, durch den ersten erfolgreichen Misstrauensantrag in der Zweiten Republik samt seinem Kabinett vom Nationalrat mit den Stimmen der Klubs von SPÖ, FPÖ und JETZT abgewählt.
Am 28. Mai 2019 wurde Kurz daher durch Bundespräsident Alexander Van der Bellen seines Amtes enthoben.
Am 29. Mai 2019 nominierte der Parteivorstand der ÖVP Kurz offiziell als Spitzenkandidaten für die Nationalratswahl in Österreich 2019.
Die Frankfurter Allgemeine Zeitung bewertete Kurz im Rahmen seines ersten offiziellen Besuches in der deutschen Hauptstadt Berlin als "höchst eloquent", "prägnant" und um "keine Antwort verlegen".
Bei der Vernichtung der Festplatten handelte es sich allerdings um einen rechtskonformen Vorgang, der schon von der Bundesregierung Kern durchgeführt wurde.