Ein See ist ein Stillgewässer mit oder ohne Zu- und Abfluss durch Fließgewässer, das vollständig von einer Landfläche umgeben ist.
Im Gegensatz zu einem Fließgewässer weist ein See kein Gefälle auf.
Die Frequenz ihrer Durchmischung wird zu einer Einteilung der Seen benutzt, da sie auch weitreichende ökologische Folgen hat (siehe Ökosystem See).
Deshalb bezeichnen einige Limnologen jede mit Wasser gefüllte Senke als See.
Für ihre Kategorisierung wäre dann unerheblich, ob ein See ständig, periodisch oder episodisch mit Wasser gefüllt ist und ob er eine permanente Schichtung ausbildet.
Ein See enthält zwar meistens Süßwasser, es gibt aber auch große Salzseen, wie z.
Die Mindestgröße eines Sees beträgt etwa einen Hektar.
In der Astronomie spricht man auch dann von Seen, wenn diese eine andere Flüssigkeit als Wasser enthalten, etwa bei den Methanseen auf Titan.
Natürlich entstandene Seen kann man nach der Art ihrer Entstehung weiter untergliedern:
Abgesehen von der Möglichkeit, dass Seen durch rasche Ereignisse verschwinden können, etwa durch Verschütten seiner Mulde oder Verschwinden seines Damms, haben Seen von ihrem Stoffhaushalt die typische Tendenz zu vergehen.
Schon allein der Eintrag von Staub, Pollen, Blättern und Pflanzenteilen bis Schwemmholz sinkt zu einem großen Teil im Wasser ab, sinkt Material mit organischem Kohlenstoff in tiefe, sauerstoffarme Schichten wird es auch nicht oxidiert und zersetzt, sondern setzt sich materiell als kohlenstoffreicher Schlamm ab.
Natürliche und künstlich angelegte Seen bieten neben ihrer Bedeutung für die Natur auch einige Nutzungsmöglichkeiten für den Menschen.
Größere Seen bieten Möglichkeiten zum Wasserskifahren, Windsurfen und Segeln.
Auf vielen großen Seen wird auch Binnenschifffahrt betrieben.
Weltweit gibt es 1,4 Millionen Seen mit Oberflächen größer als zehn Hektar.
Das gesamte Wasser aller Seen würde die gesamte Landoberfläche 1,30 Meter hoch bedecken.
Die zehn größten Seen der Welt enthalten 85 Prozent des Wassers aller Seen.
Der Baikalsee enthält alleine ein Fünftel des gesamten Süßwassers der Erde.
Der Lhagba Pool in Tibet lag 6.368 m hoch, seine Klassifizierung als See (statt eines Schmelzwasserpools) war allerdings umstritten.
Der Blue Lake in der neuseeländischen Region Tasman hat mit 70-80 Metern die höchste Sichtweite aller natürlichen Süßwassergewässer.
Destilliertes Wasser für Laborzwecke hat eine Sichtweite von etwa 80 m.
Aufnahmen der Raumsonde Cassini zeigten, dass auf dem Saturnmond Titan Seen aus flüssigem Methan und Ethan existieren, die von Flüssen gespeist werden.
Unter der Eiskappe am Südpol des Mars wurde mittels Radar der Sonde Mars Express 2018 ein Salzwasser enthaltender See mit einer horizontalen Erstreckung von 20 km entdeckt.
B. das Steinhuder Meer, das Zwischenahner Meer, das Große Meer und andere; in den Niederlanden wurde die Zuiderzee nach ihrer Eindeichung in IJsselmeer umbenannt.
So wird ein großer Teil der Wortkombinationen mit Bezug zum Meer, mit "See" gebildet: "auf hoher See", "in See stechen", "raue See", Seebad, Seefahrt, Seehandel, Seehund, Seekrankheit, Seeluft, Seenot, Seeräuber, Seevogel, Tiefsee, Übersee, und viele mehr.