Als männliches Gegenstück zur Meerjungfrau gilt der Wassermann.
Meist handelt es sich um ein seelenloses oder verdammtes Wesen, das nur durch die Liebe eines menschlichen Gemahls von seinem Schicksal befreit werden kann.
Wie alle weiblichen Wasserwesen ist die Meerjungfrau in der tiefenpsychologischen Deutung eine Form des Mutterarchetyps, eine Ausprägung der sogenannten Anima (vgl. Carl Gustav Jung).
Anders als bei den schützenden Wasserfrauen und den bedrohlichen Nixen kommt bei der Meerjungfrau aber eher der Aspekt des schutz- und erlösungsbedürftigen Weibchens zum Ausdruck.
Die Sirenen sind in der griechischen Mythologie weibliche Fabelwesen (Mischwesen aus ursprünglich Frau und Vogel), welche durch betörenden Gesang die vorbeifahrenden Schiffer anlocken, um sie zu töten.
Sirenen werden fälschlicherweise oft mit Meerjungfrauen und Nixen verwechselt oder gleichgesetzt, da sie im Mittelalter auch mit Fischschwänzen dargestellt wurden.
Sie gehören jedoch ursprünglich in den Bereich der Todesdämonen und waren mit den Harpyien und Lamien verwandt.
Die Rusalka ist in der slawischen Mythologie eine ertrunkene Jungfrau oder vom Wodjanoi, dem männlichen Gegenstück zur Rusalka, in sein Unterwasser-Reich gewaltsam entführte Frau.
Die Gestalt des Ningyo im japanischen Volksglauben wird oft mit Meerjungfrau übersetzt, hat entstehungsgeschichtlich jedoch nichts mit der Fabelgestalt westlicher Prägung zu tun.
Sie hat sich trotz äußerer Ähnlichkeit unabhängig davon entwickelt.
Ähnlich eigenständig hat sich die schottische Figur des Selkies entwickelt, die sich als Sagengestalt auf eine Robbe gründet.
Die Südtiroler Gestalt der Anguana ist kein Fabelwesen, sondern ein weiblicher Dämon.
Ihre äußere Gestalt teilen die Meerjungfrauen mit den bereits genannten anderen weiblichen Wasserwesen.
Ihre schönen jungen Körper sind nur in der oberen Hälfte menschlich, die untere Hälfte (meist ab der Hüfte) wird als mit Schuppen bedeckter Fischschwanz beschrieben.
Die Beschreibung geht auf die Eindrücke von Seefahrern zurück, die schöne junge Frauen gesehen haben wollen, die sich bei gutem Wetter auf Klippen sonnen.
Die bekannteste Meerjungfrau stammt aus der Feder des dänischen Märchendichters Hans Christian Andersen (1837): Die kleine Meerjungfrau.
Auch ihre Erlösung scheitert, da sie trotz schwerer Opfer nicht die Liebe des Prinzen gewinnen kann und zu Meerschaum wird.
Bei dieser Zeichentrickserie gibt es auch eine Figur inspiriert von dem Griechischen Gott "Neptun", genannt "König Neptun" der im Form eines Wassermanns dargestellt wird.
König Neptun hat dort eine Tochter namens "Prinzessin Mindy", die in Form einer Meerjungfrau auftritt.
In der Jugendserie H2O - Plötzlich Meerjungfrau verwandeln sich drei australische Mädchen bei Wasserkontakt zu Meerjungfrauen.
Die Jugendserie Mako - Einfach Meerjungfrau ist eine Weiterführung der oben aufgelisteten Serie "H2O Plötzlich Meerjungfrau" und bei diesem mal geht es um drei Meerjungfrauen, die viele Abenteuer an Land erleben und bestehen müssen.
"Meermänner" sind eine Bedrohung für Meerjungfrauen, da sie durch den Dreizack gewaltige Kräfte besitzen und diese Kraft nicht gut verwenden.
Bildlich dargestellt wurden Meerjungfrauen als Galionsfiguren am Bug von Schiffen.
Zu den bekanntesten professionellen Meerjungfrauen gehören Mermaid Melissa, Hannah Mermaid und die deutsche Mermaid Kat.
Im Film Waterworld der US-amerikanischen Regisseure Kevin Reynolds und Kevin Costner von 1995 spielt Kevin Costner mit Schwimmhäuten zwischen den Zehen und Kiemenöffnungen hinter den Ohren mit dem Mariner eine männliche Entsprechung eines Fisch-Mensch-Mischwesens ("Ichthyo sapiens").