Eine 6.400 Kilometer lange Route begann in Xi'an und folgte dem Verlauf der Chinesischen Mauer in Richtung Nordwesten, passierte die Taklamakan-Wüste, überwand das Pamirgebirge und führte über Afghanistan in die Levante; von dort wurden die Handelsgüter dann über das Mittelmeer verschifft.
Nur wenige Kaufleute reisten auf der gesamten Route, die Waren wurden eher gestaffelt über Zwischenhändler transportiert.
In der Gegenwart gibt es unter dem Namen "Neue Seidenstraße" mehrere Projekte zum Ausbau insbesondere der Verkehrsinfrastruktur im Gebiet der historischen Seidenstraße.
Auf der Seidenstraße wurde nicht nur Seide, sondern auch Waren wie Gewürze, Glas und Porzellan transportiert; mit dem Handel verbreiteten sich auch Religion und Kultur.
Während das westliche Ende der Seidenstraße lange die Parther und später die Sassaniden kontrollierten, waren es in Zentralasien vor allem verschiedene Gruppen von Reiterstämmen (siehe etwa Xiongnu, Iranische Hunnen, Kök-Türken), die den Warenaustausch dominierten.
In der neueren Forschung wird davor gewarnt, dass das Handelsvolumen auf dem Landweg und die Verkehrsinfrastruktur der verschiedenen Handelsrouten oft überschätzt wurde, denn es handelte sich bei der Seidenstraße nicht um eine einzige, durchgängige Route von Ost nach West.
Zu dieser Zeit konnte sich der Nestorianismus ins ostiranische Gebiet bis nach Sogdien und Baktrien ausbreiten.
Der Manichäismus entstand ab 240 n. Chr. im Zweistromland und verbreitete sich schnell in Persien, wo er sich aber nicht gegen den Zoroastrismus durchsetzen konnte, und im östlich anschließenden Tiefland von Turan.
Kanischka I., König des Kuschanareichs, war aus politischen Gründen Förderer des Buddhismus im Bereich der mittleren Seidenstraße; die Religion gewann im 3. und 4. Jahrhundert in Sogdien viele Anhänger.
Nach dem Tod Mohammeds 632 n. Chr. breitete sich der Islam aus (Islamische Expansion) und bald war auch der westliche Teil der Seidenstraße und damit der transasiatische Handel unter islamischer Kontrolle.
Hat man das Tarimbecken mit der Taklamakan-Wüste erreicht, ist man umgeben von den höchsten Gebirgsketten der Erde: Im Norden ragt der Tian Shan auf, im Westen der Pamir, im Südwesten der Karakorum und im Süden der Kunlun.
Das Kernstück der Seidenstraße, manchmal auch mittlere Seidenstraße genannt, erstreckt sich von der ostiranischen Hochebene und der Stadt Merw im Westen bis zur Wüste Gobi und der Stadt Dunhuang im Osten sowie dem Abzweig Richtung Süden nach Kaschmir und Peschawar.
Nach der Tang-Zeit wurden während der Fünf Dynastien ab 907 n. Chr. die Handelswege zunehmend unsicherer und der Handelsverkehr entlang der Seidenstraße nahm ab.
Danach kam es zwar wiederholt zu Tributzahlungen der anderen Khane an den jeweiligen Großkhan, insbesondere an Toqa Timur, sowie zu ähnlichen Gesten der Unterwerfung und Verbundenheit, allerdings wurden die politischen Geschicke des Mongolischen Reiches weitgehend dezentralisiert gelenkt.
Seit der Mitte des 16. Jahrhunderts war das Reich der Mitte der Hauptprofiteur der europäischen Kolonien in der Neuen Welt.
Sven Hedin unternahm nochmals 1927-1933 eine wissenschaftliche Expedition entlang der Seidenstraße; 1933-1935 schloss sich eine weitere Expedition im Auftrag der chinesischen Regierung an.
Nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges führte China die Erforschung des auf seinem Gebiet liegenden Teils der Seidenstraße selbst durch, ein wichtiger Archäologe war Huang Wenbi.
Die über lange Zeit vernachlässigten Verkehrswege erhalten seit den 50er Jahren und insbesondere seit dem Ende der Sowjetunion wieder mehr Aufmerksamkeit.
Am meisten öffentliche Aufmerksamkeit erhält das seit 2013 von China verfolgte Infrastrukturprojekt "Belt and Road Initiative" (BRI), das die wirtschaftlichen Verflechtungen zwischen China einerseits und dem asiatischen, afrikanischen und europäischen Raum andererseits intensivieren soll.
Bestehende Korridore sind einerseits Landverbindungen über die Türkei oder Russland und andererseits Anknüpfungen vom Hafen von Shanghai, über Hongkong und Singapur nach Indien und Ostafrika, Dubai, den Suez-Kanal, den griechischen Hafen Piräus bis zum Logistikknotenpunkt um Triest.
Der wirtschaftliche Verkehr mit Afrika soll weitgehend über die "Maritime Seidenstraße" ("Maritim Silk Road" oder auch "21st Century Maritim Silk Road") im Süden Asiens laufen.
Es werden Häfen, Straßen, Bahnstrecken, Logistikzentren und Handelsplätze entlang der "neuen Seidenstraße" gebaut bzw. erweitert, um neue Handelskorridore zwischen Asien, Afrika und Europa zu schaffen.
Auch ist der Duisburger Hafen traditionell den Nordseehäfen wie Rotterdam und Antwerpen verbunden, kooperiert nun aber mit dem Hafen von Triest, der mit seinem Tiefgang von 18 Meter und seinen Verbindung über das Mittelmeer, den Suezkanal in den Fernen Osten als Endpunkt der "maritimen Seidenstraße" gilt.
Mehrere Länder haben Stätten entlang der verschiedenen Zweige der Seidenstraße auf ihre Vorschlagsliste zur Aufnahme in das UNESCO-Welterbe gesetzt.
Die wirtschaftlichen Ziele Europas wurden 1993 im Projekt TRACECA definiert, die chinesischen Ziele ab 2013 im Projekt "One Belt, One Road" (OBOR, "Ein Gürtel, Eine Straße") gebündelt.