Aus chemischer Sicht sind diese festen Seifen Salze von Fettsäuren.
Die zur Körper-Reinigung verwendeten Seifen sind entweder Natriumseifen (Kernseife) oder Kaliumseifen (Schmierseife).
Zur Entfernung von einzelnen hartnäckigen Flecken aus Textilien wird als bekanntes Hausmittel häufig feste oder flüssige Gallseife eingesetzt.
In Wasser unlösliche Kalkseifen bilden sich hingegen oft unerwünscht bei der Verwendung von Seifen in hartem Wasser.
B. Duschgel oder Shampoo) bestehen aus waschaktiven Substanzen (z.
Ägypter und Griechen übernahmen die Anleitung zur chemischen Herstellung, wobei die reinigende Wirkung der Seife erst von den Römern festgestellt wurde.
Dem Franzosen Nicolas Leblanc (1742-1806) gelang es erstmals im Jahr 1790, größere Mengen Soda künstlich herzustellen, so dass die zuvor verwendete Pottasche ersetzt werden konnte.
Im Jahr 1829 wurden in Frankreich etwa 4000 Tonnen Seife produziert.
Die traditionelle Seifenherstellung aus Olivenöl hat in Marseille (Savon de Marseille) und vielen Mittelmeer-Ländern bis heute Bestand.
Man nennt dieses Verfahren Seifensieden, die chemische Reaktion Verseifung.
Dabei trennt sich die Emulsion durch Aussalzen in den aufschwimmenden Seifenkern, der hauptsächlich die Natriumsalze der Fettsäuren enthält, und in die Unterlauge, die hauptsächlich überschüssige Lauge, Glycerin und gelöstes Kochsalz enthält.
Alternativ lassen sich Seifen direkt aus freien Fettsäuren herstellen (Laugenverseifung), indem diese mit Laugen zu ihren Salzen umgesetzt werden.
Wie alle Tenside verdanken auch die Seifenmoleküle ihre besonderen Eigenschaften einer besonderen Molekülstruktur.
Ein Seifenmolekül ist aufgebaut aus einer langen, wasserabweisenden, hydrophoben) Kohlenwasserstoffkette (Molekülschwanz) und einer relativ kleinen, wasserfreundlichen, (hydrophilen) funktionellen Gruppe (charakteristische Gruppe, Molekülkopf), der sogenannten Carboxylatgruppe (-COO-), die in normalen, nicht sauren wässerigen Lösungen überwiegend deprotoniert vorliegt, also im polaren geladenen Zustand.(Abb.
1) Man nennt Moleküle, die so gegensätzliche Eigenschaften gegenüber Wasser in sich vereinen amphiphile Moleküle.
Seifen lösen sich zwar in Wasser, bilden dann aber in der Lösung aus vielen einzelnen Molekülen Assoziate, die sogenannten Mizellen.
Wenn bei einem Reinigungsvorgang zu wenig Seife verwendet wird bzw. wenn zu viel Fett vorhanden ist, können sich zunächst sogenannte Emulsionen, bilden, die dann zuletzt mit frischem Wasser oder neuer Seifenlösung abgespült werden müssen.
Sie werden durch das Aussalzen des Seifenleims gewonnen, wobei das Glycerin abgetrennt wird.
Aufgrund der Bildung von Kalkseifen muss die Seifenmenge bei hartem Wasser deutlich erhöht werden, um die Waschwirkung zu erhalten.
Schmierseife war bereits vor 1859 unter dieser Bezeichnung bekannt und wurde damals häufig aus Leinöl, Rapsöl und Hanföl (grüne Seife) bereitet.
Bereits vor 1859 wurden Toilettenseifen verwendet, damals diente der Zusatz von Parfümölen zur Geruchsüberdeckung von Talgresten in der Seife.
Diese Seifen sollen das beim normalen Waschvorgang gelöste Hautfett ersetzen.
Bereits vor 1859 war die Transparentseife bekannt, damals löste man die Fettsäure in Alkohol und füllte die Mischung bis zur Erstarrung in Formen.
Untersuchungen der Universität von Michigan haben gezeigt, dass spezielle für den Hausgebrauch produzierte antibakterielle Seifen Keime nicht besser entfernen als herkömmliche Seife.
In heutigen Waschmitteln werden Seifen nur in kleinen Mengen zugesetzt, da die beim Waschvorgang entstehenden Kalkseifen die Schaumentwicklung mindern, d. h. als Entschäumer wirken.