Je nach Auffassung der Grenzen Europas und Australiens zum asiatischen Kontinent erfüllen unterschiedliche Berge diese Definition, so dass mindestens neun Gipfel in Frage kommen.
Als Erster vollendete der US-Amerikaner Dick Bass diese Serie durch seinen Gipfelerfolg auf dem Mount Everest am 30. April 1985; dabei zählte er den Mount Kosciuszko als höchsten Berg des australischen Festlands zur Liste (Bass-Liste).
Diese deutlich schwierigere Variante konnte der Kanadier Patrick Morrow am 5. August 1986, vier Monate vor Messner, zuerst vollenden.
Folgt man der zweiten Auffassung, wird der 5642 Meter hohe Elbrus, der höchste Berg des Kaukasus, zu Europa gerechnet; folgt man der ersten, liegt der Kaukasus gänzlich in Asien, und der mit 4810 Metern deutlich niedrigere Mont Blanc gilt als höchster Berg Europas.
Die erste Auflistung der Seven Summits stammt von Dick Bass und enthält neben dem asiatischen Mount Everest (auch als "Sagarmatha" oder "Chomolungma" bezeichnet), dem südamerikanischen Aconcagua, dem nordamerikanischen Denali (damals noch "Mount McKinley" genannt), dem afrikanischen Kibo (umgangssprachlich "Kilimandscharo") und dem antarktischen Mount Vinson den Elbrus als Vertreter Europas und den Mount Kosciuszko für den australischen Kontinent.
Der Besteigungs-Chronist Harry Kikstra favorisiert Messners Carstensz-Liste, führte aber zusammen mit Eberhard Jurgalski bis Ende 2011 Listen zu drei Varianten: Besteigungen nach der Messner-Liste, Besteigungen nach der traditionellen Liste von Bass sowie ein Verzeichnis jener Bergsteiger, die sowohl die Carstensz-Pyramide (Messner) als auch den Mount Kosciuszko (Bass) bestiegen hatten.
In einer später veröffentlichten Liste, die den Stand Mitte 2016 wiedergibt, gab Kikstra nicht mehr an, welche von den drei Varianten jeweils absolviert wurde.
Ende des Jahrhunderts konnte erstmals dokumentiert eine Expedition bis zum Gipfel vordringen: Der Schweizer Expeditionsführer Matthias Zurbriggen erreichte am 14. Januar 1897 den höchstgelegenen Punkt Südamerikas, wenige Tage später folgten ihm zwei weitere Expeditionsteilnehmer.
Gemessen an seiner Dominanz und seiner Schartenhöhe ist der Denali jeweils der dritthöchste Berg der Erde nach Mount Everest und Aconcagua.
Die Entfernung zwischen beiden Gipfeln beträgt 1500 Meter, der höchste Punkt liegt auf dem südlichen Kraterrand.
Wegen der sehr hohen Zahl an Besteigungsversuchen haben sich über die Zeit entsprechend viele tödliche Unglücke ereignet - der Mont Blanc steht mit schätzungsweise 6000 bis 8000 Todesopfern (Stand 2017) an der Spitze der weltweiten Berg-Unfallstatistik.
Der indonesische Puncak Jaya ("Siegesgipfel", auch Carstensz-Pyramide und früher Djalaspitze genannt) ist mit 4884 Metern der höchste Berg des australischen Kontinents sowie weltweit der höchste Berg auf einer Insel.
Für seine vergleichsweise geringe Höhe hat der Puncak Jaya seither relativ wenige Besteigungen erlebt.
1824 von Europäern entdeckt, erlebte der Mount Kosciuszko seine erste dokumentierte Besteigung bereits am 15. Februar 1840 durch den polnischen Forschungsreisenden Paul Edmund de Strzelecki.
Der Südtiroler Bergsteiger Reinhold Messner erreichte 1978 erstmals sechs der Seven Summits, das waren zu diesem Zeitpunkt zusätzlich zum Mont Blanc: die Carstensz-Pyramide (1971), der Aconcagua (1974), der Mount McKinley (1976), der Kibo (1978) und der Mount Everest (1978).
Wells hatte als Student bei einer Afrikareise (1954) den Kibo bestiegen und danach ebenfalls die Idee entwickelt, die höchsten Berge aller Kontinente zu besteigen.
Zwar konnte Bass die Gipfel von Elbrus und Aconcagua erreichen, trotzdem beschlossen sie, alle Seven Summits innerhalb eines Jahres, 1983, gemeinsam zu besteigen.
In diesem Jahr gelang ihnen die Besteigung von sechs der Seven Summits: Aconcagua, Mount McKinley, Kibo, Elbrus, Mount Vinson und Mount Kosciuszko.
Im Jahr 1986 konnte der kanadische Bergsteiger Patrick "Pat" Morrow als Erster die Seven Summits in der schwierigeren "Carstensz-Variante" (Messner Liste) besteigen.
Im Jahr 1983 konnte Morrow den Kibo und den Mount Kosciuszko besteigen, am Elbrus (5642 m) erreichte er wegen ungünstiger Wetterbedingungen nur den etwa 20 Meter niedrigeren Ostgipfel (5621 m).
Für den letzten Gipfel seines Projekts musste Morrow in den Kaukasus zurückkehren um den Hauptgipfel des Elbrus (Westgipfel) zu besteigen, am 5. August 1986 konnte er mit dieser Besteigung als Erster die Seven Summits in der Carstensz-Variante vollenden.
Auch weitere Bergsteiger hatten sich am Wettbewerb um die Seven Summits beteiligt und konnten kurz nach Dick Bass ihr Projekt vollenden, als zweiter Gerry Roach (USA), noch vor Patrick Morrow.
Als letzten Absolventen der Seven Summits verzeichnete er damals den US-Amerikaner Jordan Romero, der am 24. Dezember 2011 im Alter von 15 Jahren den letzten Gipfel bestiegen hatte und dabei der jüngste Absolvent beider Einzellisten von Bass und Messner wurde.
Blanco schloss diese im Alter von 73 Jahren ebenfalls ab, sodass er außerdem der älteste Absolvent beider Listen wurde.
Zugleich bewältigte er damit als Erster die Besteigung der Triple Seven Summits - der höchsten, zweithöchsten und dritthöchsten Gipfel auf sieben Kontinenten.