Die Republik Seychellen, auch nur die Seychellen (zeln, früher auch Seschellen geschrieben; Seychellenkreol Sesel; französisch Seychelles , veraltet Sechelles geschrieben; englisch Seychelles ) ist ein Inselstaat im Indischen Ozean.
Fast alle genannten Inseln bestehen aus Granitgestein, nur die am nördlichen Rand der Seychelles Bank befindlichen Inseln Bird Island und le Denis sind ihrer Entstehung nach Koralleninseln.
Auf Mahe befindet sich der höchste Punkt des Landes, der Morne Seychellois (905 m ü. MSL).
Bemerkenswert sind auch der Mont Dauban (740 m ü. MSL) (auf Silhouette) und der Mont Praslin (367 m ü. MSL) auf der gleichnamigen Insel.
Außerhalb der "Seychelles Bank" erstreckt sich der Archipel der Outer Islands über ein Seegebiet von 400.000 km^2, hierzu gehören die Inselgruppen:
Auf den zahlreichen Koralleninseln existieren wegen der geringen Höhe (höchste Punkte bei 9 m ü. MSL) und dem fehlenden Trinkwasser nur wenige kleine Siedlungen.
Auf den Seychellen existiert eine reiche endemische Flora und Fauna, allein drei Arten von Riesenschildkröten.
Das Vallee de Mai ("Maital") auf Praslin - von der UNESCO zum Weltnaturerbe erklärt und von der "Seychelles Island Foundation" (SIF) verwaltet, die 1979 eigens zu diesem Zweck gegründet wurde - ist die Heimat des Seychellenpapageis (Coracopsis barklyi) und der berühmten Seychellennuss, der "Coco de Mer".
Die einheimische Vogelwelt der Seychellen gehört zu den artenreichsten im gesamten westlichen Indischen Ozean.
Obwohl sie nun der westlichen Welt bekannt waren, wurden die Seychellen erst 250 Jahre nach ihrer Entdeckung von den Franzosen dauerhaft besiedelt.
Die so genannte Erste Republik der Seychellen wurde 1976 gegründet und 1979 zugunsten eines Ein-Parteien-Regimes, der Zweiten Republik, abgeschafft.
Der Staatshaushalt umfasste 2009 Ausgaben von umgerechnet 267,9 Mio. US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 288,7 Mio. US-Dollar gegenüber.
Die Wirtschaft hat sich seitdem erholt, die Seychellen haben das höchste Pro-Kopf-Einkommen aller afrikanischen Länder (Stand 2016).
Neben Israel und den Vereinigten Arabischen Emiraten gehörten die Seychellen seit Januar des Jahres ständig zu den drei Ländern, die dem Rest der Welt bei der Impfquote weit voraus waren.
Das Areal, auf dem sich der internationale Flughafen befindet, wurde so in den 1970er Jahren geschaffen.
Von 1999 bis 2006 wurden für Landgewinnungsmaßnahmen nahe Mahe und Praslin rund 190 Mio. US-Dollar investiert.
Vor Praslin entstand mit Eve Island eine weitere künstliche Insel; die Insel ist durch mehrere Brücken mit Praslin verbunden.
Mit fast 59 % seiner Landfläche hat der Inselstaat mit Abstand prozentual den größten Anteil geschützter Gebiete weltweit.
Neben der Regierung der Seychellen haben sich auch zahlreiche unabhängige Organisationen auf den Seychellen dem Umweltschutz verschrieben: ENVI.R.O, der Nature Protection Trust, die Seychelles Geosociety und die vielen Wildlife Clubs, die schon Kinder an Umweltthemen heranführen.
Im Jahr 1998 wurde die Organisation BirdLife Seychelles ins Leben gerufen und übernahm Projekte und Programme, die bis dahin von BirdLife International verwaltet worden waren, darunter das Sonderreservat Cousin Island, das schon seit 1968 von BirdLife verwaltet wird.
Die Regierung des Landes hat 230 km^2 Wasserfläche und etwa 49 Prozent der insgesamt 455 km^2 Landfläche (210 km^2) als Naturschutzgebiete ausgewiesen, darunter auch einige Inseln in ihrer Gesamtheit.
In den ersten beiden Jahrzehnten ihrer staatlichen Unabhängigkeit ratifizierten die Seychellen internationale Abkommen, die unter anderem den Handel mit bedrohten Arten, den Walfang sowie die Herstellung, Erprobung und Stationierung von ABC-Waffen im Hoheitsgebiet der Seychellen verbieten, die Handhabung und Entsorgung giftiger Abfälle regeln und den Schutz der Meere, der Küstenregionen, der Ozonschicht, der natürlichen Ressourcen und des Weltnatur- und -kulturerbes gewährleisten.
Davon liegen 22 hauptsächlich oder ausschließlich auf der Hauptinsel Mahe, je zwei auf Praslin und Perseverance Island, während La Digue mit Nebeninseln und auch einigen entfernteren Inseln einen weiteren Distrikt bildet.
Korallenriffe gehören, neben den tropischen Regenwäldern, zu den artenreichsten Lebensräumen der Erde.
Im Jahr 1998 wurden allein 100.000 Euro (davon 70.000 Euro in Devisen) in den Bau von umweltfreundlichen Ankerplätzen (embedment moorings) investiert, die die Korallen vor Beschädigungen durch Schiffsanker schützen.