Zu Shanghai gehören außer der Innenstadt mit etwa 15 Millionen Einwohnern zahlreiche umliegende, bis 50 km entfernte Stadtbezirke mit weiteren etwa 8 Millionen Einwohnern.
Von den insgesamt etwa 23 Millionen Einwohnern (Volkszählung 2010) sind 15,9 Millionen registrierte Bewohner mit ständigem Wohnsitz ( / , hku) und 7,1 Millionen temporäre Bewohner ( / , liudong renku) mit befristeter Aufenthaltsgenehmigung ( / , zanzhzheng).
1958 wurden zehn Landkreise mit einer Fläche von 5274 km^2 (Baoshan, Chongming, Chuansha, Fengxian, Jiading, Jinshan, Nanhui, Qingpu, Shanghai, Songjiang, alle in der Provinz Jiangsu gelegen) Shanghai eingemeindet.
Davon gehören 1928,13 km^2 (30,4 %) zur Kernstadt (Puxi) und den inneren Vororten (Minhang, Baoshan, Jiading und Pudong), 4412,37 km^2 (69,6 %) bestehen aus äußeren Vorstädten und Gebieten mit ländlicher Siedlungsstruktur.
Die Innenstadt (Puxi) unterteilt sich in sieben Stadtbezirke, die westlich des Huangpu-Flusses liegen: Huangpu ( / , Huangp Qu), Xuhui ( / , Xuhu Qu), Changning ( / , Changning Qu), Jing'an ( / , Jng'an Qu), Putuo ( / , Ptuo Qu), Hongkou ( / , Hongku Qu) und Yangpu ( / , Yangp Qu).
Am 20. Mai 2011 wurde der ehemalige Stadtbezirk Luwan ( / , Luwan Qu) aufgelöst und seine Fläche in Huangpu integriert; Zhabei ( / , Zhabei Qu) wurde 2015 Jing'an zugeschlagen.
Fünf Stadtbezirke (diese wurden zwischen 1992 und 2016 aus Kreisen in Stadtbezirke umgewandelt) liegen weiter entfernt von der Innenstadt in den ländlichen Gebieten außerhalb der Kernstadt.
1992 ist Jinshan ( / , Jinshan Qu) in einen Stadtbezirk umgewandelt worden, 1997 Songjiang ( / , Songjiang Qu), 1999 Qingpu ( / , Qingp Qu), 2001 Fengxian ( / , Fengxian Qu) und 2016 Chongming ( / , Chongming Qu).
Im Verlauf der Schlacht um Shanghai hielt die Nationalrevolutionäre Armee der Kuomintang dem Angriff nahe der Küste zunächst stand, musste dann aber in den folgenden Wochen bis in die Stadt zurückweichen.
Im gesamten Verwaltungsgebiet von Shanghai, einschließlich der Bevölkerung in den ländlichen Gebieten außerhalb der Kernstadt, leben circa 23 Millionen Menschen (2010).
Davon sind 15,9 Millionen registrierte Bewohner mit ständigem Wohnsitz ( / , hku) und 7,1 Millionen temporäre Einwohner ( / , liudong renku) mit befristeter Aufenthaltsgenehmigung ( / , zanzhzheng).
Erst seit Beginn der Wirtschaftsreformen fand eine Belebung des Wohnungsbaus statt: Seit Anfang der 1980er Jahre wurde die gesamte Wohnfläche in Shanghai mehr als verdoppelt.
So sank der Anteil von Haushalten in akuter Wohnungsnot, das heißt mit weniger als vier Quadratmetern Wohnfläche pro Kopf, bis heute auf knapp unter zehn Prozent aller Haushalte.
Nach der Machtübernahme der Kommunisten im Jahr 1949 war die Stadt von der politischen Führung in Peking lange Zeit vernachlässigt worden, doch dann stiegen in den 1980er und 1990er Jahren viele Politiker Shanghais in höchste Partei- und Regierungsämter auf.
Heute bewohnen ungefähr 100 Mönche den Tempel und bilden Schüler aus, um die überall im Land wieder eröffnenden Klöster mit neuem Leben zu füllen.
Das Shanghai Oriental Art Center, welches im kulturellen Zentrum von Pudong liegt, ist eine der führenden Einrichtungen der darstellenden Künste und kulturellen Sehenswürdigkeiten in Shanghai und China.
Bis zum Richtfest des Shanghai Towers im August 2014 war das Shanghai World Financial Center das höchste Gebäude und Bauwerk der Volksrepublik China und (nach dem Burj Khalifa und dem Taipei 101) das dritthöchste Gebäude der Welt.
Unter den mehr als 9.000 dort gedeihenden Pflanzen befinden sich zwei Granatapfelbäume, die bereits im 18. Jahrhundert während der Herrschaft des Kaisers Qianlong gepflanzt worden sein sollen und trotz ihres Alters noch heute Früchte tragen.
Im Herbst finden des Weiteren das Shanghai Sweet-Osmanthus Festival, das Shanghai International Fireworks Festival, das Shanghai Oranges Festival, das Shanghai International Tourist Festival und das Shanghai International Art Festival statt.
Wie keine andere Straße auf dem chinesischen Festland ähnelt sie mit ihren vielen Restaurants, Boutiquen, Kinos, Hotels und vor allem riesigen Kaufhäusern dem Zentrum Hongkongs.
Während sich vor allem internationale Marken in der Nanjing Lu sowie der Huhai Lu angesiedelt haben, öffnen immer mehr kleinere Boutiquen lokaler, chinesischer oder asiatischer Designer ihre Türen in der ehemaligen französischen Konzession, die vor allem von modebewussten Einheimischen frequentiert werden.
Wegen der großen Zahl ausländischer Einwohner wurden jedoch hauptsächlich westliche Filme gezeigt, mehr als 80 % stammten aus Hollywood.
Nach der japanischen Besetzung Shanghais und weiter Gebiete Chinas im Jahr 1937 mussten "subversive" Studios wie Mingxing und Lianhua unverzüglich schließen, einige talentierte Filmemacher konnten ins Landesinnere fliehen und ihre Arbeit fortsetzen.
Zu den wichtigsten gehören unter anderem: Das Reich der Sonne (Empire of the Sun, 1987) von Steven Spielberg, Shanghai Serenade ( / , Yao a Yao, Yao dao Waipoqiao, 1995) von Zhang Yimou, Eighteen Springs ( / , Banshengyuan, 1998) von Ann Hui, Flowers of Shanghai (, hai shang hua, 1998) von Hou Hsiao-Hsien, Suzhou River ( / , Suzhou He, 2000) von Lou Ye, Code 46 (2003) von Michael Winterbottom, Purple Butterfly (Z Hudie, 2003) von Lou Ye, Kung Fu Hustle (, Gongfu, 2004) von Stephen Chow, Mission: Impossible III (2006) von J. J. Abrams, Fantastic Four: Rise of the Silver Surfer (2007) von Tim Story und Transformers - Die Rache (2009) von Michael Bay.
Das BIP pro Kopf betrug 113.511 Yuan (17.090 US-Dollar/ KKP: 32.684 US-Dollar) pro Jahr (Rang 3 unter den chinesischen Provinzen).