Alle Folgen wurden in jeweils zwei Versionen produziert - mit 7 Minuten oder 5 Minuten Länge.
Die 7-Minuten-Versionen enthalten jeweils 6 Minuten Animation und 1 Minute Titel und Abspann, die 5-Minuten-Versionen enthalten 4 Minuten Animation und 1 Minute Titel und Abspann.
Die Schweine haben jedoch durch ihren weniger stark ausgeprägten Intellekt auch weniger kreative Ideen, weshalb sie oft suchen, sich an den Unternehmungen der Schafe zu beteiligen bzw. diese an sich zu reißen.
Im Gegensatz zu den Schafen ist Bitzer mit den Schweinen weniger vertraut.
Vom Farmer wird Shaun als ein Schaf wie jedes andere gesehen, und Shaun ist auch bedacht alles zu tun, damit dies so bleibt.
Bitzer tut alles für den Farmer, wenn dieser ihm etwas befiehlt, ist jedoch hin und wieder auch überfordert und muss auf die Hilfe der Schafe zurückgreifen.
Im Lauf der Serie ändert sich nicht allzu viel am Verhältnis der beiden, wobei Bitzer jedoch immer verantwortungsvollere Aufgaben übertragen bekommt.
Da der WDR an der Produktion der Serie beteiligt ist, wurden die Folgen in abweichender Reihenfolge ausgestrahlt, sodass auch bereits Folgen gesendet wurden, die in Großbritannien zu diesem Zeitpunkt noch nicht gezeigt worden waren.
Diese Folgen sind gekürzt, auch wird zu Beginn der Folge kein deutscher Titel angegeben.
Ab dem 19. Oktober 2007 war Shaun wieder - täglich mit zwei Folgen hintereinander - im KiKA zu sehen.
Der ARD/ZDF-Kinderkanal (KiKA) startete am Folgetag mit dieser und neun weiteren neuen Folgen und auch die "Maus" zeigte zehn neue Folgen - die Episoden wurden dann (unter den beiden Sendern) ausgetauscht.
Die übrigen 20 neuen Episoden folgten dann ab 11. April 2010; die letzte Neuvorstellung aus dieser Staffel zog sich bis zum 26. Dezember 2010 hin.
Die dritte Staffel mit 20 neuen Episoden wurde vom ARD/ZDF-Kinderkanal KiKA vom 30. November 2012 bis zum 9. Dezember 2012 jeweils um 18 Uhr ausgestrahlt.
Weitere folgten vom 9. Februar 2014 bis zum 9. Juni 2014, einzelne Episoden wurden wesentlich später gezeigt (2015 bis 2019).
Die letzte Episode dieser Staffel wurde erst am 18. Februar 2019 erstmals gesendet.
Die fünfte Staffel mit 20 neuen Episoden wurde zwischen dem 17. Januar 2016 und 6. Juni 2016 ausgestrahlt.
Die sechste Staffel mit dem Beinamen Adventures from Mossy Bottom und neuen Nebenfiguren hat 20 neue Episoden, die alle an einem Tag von der BBC gezeigt wurden.
Auch heute kann man Shaun das Schaf immer noch im ORF 1 sehen.
Seit 2. Juli 2007 wurde die Serie auch auf SF zwei innerhalb des dortigen Kinderprogramms SF tubii gezeigt (heute: Zambo).
Die ersten 20 Episoden der zweiten Staffel liefen vom 23. November 2009 bis zum 18. Dezember 2009, zehn weitere vom 17. Mai 2010 bis zum 28. Mai 2010 und die restlichen zehn Episoden vom 6. Dezember 2010 bis zum 17. Dezember 2010 im britischen Fernsehen.
Die Staffel 6 (Adventures from Mossy Bottom) wurde komplett am 17. März 2020 gezeigt.
Die folgende Liste enthält nun die Folgennummer nach aktueller Zählung des KiKA, die Folgennummer der BBC in Großbritannien, den deutschen und englischen Titel, eine Zusammenfassung der Handlung und ferner das Datum der deutschsprachigen Erstausstrahlung (DEA; bei deutschen Erstausstrahlungen als gekürzte Fassung wird auch die spätere deutsche Erstausstrahlung der ungekürzten Version angegeben).
Der KiKA zeigte am 7. April 2007 eine Sendung mit vier Folgen, um anschließend vom 14. April bis zum 3. Juni 2007 jeweils zwei der ersten 16 Folgen (nach alter deutscher Zählung) direkt hintereinander auszustrahlen; auch ab dem 19. Oktober 2007 wurden dort die Episoden im Doppelpack gezeigt.
Am 30. Oktober 2007 wurde die deutsche Erstausstrahlung aller ungekürzten Fassungen der ersten Staffel abgeschlossen (es folgten Wiederholungen).
Die Staffeln wurden entsprechend der Series-Nummerierung durch den Hersteller Aardman Animations betrachtet.