Da außer bei Dörfern und Städten in Tallagen, wie zum Beispiel Chur, ein Überblick von einer Zeichenposition nicht möglich war, wurden, um verdeckte Türme und Kirchenschiffe bzw. Kirchtürme auf dem Kupferstich darzustellen, Bilder aus zwei oder drei Positionen gezeichnet und dann die Silhouette zeichnerisch aufgeklappt.
Mit der Entwicklung des Fernsehens wurde oftmals der Fernsehturm das höchste und die Skyline prägende Gebäude der Stadt.
Am South Wacker Drive steht das höchste Gebäude Chicagos, der Willis Tower (früher Sears Tower), der eine Zeit lang auch das höchste Gebäude der Welt war.
Die ersten Städte, die für eine von Wolkenkratzern geprägte Skyline berühmt wurden, waren New York und Chicago, wobei Chicago der Vorreiter war, New York aber die mit Abstand berühmtere Wolkenkratzerstadt wurde und auch deswegen Millionen Touristen anzieht.
In der Liste der Städte mit den meisten Großgebäuden liegt Hongkong mit 7659 registrierten Hochhäusern vor New York City mit 5571 und Sao Paulo mit 4803.
Im Zentrum steht der 368 Meter hohe Fernsehturm am Alexanderplatz, sowie das 125 Meter hohe Park Inn Hotel.
Die ebenfalls 125 Meter hohen Treptowers, das 93 Meter hohe Internationale Handelszentrum in der Friedrichstraße, das Rote Rathaus, der 74 Meter hohe Berliner Dom und die Wohnhochhausbebauung am Alexanderplatz tragen ebenfalls zu einer markanten Stadtsilhouette bei.
Für Berlin ist typisch, dass auch einzelne Stadtbezirke typische Skylines haben, so Spandau (Altstadt mit Nikolaikirche und Rathaus), Köpenick (Altstadt) oder Steglitz (Kreisel und Bierpinsel).
Zusammen mit dem mittelalterlichen Kirchen St. Reinoldi und St. Petri bilden die Bürotürme RWE Tower, IWO-Hochhaus und Sparkassen-Hochhaus die Skyline in der City.
bei Westfalenhallen), hat sich nebenbei ein Cluster aus hohen Bürogebäuden gebildet; im Jahr 2010 wurde der Westfalentower mit 86 Meter Höhe gebaut.
Höchstes Bauwerk mit 206 Metern ist der Florianturm, das höchste Gebäude misst 91 Meter (RWE Tower).
Düsseldorfs Silhouette ist in verschiedenen Stadtteilen, vor allem im Zentrum, durch Hochhäuser geprägt.
Eines der ersten deutschen Hochhäuser ist das 1924 eröffnete, expressionistische und 57 m hohe Wilhelm-Marx-Haus.
Seit der Eröffnung des Westend Gates im Jahre 1976 ist das höchste Gebäude Frankfurts zugleich das höchste Gebäude Deutschlands.
Bis zu seinem Abriss im Jahr 2013 prägte auch der 120 Meter hohe Henninger-Turm (Getreidesilo) die Skyline von Frankfurt.
In Hamburg gibt es, vom Fernsehturm und den anderen Hauptkirchen St. Nikolai (147 m) und St. Petri (133 m) abgesehen, kein höheres Gebäude als die 132 Meter hohe Stadtkirche Michel.
Der Kölner Dom ist mit 157 Metern die höchste Kirche der Stadt und wurde 1996 von der UNESCO als eines der europäischen Meisterwerke gotischer Architektur eingestuft und zum Weltkulturerbe erklärt.
Konkret war damit der Bau eines 103 Meter hohen Turms und der Planung drei weiterer Hochhäuser bis zu 120 Meter in unmittelbarer Nähe zum Dom gemeint.
Damit wurde den geänderten Bauplänen für das rechtsrheinische Ufer Rechnung getragen; außer dem bereits fertiggestellten Kölntriangle sollen dort keine weiteren Hochhäuser mehr entstehen.
Das höchste Gebäude der Stadt und einziger Wolkenkratzer ist das 155 Meter hohe City-Hochhaus.
Ergänzt wird die Silhouette durch drei weitere Hochhäuser mit 107, 96 und 70 Metern Höhe sowie der im Stil des Historismus gehaltene Turm des Neuen Rathauses, der mit 115 Metern der höchste Rathausturm Deutschlands ist.
In München galt zum Schutz des alten und von den Münchnern hochgeschätzten Stadtbildes bis Anfang der 1980er-Jahre die Regel, dass kein Hochhaus höher sein durfte als die 100 Meter hohe Frauenkirche.
Als tatsächlich begonnen wurde, über 100 Meter zu bauen, bildete sich zur Verteidigung der alten Stadtsilhouette die Bürgerinitiative Unser München, die ein Bürgerbegehren gegen massiven Hochhausbau startete.
Die Bürgerinitiative machte geltend, München gehöre "zu den wenigen großen Städten wie zum Beispiel Florenz, Rom oder Budapest, die sich noch eine zu verteidigende Stadtsilhouette bewahrt haben."
Obwohl die erneute Beschränkung der Bauhöhe auf 100 Meter nur für ein Jahr galt, wurde seitdem kein Gebäude mehr gebaut, das diese Höhe überschritt.