Slowenisch (slowenisch slovenscina oder slovenski jezik ) ist eine Sprache aus dem slawischen Zweig (siehe südslawische Sprachen) der indogermanischen Sprachen.
Die slowenische Sprache und der kajkavische Dialekt der kroatischen Sprache ähneln sich in vielerlei Hinsicht, da es sich beim kajkavischen kroatischen Dialekt um einen offensichtlichen und fließenden Übergang des Slowenischen in das Kroatische handelt.
Auf Slowenisch bedeutet Jaz govorim slovensko ,Ich spreche slowenisch', wobei Slovensko auf Slowakisch ,Slowakei' bedeutet.
In Karantanien herrschten die später so bezeichneten Alpenslawen und eine Zeit lang vermutlich auch Awaren, die restliche Bevölkerung setzte sich aus den eingewanderten slawischen Volksstämmen, romanisierten Kelten (Norikern) und zugezogenen Römern zusammen.
Zum anderen lässt sich durch die an Karantanien angrenzende Awarenmark - und spätere Spaltung der südlichen Westslawen durch die Ungarn (Trennung der südlichen Westslawen in Tschechen, Slowaken und Slowenen) - auch eine gewisse Verwandtschaft mit den westslawischen Sprachen Tschechisch und Slowakisch herleiten.
Die Markgrafschaft Krain, deren Gebiet man heute als slowenisches Kernland bezeichnen kann, gehörte nicht zum Fürstentum Karantanien, sondern zur Carniola.
Dazu parallel entwickelten sich außerhalb dieser Länder auf Grundlage der jeweiligen örtlichen Mundart zwei weitere Schriftsprachen: das Prekmurische im Königreich Ungarn, das bis ins 20. Jahrhundert in Gebrauch stand, und das kleine, jedoch bis heute in Gebrauch stehende Resianische.
Der Philologe und als Politiker Hauptvertreter des Illyrismus Ljudevit Gaj wollte in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts alle südslawischen Sprachen unter einer politischen Führung zusammenbringen, doch die große Mehrheit der slowenischen Intellektuellen lehnte diesen Illyrismus ab.
Mit der Gründung des sozialistischen Jugoslawiens 1945 wurde Slowenisch - neben Mazedonisch und Serbokroatisch mit seinen beiden Schriftvarianten Kroatisch und Serbisch - erstmals zu einer gleichberechtigten Staatssprache.
Darüber hinaus wird es noch in Teilen Österreichs, insbesondere in Kärnten (Kärntner Slowenen) und in Italien (Gebiet um Görz, Resia-Tal, Kanaltal, Collio, Triest) sowie in Teilen Westungarns (Komitat Vas) als Muttersprache gesprochen.
Nach dieser Beschreibung hatte Slowenisch die Vokale /a/, /i/, /u/, // und // - jeweils lang und kurz, sowie /e/ und /o/ - nur lang und // - nur kurz.
Nach neueren Analysen ist für die Mehrheit der Sprecher die Vokallänge nicht mehr phonologisch distinktiv, und nach der derzeit gängigen Analyse sind betonte Vokale lang und unbetonte kurz.
Einige zusammengesetzte Wörter haben mehrere betonte Silben.
In wissenschaftlichen Darstellungen, Wörterbüchern u. ä. werden zur Kennzeichnung der Betonung drei Diakritika verwendet: der Akut (  ) für lange geschlossene Vokale, der Zirkumflex ^ für lange offene und der Gravis ( ' ) für kurze offene Vokale:
Zur Kennzeichnung der Töne werden vier Diakritika verwendet: der Akut (  ) für lange und hohe Silben, der umgekehrte Brevis (  ) bzw. der Zirkumflex ( ^ ) für lange fallende Silben, der Gravis ( ' ) für kurzes steigendes Schwa und der doppelte Gravis (  ) für kurze fallende Silben.
Diese Form wurde in fast allen anderen slawischen (und indogermanischen) Sprachen zugunsten der Pluralform aufgegeben.
Beispiele: "grem" (ich gehe), "greva" (wir zwei gehen), "gremo" (wir alle gehen) oder "klobuk" (ein Hut), "klobuka" (zwei Hüte) oder "klobuki" (mehr als zwei Hüte).
In der Umgangssprache werden die bestimmten und unbestimmten Formen durch das Zahlwort en, ena, eno + unbestimmte Form ('ein, eine') bzw. die Partikel ta + unbestimmte Form ('dieser') ersetzt, die wie Artikel fungieren.
In der Umgangssprache existiert jedoch eine Art Artikel in Verbindung mit den unbestimmten Formen des Adjektivs: en nov kolega je prisel ('ein neuer Kollege ist gekommen').
Ebenso setzt man die Partikel ta mit der unbestimmten Form, wenn es um Bestimmtheit geht: ta nov kolega je simpaticen ('der neue Kollege ist sympathisch').
Darüber hinaus hat das Slowenische, wie die meisten Sprachen Europas, zahlreiche Fremdwörter aus anderen Sprachen entlehnt, teilweise über das Deutsche oder andere vermittelnde Sprachen:
In der Umgangssprache gibt es zahlreiche deutsche Lehnwörter, deren Gebrauch in der Schriftsprache vermieden wird, beispielsweise lojtra (= lestev) für Leiter, stenge (= stopnice) für Stiegen (Treppe), ravfank (= dimnik) für Rauchfang, Schornstein, aber auch neuere wie sravfenciger (= izvijac) für Schraubenzieher oder avspuh (= izpusna cev) für Auspuff.
In einem Großteil der slowenischen Mundarten sind die südslawischen Laute  und  mit l (in Gänze) beziehungsweise - teilweise - mit n zusammengefallen, weshalb etwa Ljubljana regional wie Lublana gesprochen wird.
Ähnlich wie in anderen slawischen Sprachen gibt es Wörter, die wegen eines silbenbildenden r scheinbar nur aus Konsonanten bestehen, etwa prt "Tuch".
Jedoch geht einem solchen r anders als im Serbischen oder Kroatischen in der Aussprache ein Schwa voran: prt wird also gesprochen (vgl. auch die bekannte kroatische Insel Krk, slowenisch ; kroatisch gesprochen , also ohne Vokal).