Die Serie handelt von den Erlebnissen eines gleichnamigen Schwamms (englisch: sponge), der mit weiteren Meerestieren in der am Meeresgrund gelegenen Stadt Bikini Bottom lebt.
So gut wie die gesamte Handlung der Serie findet am Meeresboden in der fiktiven Ortschaft Bikini Bottom statt, in der die Figuren der Serie ihr Leben führen.
Im Folgenden sind besondere Orte in Bikini Bottom aufgelistet.
Die Hauptfiguren gehören unterschiedlichen Tiergattungen an, wie sie für die Unterwasserwelt typisch sind, darunter Schwämme (SpongeBob), Seesterne (Patrick), Tintenfische (Thaddäus), Krabben (Mr.
Da man aber eine schnelle Verbindung mit der Rolle von Steve Urkel aus der US-amerikanischen Sitcom Alle unter einem Dach vermutete, die ebenfalls von Ziesmer synchronisiert wurde, entschied man sich erst für ein deutschlandweites Casting, infolgedessen sämtliche Personen aus Berlin, München oder Hamburg gecastet wurden.
Im Oktober 2014 verstarb Thaddäus' Sprecher Eberhard Prüter, während der Synchronaufnahmen für den Film SpongeBob Schwammkopf 3D.
Die deutschsprachige Erstausstrahlung erfolgte in den ersten vier Staffeln auf Super RTL.
Seit der fünften Staffel erfolgte die deutschsprachige Erstausstrahlung auf dem deutschen Sender von Nickelodeon, Nick (2010-2017 Nickelodeon) bzw. auf dessen Pay-TV-Ableger Nicktoons (bis 2010 Nick Premium).
2 Die deutschsprachige Erstausstrahlung fand womöglich bereits am 23. Januar 2018 bei Nicktoons statt.
Allerdings konnte nicht bestätigt werden, ob die Episode auf Deutsch oder wie bereits bei Ausstrahlungen im Dezember 2017 auf Englisch lief.
In Deutschland wurde die Serie vom 23. August 2002 bis zum 29. Juni 2009 auf Super RTL gezeigt.
2009 und 2010 waren einzelne Ausgaben auch auf MTV zu sehen und vom 14. September 2009 bis zum 7. September 2014 wurde SpongeBob Schwammkopf auch auf VIVA gezeigt.
Der Pay-TV-Sender Nicktoons Deutschland strahlt die Serie ebenfalls aus.
Nach einer längeren Ausstrahlungspause wird SpongeBob wieder seit dem 29. Februar 2016 auf Nicktoons gezeigt (MTV, VIVA und Nicktoons gehören wie Nickelodeon zum Viacom-Konzern).
Der erste Spielfilm Der SpongeBob Schwammkopf Film lief am 19. November 2004 in den US-Kinos an, in Deutschland am 23. Dezember 2004.
Im September 2008 folgte SpongeBobs atlantisches Abenteuer, im Dezember 2009 der dritte Film namens Eiskalt entwischt.
Von einigen Ausgaben von Dein Horoskop mit Thaddäus existieren keine Aufzeichnungen, der Ableger gilt als teilweise verschollen.
Bei dem Video handelte es sich um eine Neuauflage des Hits We Are Family von 1979, in dem neben SpongeBob verschiedene Figuren aus dem Kinderfernsehen auftreten.
In der US-amerikanischen Schwulenkultur gilt SpongeBob, wie auch beispielsweise Tinky-Winky von den Teletubbies, schon seit Längerem als schwule Figur.
Sein übertriebener Optimismus, seine emotionale Persönlichkeit, sein nicht selten weichlich wirkendes Verhalten und seine Vorliebe für bunte Inneneinrichtung passen zur Camp-Kultur, die in den USA als Lebensstil von großstädtischen Intellektuellen und Schwulen gilt.
Für ihn waren SpongeBob und die anderen Figuren zwar "etwas seltsam", aber "asexuell" (haben also gar keine wirklichen sexuellen Interessen/Neigungen).
Die Bildunterschrift des Postings "Celebrating Pride with the LGBTQ+ community and their allies this month and every month", übersetzbar mit "Wir feiern Pride mit der LGBTQ+-Gemeinschaft und ihren Verbündeten diesen und jeden anderen Monat", aus Anlass des Pride Month ließ diese Spekulationen zu.
Der Track Lecker Lecker (eine Coverversion des Hits Waka Waka (This Time for Africa) von Shakira) konnte sich aufgrund von digitalen Downloadverkäufen ebenfalls platzieren.
Eine 2011 erstmals wissenschaftlich beschriebene Pilzart, die Spongiforma squarepantsii, wurde aufgrund der Ähnlichkeit mit SpongeBob Schwammkopf nach ihm benannt.
Bis zur achten Staffel wurden die Folgen in 4:3 und in SD produziert (Ausnahmen: Eiskalt entwischt, SpongeBobs Weihnachten und Der SpongeBob Schwammkopf Film), ab der neunten Staffel in 16:9 und in HD.