Als erste ummauerte Stadt wird Jericho betrachtet, das bereits 7000 v. Chr. eine Stadtmauer besaß.
Etwa 2700 v. Chr. erhielt Uruk seine Mauer, aus der circa neunhundert halbkreisförmige Türme ragten.
Während der Zeit der Pax Romana gab es jedenfalls Ausnahmen, wie z.
In dieser Phase wurden Städte im Kernbereich des Römischen Reiches oft allenfalls aus Prestigegründen ummauert (manch eine civitas besaß zwar Stadttore, aber keine Mauern).
Das Römische Reich zerfiel mit der Zeit und der Schutz durch die Legionen und dem Pax Romana war nicht mehr gewährleistet.
Neben diesen bereits antiken Gemeinwesen wurden im frühen Mittelalter noch einige Burg- oder Bischofsstädte gegründet.
Diese Stadtgründungen waren in der Regel durch Wall-Graben-Anlagen gesichert, selten durch einfache Steinmauern.
Ab dem 12. Jahrhundert entstanden hunderte kleinerer und größerer neuer Siedlungen in ganz Europa, denen meistens bald das Stadt- oder Befestigungsrecht zuerkannt wurde.
Diese Ortsbefestigung (Hag genannt) umschloss vollständig den Ort.
Während die Wehrtürme west- und südeuropäischer mittelalterlicher Stadtbefestigungen oft sehr einheitlich und regelmäßig gestaltet wurden (Avila, Provins), weisen mitteleuropäische Stadtmauern überwiegend eine reiche Vielfalt unterschiedlicher Turmgestaltungen auf.
In vielen Städten wurde die Stadtmauer neu erbaut, wenn die alte Mauer das Wachstum der Stadt zu sehr hemmte.
Der Verlauf der alten Mauer ist im Wegenetz der Stadt noch zu erkennen, wie z.
B. in Nördlingen und Dinkelsbühl, manchmal blieben sogar die alten Tortürme erhalten, wie der Weiße Turm in Nürnberg oder der Ostentorturm der ehemaligen Stadtbefestigung Regensburg.
In manchen Fällen - so etwa bei der niederösterreichischen Stadt Waidhofen an der Ybbs - war die Vorstadt im Unterschied zur Stadt nur mit einer Palisade aus Holz umgeben.
1547 erließen Richter und Rat der Stadt Waidhofen an der Ybbs eine Verordnung, welche den Bewohnern der Vorstadt Leithen verbot, Durchgänge in den Palisadenzäunen zu errichten.
Die Stadtmauern waren oft durch Schenkelmauern mit den Befestigungsanlagen von Höhenburgen verbunden, Burg- und Stadtbefestigung bildeten also ein gemeinsames Verteidigungssystem.
Diese massiven Befestigungsanlagen schnürten das Wachstum der Städte stark ein, da sie nicht so leicht wie eine einfache Mauer verschoben werden konnte und eine zusätzliche Bebauung "vor den Toren der Stadt" aus strategischen Gründen verbot.
In Deutschland waren Stadtmauern bereits um 1800 in mehreren Städten verschwunden, so in Berlin, Hannover, München und Mannheim.
Die einzige noch vollständig erhaltene Stadtmauer in Deutschland besitzt Nördlingen in Bayern.
Der historische und auch der architekturgeschichtliche Wert der städtischen Befestigungsanlagen wurden meistens erst später erkannt.
Auf der einen Seite wurden komplette Stadtbefestigungen restauriert (Carcassonne), auf der anderen wurden die Wehranlagen zahlreicher europäischer Städte oftmals als obsolet angesehen und der Raumgewinnung (z.
Diesem Gesetz ist es zu verdanken, dass Stadtdenkmäler wie Rothenburg ob der Tauber, Nördlingen, Dinkelsbühl, Memmingen und Nürnberg nahezu vollständig erhalten blieben (der Abbruch der Mauern schade lt.
Stadttore und Mauerringe hinterlassen in den Stadtstrukturen häufig auch heute noch deutlich erkennbare Formbesonderheiten: Ringstraßen, erhaltene Stadttore an den "Torstraßen", einzelne Türme oder Mauerreste.
Auch in der Neuzeit werden befestigte Mauerwerke um städtische Gebiete errichtet, die dabei nicht die klassische Funktion aufweisen, einer längeren Belagerung oder dem Beschuss mit schweren Geschützen standhalten zu können.
Weitere Mauer- und Sperrsysteme des 20. und 21. Jahrhunderts befinden sich in Israel, wo regelmäßig Exklaven jüdischer Siedlungen von befestigten Mauern umschlossen werden und die Grenze zu Palästina durch Maueranlagen gesichert wird (Siehe auch: Israelische Sperranlagen).