Die angesaugte Luft fließt durch mehrere Filter oder einen Zyklon; diese filtern Staub (meist Hausstaub) und kleinere Schmutzteilchen aus dem Luftstrom heraus.
Um 1901 wunderte sich Hubert Cecil Booth, dass in den Zügen ein Gerät eingesetzt wurde, um den Schmutz und Staub von den Sitzen zu blasen.
Der andere Erfinder war der Amerikaner James Murray Spangler, ein Hausmeister aus Canton (Ohio).
Neben dem Sog verwendete sein Gerät auch eine rotierende Bürste, um den Schmutz zu lösen.
1912 wurden die beiden Unternehmer Konkurrenten, Paalen mit einem Vorläufer des Santo-Besen (ab 1922 von AEG produziert, ab 1928 Vampyr) und Wenner-Gren mit dem Modell Lux I, mit dessen Patent er 1919 aus seiner Firma Elektromekaniska AB und der Firma Lux AB das Unternehmen Electrolux schmiedete.
Danach durchströmt sie den Motor, um ihn zu kühlen - nur so kann dieser so klein gehalten werden, dass transportable Geräte möglich sind.
Der Ventilator drückt die Luft aus dem Gerät heraus, erzeugt damit einen Unterdruck und der übliche Luftdruck drückt Luft der Umgebung in das Gerät hinein.
Beutellose Staubsauger erzeugen im eintretenden Luftstrom einen Wirbel, wodurch die Staubteilchen aufgrund der Fliehkraft (Fliehkraftabscheider) nach außen gedrückt und abgeschieden werden.
Ist die Rotationsgeschwindigkeit der Wirbel entsprechend groß, kann auf einen zusätzlichen Filter hinter dem Wirbel verzichtet werden, welcher ebenfalls Geruch erzeugen könnte.
In der Regel wird der Staub trocken in einem Behälter gesammelt, es gibt jedoch auch Behälter mit Wasser, wodurch es beim Entleeren nicht staubt.
Dieser Zentralfilter setzt sich relativ häufig zu, was dann die Saugleistung stark vermindert, und muss daher entsprechend häufig gereinigt werden - üblicherweise unter fließendem Wasser.
Der eintretende Luftstrom wird zunächst wie beim Einfachzyklonstaubsauger in Rotation gebracht, um die größeren Schmutzteile abzuscheiden.
Aufgrund des geringeren Durchmessers dieser kleineren Zyklone wird die Luft in eine wesentlich höhere Rotationsgeschwindigkeit versetzt, wodurch auch feinere Schmutzpartikel abgeschieden werden können.
Die ersten relativ teuren Staubsauger mit Multizyklontechnik wurden in den 1980er Jahren von der Firma Dyson auf den Markt gebracht.
Zudem tritt kein Saugleistungsverlust durch den aufgenommenen Staub ein, sofern kein weiterer Filter eingebaut ist.
Aufgrund der Luftbewegung setzte sich der Staub nicht so gut ab.
Wird der Trockenfilter nach dem Wasserbad angeordnet, sammelt der Trockenfilter den feinen Staub, während der grobe Schmutz vorher im Wasser landet.
Manche Staubsauger wälzen die Luft im Wasser um, damit der Staub besser im Wasser gebunden wird.
Historisch und regional werden im Haushalt verschiedene Staubsauger-Bauformen bevorzugt: In Deutschland sind heute überwiegend Bodenstaubsauger im Einsatz, während früher auch aufgrund kleinerer Wohnungen mehr Handstaubsauger in Gebrauch waren.
Dementsprechend sind Geräte im Lauf der Zeit nach unterschiedlichen Prüfverfahren bewertet worden und oft ist nicht eindeutig ersichtlich, welche Verwendungskategorie eines Gerätes einer bestimmten Staubklasse entspricht.
Sollen diese Sauger ausschließlich für trockenes Arbeiten verwendet werden, kann bei vielen Modellen zusätzlich zur Filterpatrone ein verhältnismäßig großer Staubbeutel eingesetzt werden, der einerseits die Entleerung sehr vereinfacht und viel hygienischer gestaltet, andererseits wegen der zusätzlichen Filterwirkung in Kombination mit der ohnehin vorhandenen Filterpatrone auch abluftseitig einen hygienischeren Betrieb ermöglicht.
Seit den 2000er Jahren gibt es verschiedene Staubsaugerroboter, die selbsttätig den Staub entfernen.
Anfang Juli 2013 legte die Europäische Kommission mit der Verordnung (EU) Nr. 666/2013 eine Verordnung im Rahmen der Ökodesign-Richtlinie von Staubsaugern vor.
Demnach dürfen ab dem 1. September 2014 nur noch Staubsauger mit einer Leistungsaufnahme von maximal 1600 Watt vertrieben werden, am 1. September 2017 wurde der Grenzwert auf 900 Watt reduziert.
Der Anfang Juli 2013 durch die Europäische Kommission mit der Verordnung (EU) Nr. 666/2013, im Rahmen der Ökodesign-Richtlinie für Staubsauger festgelegte Grenzwert für die Lärmemission beträgt 80 dB(A).