Ein Strand aus grobkörnigen bis feinem Sand in unterschiedlichen Farben wird als Sandstrand bezeichnet.
Meistens sind diese Strände bräunlich oder weiß.
Im Unterschied zu Stränden aus Kies oder Geröll (Steinstrand) gelten Sandstrände, insbesondere weiße, als wichtiges Merkmal für Urlaubsorte und Ferienhotels.
Strände liegen meistens an einer Küste zum Meer oder bilden das Ufer eines Flusses und sind daher dem Einfluss der Wasserströmung unterworfen.
So kann Sand oder Gestein an Strände angespült oder vom Land abgetragen werden.
Strände, an denen Sand angespült wird, besitzen meistens breite Sandbänke.
Dieser Kniepsand genannte Sandstreifen, geomorphologisch eine dem Geestkern der Insel westlich angeschlossene Sandbank, ist mit einer Breite von nahezu zwei Kilometern einer der breitesten Sandstrände Europas.
Auch viele Sandstrände am Mittelmeer leiden an Flächenschwund.
Eine dritte bis dato kaum beachtete Ursache ist der voranschreitende Abbau von Sand aus Flüssen und Meeren.
Während der Sand aus den Flüssen lange Zeit eine natürliche Versorgung garantieren konnte, ist heute ein Mangel entstanden.
Der Grund dafür sind einmal die Staudämme, die den Sand zurückhalten, zum anderen aber auch das Abgraben von Sand direkt aus den Flüssen (davon ist man weitestgehend abgekommen aufgrund der Steigerung der Überschwemmungen, die dies nach sich trug).
Viel gravierendere Folgen hat aber der Abbau von Sand, insbesondere direkt in Küstennähe, aus dem Meer.
Denn ist der Sand an einer Stelle erst einmal abgetragen, beginnt neuer nachzurutschen.
Und so kommt es, dass ganze Strände, mittlerweile sogar ganze Inseln verschwinden.
Ein Beispiel ist der "Schickeria-Strand" Macchiatonda beim toskanischen Capalbio, der 1975 noch etwa 50 Meter breit war und 2005 (aufgrund der angeführten Faktoren) nur noch 10 Meter breit ist.
Touristisch genutzte Strände werden zum Teil mit frischem Sand aufgeschüttet, wie zum Beispiel auf Mallorca oder Gran Canaria.
Bei seitlicher Strömung schichtet die Brandung den Sand um und schwemmt zwischen dem Bereich brechender Wellen und Ufer eine Rille aus.
Man muss vom Strand aus zunächst einen tieferen Bereich durchschreiten, um zu den Wellen zu gelangen.
In diesem Fall sollte man parallel zum Strand schwimmen, um es an anderen Stellen erneut zu versuchen.
An Sandstränden verbringen zahlreiche Menschen ihren Sommerurlaub.
Schwimmen, Sonnenbaden, Strandsport wie Beachvolleyball und Beachsoccer oder Spaziergänge auf der Strandpromenade seien als Beispiel genannt.
In Reisekatalogen werden als Qualitätskriterium meistens die Länge und Breite, sowie die Entfernung zum Hotel angegeben.
Einige besonders stark frequentierte oder gefährliche Strände, etwa aufgrund starker Strömungen oder Gezeiten, werden tagsüber von Rettungsschwimmern bewacht; in Deutschland etwa von der DLRG.
An einigen Stränden geht zudem auch von Meereslebewesen, etwa Quallen (wie der Würfelqualle), Haien, Krokodilen oder Rochen, eine Gefahr für Menschen aus; allerdings sind Zwischenfälle mit Menschen relativ selten.
Sind Rettungsschwimmer auf ihrem Posten, wird dies meist durch entsprechende Flaggensignale angezeigt: