Die Streichinstrumente sind Saiteninstrumente, bei denen die Saiten mit einem Bogen, seltener mit einem Stab oder Rad, durch Darüberstreichen in Schwingungen versetzt werden.
Beim Ruckgleiten, welches den Stick-Slip-Effekt verursacht, haftet (englisch "stick") die Saite am rauen und klebrigen Streichbogen.
Da die Saite aber nicht frei ausschwingen kann, sondern gebremst wird, baut sich der lokale Knick nicht einmalig ab, sondern wird ständig neu erzeugt, wodurch sich permanent neue Obertöne entwickeln.
Um eine entsprechende Reibung zu erhalten, wird beim Streichbogen das besonders raue Pferdehaar verwendet und auf Streichbogen und Streichrad Kolophonium, ein klebriges Baumharzprodukt, aufgetragen.
Der Gesamtton besteht damit aus dem Geigengrundton und einem ihm überlagerten hell klingenden Oberwellenanteil, der nicht in Korrelation zur Tonhöhe steht.
Diese Sehne wird durch Darüberstreichen mit der Sehne eines zweiten kurzen Bogens in Schwingung versetzt.
Die früheste chinesische Quelle der mit einem Stab gestrichenen Röhrenzither Yazheng stammt aus dem 8. Jahrhundert.
Tempelreliefs aus dem 10. Jahrhundert könnten Streichinstrumente oder mit einem Stab geschlagene Röhrenzithern darstellen.
Als ältestes indisches Streichinstrument gilt die ravanahattha, unter welchem Namen ursprünglich ein Musikbogen, im Mittelalter eine Stabzither und heute in der nordindischen Volksmusik eine Spießgeige mit zwei Melodie- und mehreren Resonanzsaiten verstanden wird.
Die älteste arabische Beschreibung vom Spielen des Streichinstrumentes rabab mit dem Bogen stammt aus dem Buch Kitab al-Musiqa von al-Farabi (um 872 - um 950).
Streichinstrumente wie Fidel und Rebec sind in Europa mindestens seit dem 11. Jahrhundert bekannt.
Zumindest beim Rebec ist dabei der arabische Ursprung des Instruments (Rabab) sicher nachzuweisen.
Eine noch längere Geschichte haben Streichinstrumente in China, die unter dem Begriff Huqin zusammengefasst werden.
Heute in der europäischen klassischen und zeitgenössischen Musik gebräuchliche Streichinstrumente sind: Violine, Viola, Violoncello, Kontrabass.
Historische Streichinstrumente, die zur Aufführung alter europäischer Musik zunehmend wieder gebraucht werden, sind insbesondere Fidel, Gambe, Rebec (Rubeba), Trumscheit, Drehleier, Nyckelharpa und Viola d'amore.
Zur Aufführung der französischen Musik zwischen 1650 und 1750 wird inzwischen in der historischen Aufführungspraxis vermehrt auf die damals übliche Besetzung von Violinen, Haute-contre de violon (Bratsche), Taille de violon, Quinte de violon, Basse de violon zurückgegriffen.
Ähnliches gilt für die Basse de violon, ein Instrument, das etwa 10 cm größer ist als ein Cello.
Zu den Streichinstrumenten mit Resonanzsaiten gehören Viola d'amore, Baryton, Nyckelharpa und der Trumscheit.
Zu ihnen gehören Lira da Gamba, Lira da Braccio, Drehleier und einige Formen der Nyckelharpa.
Streichinstrumente, die im Bereich Folk und europäische traditionelle Musik gebraucht werden, sind neben den aus der Kunstmusik bekannten Instrumenten Drehleier, Gudok in Russland, Gadulka in Bulgarien, Suka in Polen und Varianten der Husle in einigen slawischsprachigen Ländern Osteuropas.
Die chinesischen Streichinstrumente - ein- und zweisaitige Geigen, die u. a. das Rückgrat des Orchesters in der Peking-Oper darstellen - werden unter der Bezeichnung Huqin (chinesisch , Pinyin huqin) zusammengefasst; es handelt sich um Erhu (chinesisch , Pinyin erhu), Gaohu (chinesisch , Pinyin gaohu), Zhonghu (chinesisch , Pinyin zhonghu), Gehu (chinesisch , Pinyin gehu) und Bass-Gehu, die jedoch regional unterschiedliche Bedeutung haben.
Einfache Formen gestrichener Zithern sind die zweisaitige isländische Kastenzither Fila und die dreisaitige Tautirut der kanadischen Inuit.
Die Phonoliszt-Violina ist ein Musikautomat, bei dem sich um mehrere Violinen ein kreisförmiger Bogen dreht.
Beim Spielen dieses Instruments greifen ansteuerbare Fingerhebel die Töne ab, während die Geigen unter variablen Winkeln und Drücken an den sich drehenden Kreisbogen gedrückt werden.
Ursprünglich wurden diese Instrumente als laute Alternative zur Geige eingesetzt, um ein ausreichend starkes Signal für die Produktion von Schallplatten zu erzeugen.