Der Familie werden 93 Arten in 16 Gattungen zugerechnet.
Es handelt sich um eine artenreiche Gruppe meist mittelgroßer Hochseevögel, die über allen Ozeanen, vor allem aber auf der Südhalbkugel verbreitet ist.
Die am nördlichsten verbreitete Art ist der Eissturmvogel.
Wie andere Röhrennasen sind Sturmvögel durch zwei röhrenartige Nasenöffnungen auf der Oberseite des Schnabels gekennzeichnet, durch die Meersalz und Magenöl ausgeschieden werden können.
Als kleinste Art ist der Kleine Sturmtaucher 25 cm lang, hat eine Flügelspannweite von 60 cm und ein Gewicht von 170 g (Mindestmaße).
Die meisten Arten sind nur unwesentlich größer.
Ausnahmen sind allein die Riesensturmvögel, die an kleine Albatrosse erinnern - sie können 1 m lang werden, eine Spannweite von 2 m und ein Gewicht von 5 kg erreichen.
Nur wenige Arten sind durchgehend dunkel gefärbt.
Die meisten Arten sind auf der Körperoberseite dunkel und auf der Unterseite hell.
Alle Arten sind recht unscheinbar.
Manche Arten gleichen einander so sehr, dass sie bei Feldbeobachtungen nicht voneinander unterscheidbar sind.
Bei vielen Arten haben die beiden Geschlechter unterschiedliche Lautäußerungen.
Alle Sturmvögel sind sehr gute Flieger, haben aber je nach Art unterschiedliche Flugstile.
Außerhalb der Brutzeit verbringen sie ihr ganzes Leben auf hoher See und sind in der Lage, sich auch schwersten Wetterbedingungen anzupassen.
Die meisten fressen kleine Fische und wirbellose Meerestiere wie Tintenfische, die sie von dicht unter der Meeresoberfläche erbeuten.
Einige wenige leben von Plankton und andere fressen auch Aas - etwa tote, im Meer treibende Wale.
Diese Arten haben in ihrer Populationszahl stark von der Ausweitung der Fischerei profitiert und zum Teil in ihren Beständen stark zugenommen.
Die Brutzeit liegt zwischen 40 und 60 Tagen, bei den kleineren Arten wird das geschlüpfte Küken nach 45 bis 55 Tagen flügge, bei den größten Arten kann dies 100 bis zu 135 Tage dauern.
Sie sind hier die Schwestergruppe der Tauchsturmvögel, und beide gemeinsam bilden die Schwestergruppe der Albatrosse.
Traditionell wurden die Sturmvögel in vier Unterfamilien unterteilt, bei denen es sich aber nach jüngeren Erkenntnissen nicht um systematische Gruppen handelt.
Sie haben jeweils einige gemeinsame Merkmale, die aber nicht in allen Fällen auf tatsächliche Verwandtschaft schließen lassen.
Als einzige der vier klassischen Unterfamilien sind die Möwensturmvögel (Fulmarinae) offenbar tatsächlich eine monophyletische Gruppe.
Die bekannteste Art ist der Eissturmvogel (F. glacialis), der als einziger Möwensturmvogel nördlich des Äquators vorkommt.
Einige Arten des Sturmvögels spielen eine kleine Rolle in der menschlichen Ernährung.
Beide Arten haben sehr hohe Populationszahlen und durch festgelegte Fangquoten soll verhindert werden, dass sich der Fang für den menschlichen Verzehr negativ auf den Bestand auswirkt.