Der Begriff Sumerer (akkadisch schumeru) kommt aus einer viel späteren Zeit, als altbabylonische Herrscher sich den Titel "König von Sumer und Akkad" gaben und damit dem Vorvolk einen Namen in der Geschichte verliehen.
Nach den heutigen Erkenntnissen herrschten die Sumerer etwa ab der Obaid-Zeit bis zum Ende der Frühdynastisch-III-Phase, dann übernahmen Akkader die Vorherrschaft in der Akkadzeit.
In der anschließenden Neusumerischen/UrIII-Zeit erstarkte die Herrschaft der Sumerer noch einmal kurz, um dann endgültig in der frühbabylonischen Zeit von akkadischen Herrschern abgelöst zu werden.
Besonders die Erfindung der Keilschrift, die quasi als eine Urvorlage der heutigen europäischen Schriften gelten kann, gilt als hervorragende Leistung der Sumerer, die zusammen mit der Erfindung der Bürokratie und künstlicher Bewässerung hier ihren Anfang nahm.
Es gibt in der Wissenschaft zwei Thesen zur Herkunft der Sumerer.
Es zeigen sich jedoch außer dem ähnlichen Vorgehen, die Wörter zu bilden, keine weiteren Gemeinsamkeiten, weder in der Sprache noch in den Kulturhinterlassenschaften, weswegen mittlerweile viele Forscher eher zu der These tendieren, dass die Sumerer eine lokal ansässige Kultur waren.
Die Erforschung der sumerischen Kultur erfolgte immer zusammen mit den anderen mesopotamischen Kulturen.
Ein bedeutender Durchbruch in der Erforschung der Sumerer brachte die Entzifferung der Behistun-Inschrift im Jahr 1802 durch Georg Friedrich Grotefend.
Dabei handelte es sich um eine dreisprachige Inschrift in Altpersisch, Elamisch und Altbabylonisch, die fast so entscheidend für die Entzifferung der Keilschrift war wie der Stein von Rosette für die altägyptischen Hieroglyphen.
Die sumerische Sprache konnte anhand vieler weiterer zweisprachiger Texte entschlüsselt werden.
Denn obwohl die sumerische Sprache noch lange nach dem Verschwinden der sumerischen Kultur im Gebrauch war, konnten bald nur noch die Gelehrten diese Sprache lesen.
Daher fertigte man für ihr Studium entsprechende Wortlisten, Übersetzungen und Übungstexte an, die den heutigen Wissenschaftlern die Entzifferung des Sumerischen und damit der sumerischen Kultur ermöglichten.
Erste archäologische Erforschungen begannen durch Claudius James Rich, der im Jahr 1812 damit begann, die Ruinen von Babylon systematisch zu vermessen und teilweise auszugraben.
Ein wichtiger Punkt in der Geschichte der Sumerer ist die Wirtschaft und speziell die Tempelwirtschaft.
Diese Art der Vorratshaltung brachte verwaltungstechnische Probleme mit sich, an deren Ende für die Sumerer die Erfindung der Schrift stand.
Zu Anfang wurden die verschiedenen Waren einfach nur mit Lehmklumpen verplombt, auf denen die Anzahl der eingeschlossenen Waren stand.
Um die Bewässerung der Felder weiterhin zu gewährleisten, wurde es nötig, ausgeklügelte Rückhaltebecken und Bewässerungssysteme anzulegen, die entsprechend verwaltet werden mussten.
In diese Zeit scheint auch das Aufkommen der Schrift zu fallen, da man nicht mehr einfach nur ein Siegel aufdrücken konnte, sondern nun auch bestimmte Tage ausarbeiten musste und die Zuteilungen zu bestimmten Personen regeln musste.
Auch wenn beide mittlerweile nicht mehr zu den Erfindungen der Sumerer zählen, so waren beide doch maßgeblich für die Kultur und die Wirtschaft der Sumerer.
Offenbar waren diese Waren so beliebt, dass sie es bis in das weit entfernte Indien zur Harrapa-Kultur und nach Iran und Libanon schafften.
Als Sprache der Gelehrten wurde es jedoch weiter bis in das 1.
Andere altorientalische Völker übernahmen dann später die Keilschrift und passten sie ihren Bedürfnissen an.
Nach dem heutigen Stand der Wissenschaft ist die Keilschrift der Sumerer (genauer: die "Proto-Keilschrift") die erste Schrift der Menschheit.
Die frühesten Formen der Keilschrift entstanden in der sogenannten Uruk-IV-Epoche um 3300 v. Chr.
Die Erfindung der Sumerer wurde anschließend von vielen anderen Völkern übernommen und weiterentwickelt.