Sao Tome und Principe, portugiesisch Sao Tome e Principe , ist ein Inselstaat im Golf von Guinea, etwa 200 km vor der Küste Afrikas westlich vor Äquatorialguinea und Gabun.
Über 90 Prozent der Einwohner leben auf der südlichen, größeren Insel Sao Tome, die 48 Kilometer lang und 32 Kilometer breit ist.
Die nördlichere, kleinere Insel Principe ist etwa 16 Kilometer lang und sechs Kilometer breit; ihre höchste Erhebung misst 927 Meter.
Die südliche Spitze Sao Tomes liegt nur zwei Kilometer nördlich des Äquators, die zugehörige Insel Rolas wird vom Äquator direkt überquert.
In der Folgezeit bildete sich eine Plantagenwirtschaft mit wechselnden Monokulturen aus, zunächst im 16. bis 18. Jahrhundert Zuckerrohr, dann in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts Kaffee und schließlich seit etwa 1850 Kakao; Anfang des 20. Jahrhunderts waren die Inseln sogar der größte Kakaoproduzent der Welt.
In Ghana wurde 1960 das Comite de Libertacao de Sao Tome e Principe (CLSTP) als Vorläufer der Movimento de Libertacao de Sao Tome e Principe (MLSTP) (ab 1972) gegründet.
Im August 2001 wurde Fradique de Menezes zum Präsidenten gewählt.
Der Präsident Fradique de Menezes befand sich zu dieser Zeit auf Staatsbesuch in Nigeria, daher wurden von den Putschisten nur die Premierministerin sowie einige andere Minister festgenommen.
Im Juli 2006 wurde Präsident de Menezes wiedergewählt.
Bei den Wahlen am 7. August 2016 setzte sich Evaristo Carvalho von der Partei ADI gegen den Amtsinhaber Manuel Pinto da Costa durch.
Neben den Vereinten Nationen und der Afrikanischen Union sind dies vor allem die Gemeinschaft der Portugiesischsprachigen Länder und insbesondere die afrikanischen Länder mit Landessprache Portugiesisch, außerdem gehört das Land der Lateinischen Union an.
Das Land unterhält Vertretungen in weltweit 19 Staaten, darunter sieben eigene Botschaften (Äquatorialguinea, Angola, Gabun, Nigeria, Belgien/EU, Portugal, USA), der Rest sind Honorarkonsulate.
Sao Tome und Principe war einer der wenigen Staaten, die nicht die Volksrepublik China, sondern die Republik China auf Taiwan völkerrechtlich anerkannten.
Die Forcas Armadas de Sao Tome e Principe sind das Militär der Demokratischen Republik Sao Tome und Principe.
Der heute noch wirtschaftlich unbedeutende Inselstaat exportiert fast nur Kakao (Anteil 2009: 95 %).
Sao Tome und Principes Bruttoinlandsprodukt gehört zu den kleinsten der Welt und betrug 2016 ca.
350 Mio. US-Dollar; das Bruttoinlandsprodukt 2016 pro Einwohner lag bei etwa 1800 US-Dollar.
Für Journalisten und Wissenschaftler - so Bartholomäus Grill in Die Zeit im Jahre 2003 - gilt der Inselstaat als "schwarzes Brunei" oder "zweites Kuwait" und verfügt über vier Milliarden Barrel Ölreserven.
Sao Tome verfügt über einen internationalen Flughafen, Aeroporto International de Sao Tome, der aus dem Ausland nur von portugiesischen, gabunischen und angolanischen Fluggesellschaften angeflogen wird und Verbindungen nach Libreville, Luanda, Lissabon, Malabo und Accra anbietet.
Seit dem 19. Jahrhundert entwickelte sich die Literatur in Sao Tome und Principe, insbesondere mit der Lyrik des Caetano da Costa Alegre (1864-1890).
Diese ersten Anzeichen eines Nationalbewusstseins auf Sao Tome und Principe kamen später im neorealistisch geprägten Werk von Francisco Jose Tenreiro (1921-1963) zur vollen Blüte.
Die Dichterinnen Maria Manuela Margarido (1925-2007) und Alda Espirito Santo (1926-2010) gehörten neben Tenreiro zu den bedeutendsten Namen dieser Phase.
Als bedeutendster Romanautor Sao Tome und Principes gilt jedoch der neorealistisch geprägte Sum Marky (1921-2003), seit seinem Roman O Vale das Iluses von 1956.
Die Zeit nach der Unabhängigkeit 1975 zeichnete sich durch wenig literarische Aktivität in Sao Tome und Principe aus.
Während Sacramento Neto als produktivster Romanautor der Inselrepublik gilt, zeichnet sich das Werk von Aito Bonfim (ngelo de Jesus Bonfim) vor allem durch seine Vielfalt an Themen und Formen aus.