Ursprünglich wurden für die heutigen Großtafeln mit einer dunklen matten Farbe (in der Regel dunkelgrün oder schwarz) angemalte Holzplatten verwendet, da Schiefertafeln in dieser Größe zu teuer waren.
Später wurden Tafelflächen aus Kunststoff oder Glas hergestellt, moderne Grüntafeln haben meistens eine Oberfläche aus Stahlemaille.
Die Kreide, mit der man auf Grüntafeln schreibt, kann leicht mit einem Schwamm, mit einem feuchten Tuch, einem speziellen Tafelwischtuch oder einem mit Filz beklebten Holzstück wieder entfernt werden.
Ein Nachteil von Grüntafeln liegt darin, dass die Kreide je nach ihrer Qualität beim Wischen der Tafel Staub erzeugt.
Die durch das Kratzen an der Tafel, mit den Fingernägeln oder - in gesteigertem Maße - härteren Gegenständen, erzeugten Geräusche werden von den meisten Menschen als besonders unangenehm empfunden.
Grüntafeln und Kreide werden noch immer traditionell im Unterricht in Schulen und Universitäten aufgrund ihrer einfachen Handhabung genutzt.
Aber auch in diesen Ausbildungsstätten stehen sie verstärkt in Konkurrenz zu mit eigenen Stiften zu beschreibenden Whiteboards, Flipcharts mit denen Arbeitsergebnisse aufgrund ihres Plakatcharakters besser gesichert werden können oder den eine große methodische Variationsbreite zulassenden Interaktiven Whiteboards, die zunehmend kostengünstiger angeboten werden.
Im Präsentationsbereich werden Tafeln noch immer auf Grund der einfachen Neubeschriftung und ihres teilweise nostalgischen Charakters genutzt (z.
Einige dieser Schreibtafeln sind aus Kunststoff gefertigt, der nachleuchtende Eigenschaften besitzt und so besonders bei Dunkelheit die Lesbarkeit erhöht.
Meistens sind mindestens zwei davon hintereinander angeordnet, so dass eine Tafel beschrieben werden kann, während eine andere in hoher Position gut ablesbar ist.
Besonders in großen Hörsälen hat dies Vorteile.
Große Hubtafelanlagen werden meistens elektrisch betrieben und können bis zu vier Tafeln hintereinander enthalten.
Es kommen auch Anordnungen vor, bei denen die Tafeln nicht einzeln in parallelen Schienen laufen, sondern mehrere pro Schiene angeordnet sind oder die Tafeln karussellartig in einer Schienenkonstruktion vorne hoch- und hinten wieder herunterlaufen.
Manchmal sind statt einer breiten zwei weniger breite Hubtafelanlagen nebeneinander angeordnet.
Dort gibt es eigentlich keine Tafel mehr, sondern nur noch ein endloses Band aus Grüntafelmaterial, das per Handkurbel oder elektrisch so angetrieben werden kann, dass es zwischen zwei Wandschlitzen hin- oder herläuft.
Noch bis in die 1970er wurden in Deutschland in der Regel zum Schreiben- und Rechnen-Lernen in der Grundschule bzw. Volksschule von den Schülern Schreibtafeln benutzt.
Diese waren bis in die 1960er aus Schiefer gefertigt, so genannte Schiefertafeln.
Auf den Tafeln waren zumeist auf einer Seite Schreiblinien, auf der anderen Seite Karos vorgegeben.
Auf diesen Tafeln wurde mit Griffeln geschrieben, die im Griffelkasten, auch Griffelbüchse genannt, aufbewahrt wurden.
Der außen am Schulranzen zum Trocknen herunterhängende, oft selbstgehäkelte und mit einer Schnur an der Tafel festgebundene Lappen war damals obligatorisch.
Die Benutzung einer Schiefertafel war auf den Mangel an Papier und die leichte Korrekturmöglichkeit zurückzuführen.
Schiefertafeln wurden auch in der heute als Museum erhaltenen Schiefertafelfabrik in Engi GL mit dem Schiefer aus dem nahen Landesplattenberg (heute Besucherbergwerk) in Engi GL, Kanton Glarus hergestellt.
In Teambesprechnungen und Moderationen werden mobile Pinnwände verwendet zur interaktiven Visualisierung von Wissen, Planung und Prozessen.
Die weiße Tafel des Whiteboards (von englisch whiteboard, deutsch Weißwandtafel) hat eine spezielle, glatte Oberfläche aus weißem Kunststoff oder weiß emailliertem Metallblech, auf der mit speziellen Whiteboard-Stiften geschrieben wird.
10 cm x 20 cm bis 20 cm x 30 cm aus meist weißem durchscheinendem Kunststoff welche mit Whiteboard-Markern beschriftet werden kann.