68 Meter hohes, 57 Meter langes und 57 Meter breites Mausoleum (Grabgebäude), das sich auf einer 96 Meter x 96 Meter großen Plattform (jagati) am Südufer des Flusses Yamuna am Stadtrand von Agra im indischen Bundesstaat Uttar Pradesh erhebt.
Der muslimische Großmogul Shah Jahan ließ den Bau zum Gedenken an seine im Jahre 1631 verstorbene große Liebe Mumtaz Mahal (Arjumand Bano Begum, später auch Mumtaz-uz-Zamani) erbauen.
Da das Fremdwort hier für ein Gebäude, ein Grabmal, also etwas Sächliches steht, wird im Deutschen oft auch "das Taj Mahal" gesagt.
5 m hohen quadratischen Unterbau stehenden eigentlichen Mausoleums entspricht einem unregelmäßigen Oktogon, welches von einer knapp 30 m hohen, auf einem Tambour ruhenden gebauchten Außenkuppel mit einem Maximaldurchmesser von 26,65 m überwölbt ist; diese wiederum ist von vier kleinen offenen, pavillonartigen Chhatri-Aufbauten mit kleinen - nicht gebauchten - Kuppeln umstellt.
Unter der Innenkuppel befindet sich ein oktogonaler Zentralraum mit den Grabmälern von Mumtaz Mahal und Shah Jahan.
Rechts und links davon befinden sich mehrere kleinere Räume, wobei es in allen vier Eckräumen eine Wendeltreppe gibt, die auf das Dach führt.
Das Grabmal von Mumtaz Mahal befindet sich genau in der Mitte, im völligen Einklang mit der Symmetrie des Raumes, während das nur wenig größere Grabmal Shah Jahans erst nachträglich hinzugefügt wurde, und daher asymmetrisch daneben steht.
Das Grab des Shah ist nur mit Blumenmotiven verziert, während das von Mumtaz Mahal auch Koran-Inschriften hat, weil im Islam "eine Frau, die stirbt, während sie Leben gibt, als Märtyrerin betrachtet wird".
Dieser Bezirk wird durch einen Torbau betreten, der aus rotem Sandstein mit weißen Marmorverzierungen besteht.
Auf dem Dach dieses Torbaus befinden sich in den vier Ecken kleine oktogonale, offene Kioske mit Kuppeln aus weißem Marmor; über dem äußeren und dem inneren Eingang je eine offene Passage, überwölbt von einer Reihe von je elf kleinen weißen Kuppeln.
Zwischen dem Torbau und dem Mausoleum liegt ein 18 Hektar großer Garten mit einem länglichen Wasserbecken im Zentrum, einen viergeteilten symmetrischen Tschahar Bagh nach dem Muster des Bagh-e Wafa bei Dschalalabad.
Das eigentliche Mausoleums-Gebäude am Ufer des Flusses wird rechts und links von zwei Gebäuden flankiert, die aus rotem Sandstein mit Verzierungen aus weißem Marmor bestehen; jedes dieser beiden Gebäude trägt drei weiße Marmorkuppeln, jedoch niedriger als der zentrale Taj Mahal.
Das symmetrisch gegenüberliegende Gebäude im Osten des Mausoleums ist ursprünglich ein Gästehaus mit gleichem Grundriss.
Der weiße Marmor kam aus der Gegend von Jaipur (Rajasthan), schwarzer Marmor aus einem Ort namens Charkoh, gelber Marmor von den Ufern des Narbada.
Eine weit verbreitete Legende besagt, dass ursprünglich ein gleiches Bauwerk aus schwarzem Marmor als Mausoleum für Shah Jahan auf der anderen Seite des Flusses Yamuna geplant war, das aber nicht verwirklicht wurde.
Auf der gegenüberliegenden Seite des "weißen" Taj Mahals lag eine Parkanlage mit einem großen Wasserbecken.
Das weiße Taj Mahal hat sich in diesem Becken gespiegelt und erschien im Wasser schwarz.
Sein Grab zerstört die Symmetrie des Gebäudes, was belegt, dass er vorhatte, sich ein eigenes Grabmal zu errichten, zumal er, um diese Symmetrie zu bewahren, ein Rasthaus auf der östlichen Seite des Gebäudes errichten ließ, das der Moschee auf der westlichen Seite ähnlich ist.
Der Taj Mahal liegt nicht im Zentrum des Gartens, wie bei persischen Grabmälern üblich, sondern am nördlichen Rand, was nahelegt, dass ein weiteres Grabmal auf dem gegenüberliegenden Ufer geplant war.
Die vom Fluss getrennten Gebäude wären dann wiederum im Zentrum des nunmehr großen Gartenareals gewesen, wie es dem persischen Verständnis vom Himmel als von einem Tschahar Bagh entspricht.
Nach dem Bentinck-Biographen John Rosselli erwuchs diese Erzählung daraus, dass versucht wurde, Teile des Roten Forts und andere archäologische Funde aus Agra gewinnbringend zu verkaufen.
Am 27. September 2004 feierte die Regierung des indischen Bundesstaates Uttar Pradesh den 350.
Ein halbes Jahr lang wurde in weiteren Veranstaltungen die herausragende Bedeutung des Bauwerks gewürdigt.
Die Feierlichkeiten fanden, um das Mausoleum zu schonen, in etwa zwei Kilometer Entfernung statt.
Dieser Nachbau befindet sich etwa 16 Kilometer östlich von Dhaka in Sonargaon.