Die tiefste Linie wird je nach Form Tiefenlinie, Talsohle oder Talboden genannt.
Linienhaft abfließende Gewässer (Flüsse), die Material abtragen können (Erosion), führen zur Tieferlegung des Flussbettes.
Dazu zählen vor allem tektonische Gräben, auf deren Sohle zwar ein Fluss fließen kann, deren Hänge jedoch nicht durch Erosion hervorgingen.
Eine Klamm entsteht bei sehr kräftiger Tiefenerosion eines Flusses.
Seitenerosion und Denudation spielen dabei keine oder nur eine untergeordnete Rolle.
Klammtäler haben deshalb Wände als Talbegrenzung, der Fluss füllt den Talgrund vollständig aus.
Der Talgrund wird vollständig oder nahezu vollständig vom darin fließenden Fluss ausgefüllt.
Vollführt ein Fluss sowohl Tiefen- als auch Seitenerosion, entsteht eine deutlich ausgebildete Talsohle.
Der Fluss füllt damit den Talgrund nicht mehr vollständig aus.
Die kräftige Hangabtragung führt zu flachen Talhängen.
Als asymmetrisches Tal bezeichnet man ein Tal, dessen Talflanken auffallend ungleich (unsymmetrisch) geneigt sind.
Die hier aufgeführten Talformen entstehen bei bestimmten Lagerungsverhältnissen der Gesteine, bei tektonischen Aktivitäten oder unter besonderen Klimabedingungen.
Epigenetische Durchbruchstäler entstehen auch ohne Tektonik, wenn ein Fluss bei der Erosion in die Tiefe auf einen Härtling trifft und ihn dann erosiv angreift.
Als talähnliche Formen werden Hohlformen bezeichnet, die mehr oder weniger große Ähnlichkeiten mit Tälern aufweisen, aber abweichende Entstehungsbedingungen haben.
Trogtäler sind durch Gletschereis überprägte Täler und daher keine Täler im Sinne der oben genannten Definition.
Urstromtäler (eigentlich breite Sohlentäler), die das Schmelzwasser der eiszeitlichen Inlandeisvorstöße parallel zum Eisrand abführten, haben aufgrund späterer Überprägung heute nur noch eingeschränkt die Eigenschaften eines Tales.
Vor allem das gleichsinnige Gefälle ist heute meist nicht mehr vorhanden.
Sie besitzen daher in den meisten Fällen kein gleichsinniges Gefälle.
Vor allem im Oberlauf der Flüsse schneidet sich das aufgrund des großen Gefälles schnell fließende Wasser erosiv stark in das Gestein ein und führt zur Ausbildung eines Tobels oder einer Klamm.
Die Tiefenerosion ist dabei so stark, dass die Verwitterung der Hänge und deren Abtragung nicht folgen können.
Die Felswände der Klammen werden dadurch nahezu senkrecht und nur so breit wie ihr Flussbett.
Dies hat eine intensive seitliche Erosion der Hänge zur Folge.
Kommt es anfangs in einer tiefen Klamm noch regelmäßig zu Felsstürzen, tritt die Seitenerosion später nur noch bei entsprechenden meteorologischen Ereignissen ein.
Am Prallhang trifft es dann häufig auf den Hang des Tals und greift diesen intensiv an.
Das eingekerbte Gebirge wird mit der Zeit vollständig erodiert und dabei eingeebnet; der Höhenunterschied zwischen Talsohle und Berggipfeln nimmt wieder ab.