Fast alle taufen nach dem Vorbild des biblischen Taufauftrags Jesu (Mt 28 EU) "auf den" (oder "in den" bzw. "im") "Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes", einige wenige kirchliche Gemeinschaften taufen hingegen nach dem Vorbild der Apostelgeschichte lediglich "auf den Namen Jesus" (Apg 2,38 EU; 10,48 EU; 19,5 EU).
Johannes vollzog die Taufe im Wasser des Jordan -, sie war mit einem Sündenbekenntnis und mit der Umkehr (Buße) verbunden und geschah "als Zeichen der Umkehr" (Mt 3,6 EU, Mk 1,4f EU, Lk 3,3ff EU); alles zusammen geschah "zur Vergebung der Sünden" (Mk 1,4 EU).
Auch einige der späteren Jünger und Apostel wurden von Johannes getauft und auf Jesus, "das Lamm Gottes, das die Sünde der Welt trägt", aufmerksam gemacht (Joh 1,29 EU, Joh 1,36 EU).
In Apostelgeschichte 19,1-7 EU, wo Paulus in Ephesus auf einige nicht näher bezeichnete Jünger trifft und ihnen in der Taufe den Heiligen Geist spendet, wird deutlich, worin sich Johannestaufe und christliche Taufe unterscheiden: Nachdem die Jünger dort von ihrer Johannestaufe berichtet haben, erklärt Paulus ihnen, dass Johannes mit einer Taufe der Umkehr getauft und dazu aufgerufen habe, "dass das Volk an den glauben solle, der nach ihm kommen werde", nämlich an Jesus Christus.
Dort, wo die Taufhandlung selbst näher beschrieben wird, lautet die Taufformel: "auf den Namen Jesu Christi" (Apostelgeschichte 2,38 EU; 8,16 EU; 10,48 EU; 19,5 EU; Röm 6,3 EU und Gal 3,27 EU).
Während die biblischen Berichte die Taufe auf den Namen Jesu Christi kennen, folgte die frühe Kirche dem Taufbefehl Mt 28,19 EU und taufte "auf den Namen des Vaters und des Sohnes und des Heiligen Geistes", so schon in der ältesten überlieferten Kirchenordnung, der Didache.
Ab dem ausgehenden 2. Jahrhundert wurden die Täuflinge in Rom und Nordafrika vor allem in der Feier der Osternacht getauft, um das Sterben des alten Menschen und das Auferstehen des neuen mit Jesus Christus zu verdeutlichen.
Zwar reichte theoretisch der Glaube dazu aus, wie bei den Aposteln, von denen die Bibel nicht berichtet, dass Jesus sie getauft hat, da jedoch Jesus den Befehl zur Taufe gegeben habe, bestehe für die Gläubigen ein Zwang zur Taufe.
Der Geistempfang, der ursprünglich mit der Taufe verbunden war, wurde zur selben Zeit - wohl als Reaktion auf eine gnostische Lehre von mehreren der jeweiligen Stufe der Erkenntnis entsprechenden Taufen - aus der Taufhandlung herausgenommen und durch eigene Handlungen, die Salbung mit Chrisam und die Handauflegung, ergänzt.
Martin Luther knüpfte wieder bei Augustinus an und sah in der Taufe die sichtbar gewordene Zusage Gottes, den Menschen um Christi willen die Sünde zu vergeben.
Die Betonung des Bundesgedankens in der Tauflehre, der Altes Testament und Neues Testament verknüpft, bestimmt bis heute Verständnis und Praxis der Taufe in reformierten Kirchen.
Es macht in den christlichen Gemeinschaften einen Unterschied, ob der Täufling seinen Glauben bei der Taufe selbst ausdrücken kann oder nicht.
In protestantischen Kirchen sollen die als Kinder Getauften ihre Taufe in der Konfirmation selbst bestätigen, indem sie ein Bekenntnis zu Jesus Christus ablegen.
Eine Frage nach dem Glauben dieser Kinder oder ein stellvertretendes Glaubensbekenntnis erfolgen im heutigen Taufgottesdienst nicht mehr; vielmehr werden die Eltern nach ihrem eigenen Glauben befragt, und der "Glaube der Kirche" wird von der versammelten Gemeinde im Apostolischen Glaubensbekenntnis bekannt.
Beim sonntäglichen Taufgedächtnis in der Heiligen Messe und der jährlichen Erneuerung des Taufversprechens in der Feier der Osternacht gedenken die Gläubigen dankbar ihrer Taufe, ebenso beim Nehmen des Weihwassers und dem Bekreuzigen des Einzelnen beim Eintreten in eine Kirche.
Zur Bezeichnung: Einige Vertreter der Gläubigentaufe lehnen die Bezeichnung "Kindertaufe" ab, weil sie selbst auch Kinder taufen - allerdings Kinder, die ihren Glauben selbst bekannt haben (in der Regel ab dem Schulkindalter).
Die Taufform des Urchristentums, die durch Untertauchen das "Begrabenwerden und Auferstehen mit Jesus Christus" symbolisiert, wird heute noch in den Ostkirchen, bei Baptisten und vielen anderen Freikirchen sowie in der Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage und bei den Zeugen Jehovas praktiziert.
Einige Kirchen verwenden statt der trinitarischen Taufformel von Mt 28,19 die Formel "auf den Namen Jesu (Christi)" oder "im Namen Jesu (Christi)", ohne darin einen Gegensatz zum Missions- und Taufbefehl in Matthäus 28 zu sehen ("taufet sie auf den Namen des Vaters und des Sohnes und des heiligen Geistes").
Danach wird ein weißes Kleid (Taufkleid) überreicht (vgl. Weißer Sonntag), das die unschuldige Reinheit des in der Taufe von allen Sünden Befreiten symbolisiert, der in der Taufe Christus "angezogen" hat Gal 3,27 EU.
Nach Lehre der römisch-katholischen Kirche wirkt die Taufe ex opere operato ("aufgrund des vollzogenen Werkes"), denn: "Gegenwärtig ist er mit seiner Kraft in den Sakramenten, so daß, wenn immer einer tauft, Christus selber tauft" (Sacrosanctum Concilium Art.
Es entsteht so eine Einheit zwischen dem Absagen an Satan, hier hält der Priester den Täufling gen Westen, und dem Zusagen an Christus, bei denen der Priester den Täufling gen Osten hält.
Da in der heutigen Zeit in der Regel Säuglinge getauft werden, antworten für den Täufling die Eltern und Paten stellvertretend auf die Frage, ob das Kind getauft werden solle, und sprechen das Glaubensbekenntnis.
Im Falle der Säuglingstaufe gibt die spätere Konfirmation dem Täufling die Möglichkeit, selbst noch einmal seine Zugehörigkeit zum christlichen Glauben zu bekräftigen.
Nach der Ansprache wird der Täufling bzw. seine Stellvertreter gefragt, ob sie geloben wollen, im neuapostolischen Glauben zu wandeln, in der Treue zum Herrn und seinen Boten nachzufolgen bzw. ihr Kind im neuapostolischen Glauben zu erziehen und in der Treue zum Herrn Jesus Christus zu bewahren.
Pfingstlerische und charismatische christliche Kirchen betonen neben der sichtbaren, äußeren Taufhandlung besonders die Taufe durch den Heiligen Geist.