Nachweislich entwickelte Richard Steiff, ein Neffe der deutschen Spielzeugherstellerin Margarete Steiff, im Jahr 1902 in Giengen an der Brenz den ersten Plüschbären mit beweglichen Armen und Beinen, das Modell 55 PB.
Daraufhin stellte Margarete Steiff den PB 55 auf ihrem Messestand in Leipzig aus, wo sie hauptsächlich ihre gefilzten Nadelkissen anbot.
Nach der Darstellung in der "Welt von Steiff", einem Museum der Firma in Giengen, hat ein amerikanischer Vertreter, der in letzter Minute ein "Verlegenheitsmitbringsel" brauchte, diesen Bären erstanden.
Dem oder der Beschenkten soll der Bär jedoch nicht gefallen haben, woraufhin er weiter verschenkt wurde.
Schließlich sei er im Schaufenster eines Geschäftes dem Sekretär von US-Präsident Theodore "Teddy" Roosevelt, einem leidenschaftlichen Bärenjäger, aufgefallen, der ihn als Dekoration für die Geburtstagstafel von Roosevelts Tochter gekauft habe.
Sie sei von dem Bären so angetan gewesen, dass sie ihn nach ihrem Vater "Teddy" getauft habe.
Der Bär wurde immer beliebter, so dass ein amerikanischer Vertreter 1903 auf der Leipziger Frühjahresmesse 3.000 Teddybären bei der Firma Steiff bestellte, die nach einer weiteren Version der Geschichte als Tischdekoration auf einer Tafel des Präsidenten Verwendung fanden, woraufhin einer der Gäste ausgerufen haben soll: "Das sind ja Teddys Bären!"
Nach der amerikanischen Version der Entstehungsgeschichte erhielt der Teddybär seinen Namen nach Theodore Roosevelt.
Es wurde allerdings von seinem Jagdkameraden John M. Parker, dem Gouverneur von Louisiana, mit einem Jagdmesser getötet.
Da er das Bärchen in weiteren Karikaturen verwendete, wurde es schnell zur Symbolfigur für den Präsidenten.
Von diesen Karikaturen inspiriert, bastelten der russische Einwanderer Morris Michtom und seine Frau Rose einen Bären als Dekoration für das Schaufenster ihres Ladens in Brooklyn.
Roosevelt soll ihnen schriftlich gestattet haben, ihn "Teddy's bear" zu nennen.
Der 9. September wird in den USA als Teddy Bear Day gefeiert.
Später wurden auch Teddybären gefertigt, für die der Koala als Vorbild verwendet wurde, dessen Gesicht noch mehr dem Kindchenschema entsprechende Merkmale aufweist.
Um Steiff-Teddybären hat sich eine weltweite Sammlerszene entwickelt.
Es gibt spezielle Magazine, wie zum Beispiel TEDDYS kreativ oder BärReport, die auf Künstler, Kreative und Hobbymacher wie auch Sammler abgestimmt sind.
Mittlerweile gibt es auch eine weltweite Sammlerszene um sogenannte Künstlerteddybären.
Starke Künstlerszenen gibt es außer in Deutschland in Russland, Japan, im Vereinigten Königreich sowie in den Niederlanden.
Der größte Teddy kommt aus Sonneberg von der Firma Martin Bären.
Er hat eine Höhe von 5,40 Meter und steht im Deutschen Teddybären-Museum Sonneberg.
Auch der kleinste Teddybär der Welt kommt aus Deutschland.
Eine andere große Fachmesse, die "Teddybär Welt" in Wiesbaden, legt den Schwerpunkt auf deutsche Künstler.
Kinder verwenden einen Teddybären als Kuscheltier.
So wird erklärlich, dass Kinder für ihren Teddy sorgen und ihn betreuen.
Andererseits brauchen sie ihren Teddy, um bei Unsicherheit oder Alleinsein gewisse Geborgenheit zu erfahren.