Die mikroskopische Deutung der Temperatur ergibt sich in der statistischen Physik, die davon ausgeht, dass jeder materielle Stoff aus vielen Teilchen zusammengesetzt ist (meist Atome oder Moleküle), die sich in ständiger ungeordneter Bewegung befinden und eine Energie haben, die sich aus kinetischer, potentieller sowie gegebenenfalls auch innerer Anregungsenergie zusammensetzt.
Im Zustand des thermischen Gleichgewichts verteilen sich die Energiewerte der einzelnen Teilchen statistisch gemäß einer Häufigkeitsverteilung, deren Form durch die Temperatur bestimmt wird (siehe - je nach Art der Teilchen - Boltzmann-Statistik, Fermi-Dirac-Statistik, Bose-Einstein-Statistik).
Im idealen Gas ist die gesamte innere Energie allein durch die kinetische Energie aller Teilchen gegeben, wobei der Durchschnittswert pro Teilchen proportional zur Absoluten Temperatur ist.
Die Summe aller Energien der ungeordneten Bewegungen der Teilchen eines Systems und ihrer internen potentiellen und kinetischen Energien stellt einen bestimmten Energieinhalt dar, der als Innere Energie des Systems bezeichnet wird.
Nach dem Zweiten Hauptsatz der Thermodynamik gibt es für diese Abwärme eine von den betreffenden Stoffen und Arten der genutzten Prozesse unabhängige untere Schranke, die nur vom Verhältnis beider Temperaturen bestimmt ist.
Für das ideale Gas ist die Temperatur T {\displaystyle T} proportional zur mittleren kinetischen Energie E k i n  {\displaystyle {\overline {E_{\mathrm {kin} }}}} der Teilchen
Außerdem gilt für das ideale Gas die thermische Zustandsgleichung, die die makroskopischen Größen Temperatur, Volumen V {\displaystyle V} und Druck p {\displaystyle p} verknüpft,
Diese Gleichung wurde 2019 im Internationalen Einheitensystem zur Definitionsgleichung der Temperatur gemacht, weil sie mit der gleichzeitigen zahlenmäßigen Festlegung des Wertes der Boltzmann-Konstante außer T nur messbare Größen enthält.
Da die Größen E k i n  , p , V {\displaystyle {\overline {E_{\mathrm {kin} } }},\ p,\ V} nicht negativ werden können, kann man an diesen Gleichungen sehen, dass es einen absoluten Temperaturnullpunkt T = 0 K ( = - 273 , 15  C ) {\displaystyle T=0\,\mathrm {K} \ (=\;-273,15\,^{\circ }\mathrm {C} )} geben muss, bei dem sich die Gasteilchen nicht mehr bewegen würden, und Druck oder Volumen des Gases Null wären.
Die Temperatur und die thermische Energie beschreiben den Zustand eines Systems, wobei die Temperatur eine intensive Größe ist, die thermische Energie (die verschiedene Bedeutungen haben kann) jedoch oftmals eine extensive Größe.
Die thermische Energie in ihrer makroskopischen Bedeutung ist gleich der inneren Energie, also der die Summe aller kinetischen, potentiellen und Anregungs-Energien der Teilchen.
Stehen zwei Systeme mit unterschiedlichen Temperaturen T 1 , T 2 {\displaystyle T_{1},\;T_{2} } in einer Verbindung, die den Wärmeübertrag ermöglicht (thermischer Kontakt oder diabatische Verbindung), dann fließt Wärme vom heißeren zum kälteren System und beide Temperaturen nähern sich derselben Gleichgewichtstemperatur T G {\displaystyle T_{G }} an.
Wenn dabei keine Phasenübergänge oder chemische Reaktionen stattfinden, liegt T G {\displaystyle T_{G }} zwischen den Anfangstemperaturen.
T G {\displaystyle T_{G } } ist dann ein gewichtetes Mittel aus T 1 {\displaystyle T_{1 } } und T 2 {\displaystyle T_{2} } , wobei die Wärmekapazitäten C 1 , C 2 {\displaystyle C_{1},\;C_{2}} der beiden Systeme (sofern diese hinreichend konstant sind) als Gewichtsfaktoren wirken.
und beachte, dass die Energie eines bewegten Systems um die kinetische Energie größer ist als seine innere Energie U {\displaystyle U} , bei v / c  1 {\displaystyle v/c\ll 1} also näherungsweise
"Genügend hoch" bedeutet dabei, dass die Energie k B T {\displaystyle k_{\mathrm {B} }T} groß ist gegenüber den typischen Abständen der Energieniveaus der einzelnen Teilchen im gegebenen System.
Darin tritt die Temperatur genau wie in der klassischen statistischen Physik im Exponenten der Boltzmann-Verteilung auf und bestimmt damit die Form der Häufigkeitsverteilung, mit der die Teilchen die verschiedenen Energiezustände einnehmen.
Stehen zwei Körper unterschiedlicher Temperatur in Wärmekontakt, so wird nach dem nullten Hauptsatz der Thermodynamik solange Energie vom wärmeren zum kälteren Körper übertragen, bis beide die gleiche Temperatur angenommen haben und damit im thermischen Gleichgewicht stehen.
Die gleiche physikalische Größe T {\displaystyle T} ergibt sich, wenn die wahrscheinlichste Verteilung der Teilchen eines (klassischen) Systems über die verschiedenen möglichen Energien aller möglichen Zustände eines einzelnen Teilchens bestimmt wird.
Die Zustände zu einer gegebenen Energie E {\displaystyle E} sind mit einer Wahrscheinlichkeit W besetzt, die proportional zum Boltzmann-Faktor e - E k B T {\displaystyle \mathrm {e} ^{-{\frac {E}{k_{\mathrm {B} }T}}}} ist.
Diese Verteilung ist nicht gleichmäßig, sondern häuft sich (bei positiven Temperaturen) bei geringen Energien, während nur wenige Teilchen sehr viel Energie haben.
Erhöht man die Temperatur, so gleichen sich die unterschiedlichen Häufigkeiten immer mehr an, im hypothetischen Grenzfall der unendlichen Temperatur wären in jedem Energiezustand die gleiche Anzahl von Teilchen.
Anders Celsius wählte zum Beispiel für seine Skala den Schmelzpunkt und den Siedepunkt von Wasser als Fixpunkte und teilte die Volumenänderung von Quecksilber zwischen diesen Punkten in 100 gleiche Teile auf.
Denn für den Wirkungsgrad  {\displaystyle \eta } jeder Wärmekraftmaschine, die zwischen zwei Wärmereservoirs mit den Temperaturen T k {\displaystyle T_{k}} und T w {\displaystyle T_{w}} periodisch und reversibel arbeitet, gilt:
Der Nullpunkt der Skala liegt beim absoluten Nullpunkt, aber die Temperatureinheit ( 1 K {\displaystyle 1\;\mathrm {K} } ) ist damit noch offen.