Er ist vor allem durch seine Buchreihen Die Knickerbocker-Bande, Ein Fall für dich und das Tiger-Team sowie die Reihe Tom Turbo und die dazugehörige Fernsehserie bekannt geworden.
Bereits während seiner Schulzeit betätigte sich Brezina als Autor und erhielt 1978 den "Großen Österreichischen Jugendpreis" für seine Drehbücher zur Puppenfernsehserie "Tim, Tom und Dominik".
In weiterer Folge wurde Brezina ständiger Mitarbeiter beim ORF als Redakteur, Regisseur und schließlich Moderator für Kinder- und Jugendsendungen.
Drei Jahre später folgte mit Tom Turbo eine Detektivserie über das tollste Fahrrad der Welt, aus der auch eine interaktive Detektivsendung im ORF entstanden ist.
In der Ö3-Radiosendung "Frühstück bei mir" mit Claudia Stöckl am 12. November 2017 gab Brezina bekannt, dass er seinen Lebensgefährten Ivo im Juni 2016 in London geheiratet hat.
1990 gelang ihm der Durchbruch als Kinder- und Jugendbuchautor mit der Buchreihe Die Knickerbocker-Bande.
Drei Jahre später schuf er Tom Turbo, das "tollste Fahrrad der Welt", dessen Buchreihe und interaktives Fernsehformat seit mittlerweile 20 Jahren laufen.
Mit dem Tiger-Team konnte Thomas Brezina auch international und insbesondere in China Erfolge feiern und dort sogar Harry Potter in puncto Verkaufszahlen überholen.
Die Bücher von Brezina sind Grundlage für Kino- und Fernsehfilme (Die Knickerbocker-Bande: Das sprechende Grab, Tom Turbo - Von 0 auf 111), Theaterstücke, Musicals (zum Beispiel Ritter Rups und der Pirat Kartoffelsalat), Hörspiele und interaktive Videospiele.
Im Frühjahr 2017 gab Brezina auf seiner Facebook-Seite bekannt, einen neuen Fall der Knickerbocker-Bande zu schreiben, der sich speziell an die ehemaligen Leser richten solle.
Unter Einbindung seiner Facebook-Fans entstand so das erste Erwachsenenbuch von Brezina, das am 9. November 2017 erschien.
Bereits eine Woche nach dem Erscheinungstermin, am 15. November 2017, stieg das Buch auf Platz 1 der Bestsellerliste des Hauptverbandes des österreichischen Buchhandels im Bereich Belletristik ein.
Die Handlung des zweiten Teils spielt großteils in London.
Für sein erstes Sachbuch wurde Brezina das goldene Buch vom Hauptverband des österreichischen Buchhandels verliehen.
Im November 2019 veröffentlichte Thomas Brezina bei edition a seinen ersten Liebesroman "Liebesbrief an Unbekannt".
Präsentiert wurde das Buch am 26.03.2021 gemeinsam mit Toni Faber im Wiener Stephansdom - aufgrund der COVID-19-Pandemie waren nur Journalisten zugelassen.
Neben Toni Faber wurde Thomas Brezina bei der Recherche und der Entstehung von Pablo Tambuscio illustrierten Werks auch von einem Expertenteam des Erzbischöflichen Amts für Schule und Bildung der Erzdiözese Wien unterstützt.
Brezina war an der Entstehung von über 40 Fernsehformaten beteiligt, teils als Autor, Produzent oder Moderator.
Zu seinen in Österreich bekanntesten Sendungen gehört die von ihm konzipierte Kinderkrimiserie Die heiße Spur / Tom Turbo / Tom Turbo Detektivclub, die seit 1993 regelmäßig im Kinderprogramm des ORF läuft.
Im Rahmen von okidoki moderierte Thomas Brezina beispielsweise Trickfabrik, 7 Wunder und Genau, so geht's.
Abseits von Buch, Film und Fernsehen hat Brezina Veranstaltungsreihen für Kinder ausgerichtet, wie zum Beispiel den Wien-Detektiv, eine Gratisbuch-Aktion der Stadt Wien für Kinder zwischen 6 und 12 Jahren, die Brezina zusammen mit der damaligen Wiener Vizebürgermeisterin Grete Laska gestartet hatte.
Dadurch, und durch das Internet-Spiel zwischen Ende März/Anfang April und Ende Juni, sollte Wien für Kinder erlebbar werden.
Das Finale fand mit einer Preisverleihung anlässlich der Kinder-Gratisbuchaktion durch Vizebürgermeisterin Grete Laska und Thomas Brezina am 9. September 2005 in der Gasometer-City statt.
Gemeinsam mit Gerhard Krammer hat Brezina vier Musicals über Rups, den kleinen Ritter, für das Familienfestival Forchtenstein Fantastisch auf Burg Forchtenstein geschrieben, die insgesamt sieben Jahre aufgeführt wurden.
Im Juli 2019 wurde die App "Zooabenteuer von und mit Thomas Brezina" im Tiergarten Schönbrunn präsentiert.