Das antike Thule (altgriechisch ou Thoule, auch Tuli, Tile oder Tyle) ist eine von dem antiken griechischen Entdecker Pytheas aus Massilia (Marseille) im 4. Jahrhundert v. Chr. beschriebene Insel, die später eine quasi-mythische Bedeutung erhielt.
Seinen Berichten zufolge liegt Thule im äußersten Norden, sechs Tagesfahrten nördlich von Britannien.
Daher stand der Name Thule seit der Antike sprichwörtlich für den äußersten Nordrand der Welt (lateinisch ultima Thule).
Da Thule etymologisch mit urindogermanisch *telu ,Boden', ,Ebene' zusammenhängen könnte (vgl. lat. tellus oder urkeltisch *tel-mo ,Erde'), war die Bedeutung in der keltischen Mythologie und germanischen Mythologie wahrscheinlich "letztes Land" (vgl. die keltische Anderswelt, die manchmal, wie im Falle von Tir na ng, in Form einer Insel weit im Westen - also mitten im Atlantischen Ozean - gedacht wurde).
Pytheas Werk "Über das Weltmeer" ist nur noch durch Zitate in den Werken anderer Autoren (u. a. Strabon, Eratosthenes oder Plinius dem Älteren) bekannt.
Strabon wirft ihm sogar vor, er sei ein "Fälscher", weil andere Reiseberichte über Britannien und Irland die Insel Thule nicht erwähnen, sondern stattdessen über viele kleine Inseln berichten.
Pytheas und die ihm folgenden Autoren verorteten Thule im hohen Norden, da einer seiner Notizen zufolge das "geronnene Meer" (also wohl das Eismeer) eine Tagesfahrt von Thule entfernt beginnt.
Der Historiker Tacitus berichtete in seinem Werk Agricola, dass zur Zeit des Statthalters Gnaeus Iulius Agricola eine römische Flotte die britischen Inseln umsegelte und dabei die Inselgestalt Britanniens bewiesen habe.
Die Römer verstanden unter "Thule" also etwas, das jenseits der "orcades" lag.
Ob damit die Shetland-Inseln gemeint sind, ist fraglich, da angenommen wird, dass diese bereits von Pomponius Mela (43 n. Chr.) und Plinius dem Älteren (77 n. Chr.) als Haemodae, bzw. Acmodae, benannt wurden.
"Thule" wurde in spätantiken und mittelalterlichen Schriften dann in den verschiedensten Zusammenhängen erwähnt.
So berichtete etwa der spätantike Historiker Prokop (500-562) in seinem Werk "Der Gotenkrieg":
Allerdings ist nicht klar, ob damit tatsächlich das pytheische Thule gemeint war, da Beda und Adam von Bremen den Namen auch für einen Ort verwendeten, mit dem auch Island gemeint sein könnte.
Wahrscheinlich ist, dass die durch die antiken Schriften bekannte Bezeichnung auf die verschiedensten Orte im Norden Europas übertragen wurde, ohne dass ein Zusammenhang bestehen muss.
Die Bruchstückhaftigkeit der antiken Überlieferung bedingt auch, dass Thule schon in römischer Zeit und im Mittelalter eine mythische Bedeutung erhielt, die eher an Avalon, Atlantis oder Camelot als an die nüchterne pytheische Geografie erinnert.
Ein Forschungsteam des Instituts für Geodäsie und Geoinformationstechnik der TU Berlin versuchte im Rahmen der Erforschung des Kartenwerks Ptolemäus' die tatsächliche geografische Lage Thules nachzuweisen.
In diesen Karten sei nach Ansicht des Forschungsteams die Lage "Thules" zwar angegeben, aber bislang nicht verifizierbar gewesen, weil Ptolemäus bei der Erstellung seiner Karten eine für Nordeuropa systematisch verzerrte Methode für die Bestimmung der geographischen Breite verwendete und die vermutlich wesentlich genauere Bestimmung durch Pytheas ignorierte.
Nach Korrektur dieses Fehlers habe sich ergeben, dass Thule wahrscheinlich der vor Trondheim befindlichen norwegischen Insel Smola entspreche, die Pytheas als erster Grieche betreten habe.
Diese Lagebestimmung würde mit antiken Entfernungsangaben für Schiffsreisen gut übereinstimmen.
Nicht feststellen lässt sich, ob mit Thule nur die Insel Smola gemeint war oder die gesamte fruchtbare Region an der Trondheimer Bucht, die spätestens seit der römischen Kaiserzeit einen regen Handel mit dem Mittelmeerraum betrieb, aber nicht ohne Weiteres als Festland zu erkennen war, wenn man sie von Britannien mit dem Schiff ansteuerte.
Dabei ist umstritten, ob dies Kaffeklubben  ist oder eine der zahlreichen regelmäßig durch das Treibeis entstehenden und wieder zerfallenden Kiesbänke etwas weiter nördlich, die im Artikel Nördlichste Insel der Erde behandelt werden.
Das transneptunische Objekt (486958) Arrokoth erhielt als das bis dahin erdfernste Objekt, das Anfang 2019 von einer Sonde aus der Nähe untersucht wurde, den inoffiziellen, vorläufigen Namen "Ultima Thule", vor seiner Benennung Ende 2019 als Arrokoth.
Die Bezeichnung "Thule" wurde gewählt, um die Verbindung zu der Geheimgesellschaft zu kaschieren.
Des Weiteren findet sich "Thule" im Namen des neuheidnisch geprägten rechtsextremen Thule-Seminars, das 1980 in Kassel gegründet wurde.
Das 1879 in Schweden entdeckte chemische Element Thulium wurde nach Thule benannt.