Der Held der Geschichten ist der junge belgische Reporter Tim, der um die ganze Welt reist und in Abenteuergeschichten verwickelt wird.
Die ersten Abenteuer von Tim erschienen in der Jugendbeilage "Le Petit Vingtieme" der katholischen Tageszeitung Le Vingtieme Siecle (Le XXe Siecle).
Alle vor dem Krieg in Schwarzweiß erschienenen Alben (bis auf Tim im Lande der Sowjets) wurden für die Farbversion teilweise oder komplett neu gezeichnet.
Je drei Versionen existieren zum Beispiel von Die Schwarze Insel (1937, 1943 und 1965) und Im Reiche des Schwarzen Goldes (erster Teil 1939/1940, als abgeschlossene Geschichte neu gezeichnet und in Farbe 1948, komplett überarbeitet 1971).
Von 2008 bis 2014 brachte der Carlsen Verlag eine neue Reihe der Alben heraus, die erstmals in deutscher Sprache die ab 1942 erschienenen ersten farbigen Albenversionen in Form von Farbfaksimiles präsentierte.
Ebenfalls ab 1952 brachte der belgische Originalverlag Casterman die ersten deutschsprachigen Tim-und-Struppi-Alben auf den Markt: die Tim, der pfiffige Reporter betitelte Hardcover-Reihe erschien bis 1963; seit 1967 erscheinen die Softcover-Alben des Carlsen Verlags.
Der US-amerikanische Autor Frederic Tuten veröffentlichte 1993 den Roman Tim und Struppi in der neuen Welt (Tintin in the New World), der als Hommage an Tutens Freund Herge gedacht ist und in dem der Autor Tim und die Personen aus Thomas Manns Zauberberg einander begegnen lässt.
Er arbeitet als Reporter für die belgische Zeitung Petit XXieme, doch sieht man ihn seinen Beruf, außer im ersten Band Im Lande der Sowjets, kaum ausüben.
Als Tim ihn in Die Krabbe mit den goldenen Scheren kennenlernt, ist er offiziell Kapitän der Karaboudjan, jedoch hat sein erster Offizier Allan das Kommando an sich gerissen, da Haddock permanent betrunken ist.
Zu unterscheiden sind sie allein an der Form ihres Schnurrbartes, den sie nach eigener Aussage bereits seit früher Kindheit tragen: Der von Schulze ist bei genauerem Hinsehen schmaler als der seines Kollegen Schultze, dessen Schnurrbart an den äußeren Enden ein wenig geschweift ist.
Schulze und Schultze tauchten zuerst in der Urversion von Die Zigarren des Pharaos auf, ihr Cameo im früheren Abenteuer Tim im Kongo ist nur in der später neu gezeichneten, farbigen Fassung des Bandes enthalten.
Schulze und Schultze heißen in der niederländischen Version "Jansen en Janssen", in der spanischen Version "Hernandez y Fernandez" und in der englischen Version "Thomson and Thompson".
Die Abenteuer König Ottokars Zepter, Reiseziel Mond, Schritte auf dem Mond und Tim und der Haifischsee spielen zu großen Teilen in Syldavien.
Dabei sind bei bordurischen Uniformen - die in ihrer Form eine Mischung aus Elementen des Dritten Reiches (Schnitt, Stehumfallkragen, Trageweise der Armbinde) und sowjetischen Uniformen (Schulterklappen) darstellen - die Schnurrbart-Symbole klarer Ersatz für nationalsozialistische Symbole; auf einer schwarzen Uniformvariante in Der Fall Bienlein findet sich etwa ein doppelter Schnurrbart auf den Kragenspiegeln in Anlehnung an die doppelte Sigrune der SS.
Seine Hauptstadt, Los Dopicos, wurde während General Tapiocas letztem Umsturz in Tapiocapolis umbenannt, während General Alcazar am Ende von Tim und die Picaros verkündet, die Stadt in Alcazaropolis umbenennen zu wollen.
Der Gründungsvater der Nation, General Olivaro, ist höchstwahrscheinlich als Anspielung auf Simon Bolivar zu verstehen - ein Denkmal seiner Person taucht bereits in Der Arumbaya-Fetisch auf, dessen Handlung zu einem wesentlichen Teil auf einem Krieg zwischen Paraguay und Bolivien beruht und dem Leser wohl die (in diesem speziellen Buch intendierte) Identifikation von San Theodoros mit Bolivien erleichtern soll.
2017 veröffentlichte der Carlsen-Verlag zu seinem 50-jährigen Jubiläum eine Box mit der Gesamtausgabe der Tim-und-Struppi-Bände, die allerdings den auf dem Trickfilm basierenden und nicht von Herge gezeichneten Band Tim und der Haifischsee nicht enthält.
Bisher sind drei Alben ins Elsässische übertragen worden: Der Fall Bienlein als D'Affair mit'm Tournesol, Die Juwelen der Sängerin als De Castafiore ihre Schmuck und König Ottokars Zepter als Im Ottokar sinner Zepter.
Während die wichtigsten Hauptfiguren hier ihre französischsprachigen Originalnamen beibehalten (Titel: De Tintin un de Milou) geben andere Figuren Gelegenheit zu den üblichen Wortspielen: Fridolin Kiesewetter beispielsweise heißt Jules Vumgas ("vom Gas"), zwei Reporter Franz Eesch (franzeesch = französisch) und Germain Nischt (elsässische Aussprache von germaniste = ,Germanist').
Im Jahr 1957 produzierte UFA/Belvision unter Raymond Leblanc und Ray Goossens eine Zeichentrickserie namens Les Aventures de Tintin, d'apres Herge, die zunächst in schwarzweiss, später in Farbe produziert wurde.
Die Folgen wurden gegenüber der Vorlage inhaltlich teilweise deutlich abgeändert, so wurden Handlungsstränge verändert und einzelne Figuren weggelassen, umbenannt, ersetzt oder hinzugefügt.
Einige der Folgen, die als VHS-Kassetten erschienen waren, wurden ab 1995 auch digitalisiert als Video-CD veröffentlicht, allerdings in der Qualität der VHS-Kassetten.
Der erste Teil mit dem Namen Die Abenteuer von Tim und Struppi - Das Geheimnis der Einhorn kam am 27. Oktober 2011 ins Kino.
Jubiläum 2004 und 2005 wurde in zwei Sammelboxen auf DVD die 1991 bis 1993 produzierte 39-teilige französisch-kanadische Fernsehserie verkauft, wobei die 18 Doppelfolgen jeweils zu einer einzelnen langen Folge zusammengeschnitten wurden, sodass es insgesamt 21 Folgen gibt.
Die Zeichentrick-Kinofilme Tim und Struppi im Sonnentempel (Le temple du soleil) von 1969 und Tim und Struppi und der Haifischsee (Le lac aux requins) von 1972 sind zusammen mit dem Fernsehfilm Der Fall Bienlein von 1964 als Tim & Struppi - Spielfilm Box am 20. November 2006 auf DVD in Deutschland veröffentlicht worden.