"Schreinerei" leitet sich ab von "Schrein" (= Truhe, Sarg, Kiste, Schrank), Tischlerei von Tisch.
in einer ersten Ordnung mit "Lehrling", "Geselle" sowie "Meister" fanden sich die Tischler schon früh in einer Zunft zusammen.
Vor allem im 18. Jahrhundert eskalierten die Auseinandersetzungen zwischen den Meistern und Gesellen des Tischlerhandwerks in zahlreichen Zwischenfällen, die zum Teil heftige Ausmaße annahmen.
War im 16. Jahrhundert Augsburg unumstrittener Mittelpunkt des Tischlerhandwerks in Deutschland, so entwickelte sich seit der zweiten Hälfte des 18. Jahrhunderts Berlin zu dem wichtigsten Zentrum des handwerklichen Möbelbaus.
Dieses rührt aus seinem Status als aufstrebender Residenzstadt, aus dem langwährenden Neutralitätspakt des preußischen Königs mit Napoleon, der nach 1800 große Teile Deutschlands seiner Herrschaft unterworfen hatte, und aus dem andauernden Vorgehen des preußischen Staates gegen die alten Zunftrechte, weshalb es zum Beispiel preußischen Tischlern bereits 1790 erlaubt war, ihre Beschäftigtenzahl frei zu bestimmen.
In Berlin entstanden bis zur Mitte des 19. Jahrhunderts die ersten, großen Möbel-Manufakturen, die bald mithilfe der inzwischen gebauten Eisenbahnen ganz Deutschland belieferten und das überkommene Tischlerhandwerk massiv unter Konkurrenz setzten.
Da der Markt der Massenmöbel durch die neu entstandene Möbelindustrie besetzt worden war, entwickelte sich die Bautischlerei zum wichtigsten Arbeitsgebiet der Tischler.
Erst das Ende dieses Bau-Booms Anfang der 1970er Jahre brachte viele Betriebsinhaber dazu, sich mit dem Innenausbau und dem Möbelbau mindestens ein zweites wirtschaftliches Bein aufzubauen, wenn nicht gar ihren Schwerpunkt hierhin zu verlegen.
Allerdings geschah dieses nur in einem Maße, um den Status quo zu halten - auch wurden die Verrechnungssätze nicht angehoben, so dass der Rückgang der privaten Betriebe verlangsamt aber nicht aufgehoben worden ist.
Für das Jahr 1989 hat das Statistische Bundesamt folgende Zahlen des Tischlerhandwerks in der DDR veröffentlicht: Neben 160 Produktionsgenossenschaften des Handwerks (PGH) mit 5873 Beschäftigten werden 6836 Privatbetriebe mit 19.581 Tischlern aufgeführt.
Doch die Wirtschaftskrise bestimmte den Takt der Tischlerbetriebe: Die Umsatzzahlen gingen zwischen 1996 und 2006 um 21 Prozent (von 21,81 Mrd. € auf 17,26 Mrd. €) zurück, die Beschäftigtenzahlen sanken von 299.964 auf 185.427, d. h. um 38 %, ebenso sanken die Zahlen der abgeschlossenen Ausbildungsverträge um 46 %.
Das rief zum einen heftige emotionale Abwehr bei den Betroffenen hervor, zum anderen verschärfte es durch den notwendig hohen Kapitaleinsatz und die erfolgte Produktivitätssteigerung den Konkurrenzkampf innerhalb des Tischlerhandwerks.
So entstanden ab Ende des 20. Jahrhunderts hochspezialisierte und hochtechnisierte Produktionsstätten - andererseits wurden viele Tischler aus der Produktion gedrängt und haben mehr und mehr Aufgaben des unmittelbaren Kundenservices übernommen, sowie Arbeiten der Montagetätigkeit.
2006 standen 42.564 Meisterbetrieben des Tischlerhandwerks bereits 47.059 Montagebetriebe gegenüber, die ein Jahr später, 2008, 113.000 Beschäftigte besaßen, mit denen sie 6,9 Mrd. € Umsatz erzielten.
Wissenschaftliche Beobachter des Strukturwandels des Tischlerhandwerks führen neben den eigentlichen Meisterbetrieben heute auch die genannten Montagebetriebe als Teil des Tischlerhandwerks auf.
Die Organisationen des (meisterlichen) Tischlerhandwerks, die in regionalen Innungen, Landesverbänden und dem Bundesverband Tischler Schreiner Deutschland (TSD), Berlin, zusammengeschlossen sind, haben verschiedene Versuche unternommen, die neuen Montagebetriebe anzusprechen und in ihre Reihen aufzunehmen - ohne allerdings größere Erfolge verzeichnen zu können.
Im August 2015 ist die Ausbildungsordnung für den im Rahmen der Holzindustrie bestehenden Beruf des Holzmechanikers entsprechend um die "Fachrichtung Montage" erweitert und durch das Bundesministerium für Bildung und Forschung (BMBF) in Kraft gesetzt worden, Damit hat sich das Tischlerhandwerk organisatorisch und institutionell gespalten, denn diese Änderung war nicht mehr im Bezugsrahmen der Handwerkskammern, sondern nur innerhalb der der Industrie- und Handelskammern möglich.
Wie die allgemeine Wirtschaft in Deutschland, so hat sich auch das Tischlerhandwerk in den Jahren nach 2006 erholt.
Wenn die zunehmende Bedeutung der Montagetätigkeiten die kleinen und mittleren Tischlereien auf der einen Seite unter Druck setzt, so sorgt die innerhandwerkliche Konkurrenz gleichzeitig für die sich ausweitende Bedeutung der mit großem Kapitaleinsatz hochtechnisierten Produktionsstätten.
Die vorliegenden Zahlen des statistischen Bundesamtes weisen für das meisterliche Tischlerhandwerk nach der HWO, Anlage A, eine Steigerung des Umsatzes von 18,981.541 Mrd. Euro 2008 auf 21,560.548 Mrd. Euro im Jahr 2015 auf, das entspricht ungefähr 13,6 %.
Auf dem Pfingstmarkt dürften auch andere, zur Inneneinrichtung erforderliche Gegenstände feilgeboten worden sein.
Im Berufsgrundbildungsjahr findet sowohl eine theoretische wie auch praktische Ausbildung (Fachpraxisunterricht in der Werkstatt der Berufsschule) statt.
Zur beruflichen Fortbildung steht der Gesellin oder dem Gesellen die Möglichkeit offen, den Meisterbrief zu erwerben oder sich in einer zweijährigen Fachschule zum Staatlich geprüften Techniker der Fachrichtung Holztechnik, dem sogenannten Holztechniker, oder dem Staatlich geprüften Techniker der Fachrichtung Raumgestaltung oder Innenausbau fortzubilden.
Schreiner und Tischlerinnen, die sich für Gestaltung interessieren und darin professionell weiterbilden wollen, können sich in einer der Akademien oder Fachschulen für Gestaltung zum Gestalter im Handwerk oder staatlich geprüften Gestalter (verschiedene Fachrichtungen) weiterqualifizieren.
Ein Tischler muss mindestens 24 Jahre alt sein, um ausbilden zu dürfen.