Geprägt wurde das Land fast 40 Jahre lang vom autokratisch regierenden Präsidenten Gnassingbe Eyadema.
Nach dessen Tod 2005 wurde sein Sohn Faure Gnassingbe unter Missachtung der Verfassung von der togoischen Armee zum neuen Präsidenten ernannt.
Die folgenden Wahlen konnte Gnassingbe für sich entscheiden, wobei ihm die Opposition und auch die Europäische Union massiven Wahlbetrug vorwarfen.
Davon entfallen 644 km auf die Grenze zu Benin, 126 km auf die Grenze zu Burkina Faso und 877 km auf die Grenze zu Ghana.
Im Norden gibt es eine Regenzeit von Mai bis Oktober des westafrikanischen Monsuns, der seine stärkste Intensität im August erreicht.
Zu der hier genannten Gruppe der togoischen Minderheiten gehören neben kleineren Volksgruppen Togos auch andere afrikanische Minderheiten, die im Wesentlichen aus den Nachbarländern Togos stammen.
Neben diesen Sprachen werden aufgrund von Handelskontakten zu den umliegenden Ländern sowie Migrationsbewegungen Sprachen, darunter Akan aus Ghana und Yoruba (Nigeria), aus den Nachbarstaaten oder anderen westafrikanischen Staaten von kleineren Minderheiten gesprochen.
Die größten Städte sind laut Berechnung des togoischen Statistikamtes für 2020: Lome 2.174.00 Einwohner, Kara 115.000 Einwohner, Sokode 109.000 Einwohner, Kpalime 90.000 Einwohner und Atakpame 81.000 Einwohner.
Die Lebenserwartung bei Geburt lag 2019 bei 61 Jahren (Männer 60,1, Frauen 61,9), wobei die hohe Kindersterblichkeit von 72 pro Tausend Lebensgeborenen wesentlicher Faktor dieses vergleichsweise niedrigen Wertes ist.
Nach dem Tod von Gnassingbe Eyadema am 5. Februar 2005 ernannte die Armee des Landes seinen Sohn Faure Gnassingbe, bis dahin Minister für Telekommunikation, zum neuen Präsidenten.
Am 10. Juni 2005 ernannte Präsident Faure Gnassingbe, der wegen seiner umstrittenen Wahl bis heute von der EU nicht anerkannt wird, den Anführer der gemäßigten Oppositionspartei Patriotic Pan-African Party Edem Kodjo zum Premierminister.
(Literatur zu diesen Gegensätzen und der Rolle der Bundesrepublik Deutschland sowie Frankreichs dabei siehe Geschichte Togos).
Das Parlament hat 91 Mitglieder und wird ebenfalls alle fünf Jahre nach Verhältniswahlrecht in Mehrpersonenwahlkreisen neu gewählt.
Die Union des Forces du Changement (UFC) um Gilchrist Olympio kann nur noch drei Abgeordnete stellen.
1946 stimmten Frauen bei den Wahlen zur ersten gesetzgebenden Versammlung mit ab, nachdem Togos Bewerbung um das allgemeine Wahlrecht abgeschlossen und das französische Dekret vom 22. August 1945 in Kraft getreten war.
Togo ist Mitglied bei den Vereinten Nationen, der Afrikanischen Union, der Westafrikanischen Wirtschaftsgemeinschaft, der Westafrikanischen Wirtschafts- und Währungsunion, der Gemeinschaft der Sahel-Sahara-Staaten und der Zone d'Alliance et de Coprosperite.
Die Anzahl arbeitender Kinder zwischen 5 und 14 Jahren in Togo wird insgesamt auf 32,7 % geschätzt (Jungen: 33,7 %, Mädchen: 31,6 %).
Bei Demonstrationen in der Stadt Sansanne-Mango wurden durch Sicherheitskräfte im November 2015 sieben Menschen getötet und mindestens 117 weitere verletzt, darunter auch viele Kinder und schwangere Frauen.
Die Streitkräfte teilen sich auf in Heer (Armee de terre togolaise), Marine (Marine Nationale Togolaise) und Luftwaffe (Force Aerienne Togolaise).
So konnte sich Gnassingbe Eyadema gerade auch wegen verschiedener Militärputsche und militärischer Interventionen 40 Jahre an der Macht des Landes halten.
Togo verfügt über zwei internationale Flughäfen: Flughafen Lome (IATA-Code LFW) und Niamtougou/Lama Kara (IATA-Code LRL).
Das Bruttoinlandsprodukt (BIP) Togos betrug im Jahr 2015 3734 Mio. EUR.
Etwa 40 Prozent der Bevölkerung Togos verfügen über weniger als 1,25 US-Dollar und ungefähr 70 Prozent über weniger als 2 US-Dollar am Tag.
Der Staatshaushalt umfasste 2016 Ausgaben von umgerechnet 1377 Mio. US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 1140 Mio. US-Dollar gegenüber.
Auch für die Fußball-Afrikameisterschaft 2010 in Angola konnte sich Togo qualifizieren, doch zog es seine Teilnahme zurück, da zwei Tage vor Beginn des Turniers, am 8. Januar 2010, der Mannschaftsbus angegriffen wurde.