Thomas Jeffrey "Tom" Hanks (* 9. Juli 1956 in Concord, Kalifornien) ist ein US-amerikanischer Schauspieler, Drehbuchautor, Regisseur, Filmproduzent sowie Synchronsprecher.
Er gehört zu den profiliertesten Charakterdarstellern Hollywoods und wurde für seine Hauptrollen in den Filmen Philadelphia (1993) und Forrest Gump (1994) mit dem Oscar als Bester Hauptdarsteller ausgezeichnet.
Darüber hinaus hat er vier Golden Globes erhalten und wurde 2002 als bisher jüngster Darsteller mit dem AFI Life Achievement Award für sein Lebenswerk geehrt.
Seine Eltern, Amos Hanks und Janet Marylyn Frager (+ 2016), ließen sich früh scheiden, und er wuchs mit seinen Geschwistern Sandra und Lawrence bei seinem Vater und wechselnden Stiefmüttern auf, während der jüngere Bruder Jim Hanks bei der Mutter blieb.
1978 heiratete Hanks die Schauspielerin Samantha Lewes; 1987 wurde die Ehe geschieden.
Aus dieser Ehe gingen zwei Kinder hervor, Colin (* 1977) und Elizabeth (* 1982).
Im April 1988 heiratete er die Schauspielerin Rita Wilson.
Seit Juli 2020 sind Hanks und seine Ehefrau griechische Staatsbürger; sie besitzen seit Jahren ein Haus auf der Insel Antiparos.
Im März 2020 war Hanks einer der ersten älteren prominenten Corona-Erkrankten der westlichen Welt.
Sein Interesse an der Schauspielerei entdeckte Hanks während seiner Zeit an der High School, in der er häufig ins Theater ging und in Schauspielkursen erste eigene Erfahrungen sammelte.
Außerdem spielte er dort unter anderem die Rolle des Proteus in Shakespeares Zwei Herren aus Verona, für die er mit dem Cleveland Critics Circle Award als bester Hauptdarsteller ausgezeichnet wurde.
Durch Howard kam er auch an seine erste Hauptrolle in einem Kinofilm - in der Komödie Splash - Eine Jungfrau am Haken, bei der Howard Regie führte.
Für seine Rolle des an Aids erkrankten Andrew Beckett in Philadelphia wurde er mit dem Oscar als bester Hauptdarsteller ausgezeichnet.
Bereits im darauffolgenden Jahr erhielt er für die Darstellung des geistig zurückgebliebenen Forrest Gump in dem gleichnamigen Film seinen zweiten Oscar.
Die Auszeichnung mit zwei Oscars in Folge in der Kategorie "Bester Hauptdarsteller" war vor ihm nur Spencer Tracy gelungen.
Um seine Rollen möglichst glaubhaft darstellen zu können, nahm Hanks auch in körperlicher Hinsicht Strapazen auf sich.
So musste er für den Film Cast Away in relativ kurzer Zeit wesentlich an Gewicht zu- und wieder abnehmen, um die Rolle eines Schiffbrüchigen glaubhaft darstellen zu können.
Zusammen mit seiner Frau Rita Wilson produzierte er die Komödie My Big Fat Greek Wedding.
Darüber hinaus übernahm er Sprechrollen in Trickfilmen wie Toy Story, Der Polarexpress und Die Simpsons - Der Film.
Hanks wurde seit Mitte der 1980er Jahre fast ausschließlich von Arne Elsholtz synchronisiert, der sich selbst als Stimme für Bachelor Party - Die wüste Fete besetzte, weil er die Dialogregie führte und das Dialogbuch schrieb.
Zwischendurch waren auch Detlef Bierstedt (Nothing in Common - Sie haben nichts gemeinsam), Joachim Tennstedt (Big) oder Ekkehardt Belle (Eine Klasse für sich) als Synchronsprecher für Hanks tätig.
Wenn Zeichentrick- oder Animationsfilme synchronisiert wurden, in denen Hanks im Original eine Rolle übernahm, wurden grundsätzlich andere Stimmen als Elsholtz besetzt (Ausnahme bei Der Polarexpress), so bekam z.
Ab Forrest Gump konnte sich Elsholtz viele Jahre als alleiniger Synchronsprecher von Hanks durchsetzen.
Nach Elsholtz' Tod im Jahr 2016 wurden die letzten Filme mit Hanks abwechselnd von Joachim Tennstedt und Thomas Nero Wolff synchronisiert.
Golden Globe Awards