Ein Traktor (Mehrzahl Traktoren, von lateinisch trahere ,ziehen', bzw. ,schleppen'), auch Trecker, Ackerschlepper, Bulldog oder auch nur Schlepper , ist eine Zugmaschine, die in der Landwirtschaft zum Ziehen und zum Antrieb landwirtschaftlicher Maschinen benutzt wird.
Ab den 1870er Jahren fand dann die Verwendung selbstfahrender Lokomobile, also Dampftraktoren, zum unmittelbaren Zug von landwirtschaftlichen Geräten zunehmend Verbreitung.
Namhafte Hersteller von Dampftraktoren waren beispielsweise Marshall, Mc Laren, Fowler oder Burell in Großbritannien sowie Wolf, Kemna oder Lanz in Deutschland.
Mit zunehmender Verbreitung des Verbrennungsmotors ab etwa der Jahrhundertwende vom 19. zum 20. Jahrhundert wurden auch Schlepper mit diesen ausgerüstet.
Der rund 20 PS starke Fordson mit seinem niedrigen Leistungsgewicht von 62 kg/PS (Eigengewicht: 1230 kg) erlaubte auch den Einsatz auf wenig tragfähigen Böden; rationelle Massenfertigung ermöglichte zudem erstmals einen sehr günstigen Preis von 750 US-$ (1917).
Eine vergleichbare Entwicklung in der Mechanisierung der Landwirtschaft setzte in Deutschland erst ab Mitte der 1920er Jahre insbesondere mit Produktionsbeginn 1921 des ersten Lanz Traktorenmodells, dem Lanz Bulldog HL12 mit robustem und kostengünstigen Glühkopfmotor, der als Vielstoffmotor nur geringe Anforderungen an den Treibstoff stellte und auch mit dem in Deutschland erheblich billigeren Rohöl betrieben werden konnte.
Bis in die 1960er Jahre hatten Traktoren eher geringe Motorleistungen, dafür jedoch hohe Drehmomente und stark untersetzte Getriebe.
Moderne Traktoren haben vielfach über 100 kW Leistung und einzelne Typen können eine Geschwindigkeit bis zu 80 km/h erreichen.
Traktoren haben zumeist vier Räder, wobei im Allgemeinen die Vorderräder einen kleineren Durchmesser als die Hinterräder haben.
Andererseits werden die bei der Standardbauart nicht gelenkten Hinterräder mit größerem Durchmesser ausgeführt, da größere Räder durch geringeren Rollwiderstand insbesondere auf nachgiebigen Ackerböden eine höhere Zugleistung erzeugen können und wegen der größeren Aufstandsfläche einen geringeren Druck auf den Boden ausüben.
Die Bauform mit vier Rädern und kleineren Vorderrädern ist am weitesten verbreitet und wird deshalb Standardbauweise genannt, es gibt aber auch Schlepper mit nur zwei Rädern (Einachsschlepper), drei Rädern (zum Beispiel von Horsch Maschinen oder die Dreiradschlepper des nicht mehr bestehenden Herstellers Ritscher), vier gleich großen Rädern (zum Beispiel MB-trac oder Knicklenkertraktoren wie Kirowez K-700), sechs Rädern (Fendt Trisix, Rasant Weinberg-Trak) oder gar acht Rädern (Deutz-Fahr Agro XXL 8).
Sonderformen sind der Unimog, der Claas "Huckpack", der Geräteträger und der so genannte Muli, die meist mit einem etwas längeren Radstand als andere Traktoren konstruiert sind.
In Deutschland ist zum Führen eines Traktors zu land- und forstwirtschaftlichen Zwecken eine nationale Fahrerlaubnis der Klasse L (bis 40 km/h durch die Bauart bestimmte Höchstgeschwindigkeit, mit Anhänger bei entsprechender Kennzeichnung durch ein nach § 58 der StVZO vorgeschriebenes Geschwindigkeitsschild bis 25 km/h) oder Klasse T (bis 60 km/h, auch mit Anhänger) erforderlich.
Zu beachten ist, dass die oben genannten Fahrerlaubnisklassen nur zum Führen von entsprechenden Fahrzeugen gelten, wenn die Fahrt zu land- oder forstwirtschaftlichen Zwecken durchgeführt wird.
Für einen Einsatz zu land- oder forstwirtschaftlichen Zwecken sind die Klassen B(E), C1(E) sowie C(E) ebenfalls ausreichend, es sind jedoch die jeweiligen Beschränkungen hinsichtlich zulässigem Gesamtgewicht sowie Anzahl/Gewicht der Anhänger zu beachten.
Sollen mit Traktoren zusätzlich Fahrten durchgeführt werden, die nicht einem land- oder forstwirtschaftlichen Zweck dienen (zum Beispiel zu Ausstellungen), so ist dafür die der zulässigen Gesamtmasse des Traktors entsprechende Fahrerlaubnisklasse B (bis 3,5 t), C1 (bis 7,5 t) oder C (über 7,5 t) erforderlich.
Für schnellere Traktoren, deren Bauartgeschwindigkeit 50 km/h nicht übersteigt ist eine Lenkberechtigung bzw. Führerschein der Klasse F notwendig.
Außerdem dürfen auch Anhänger über 750 kg Gesamtgewicht gezogen werden, ohne dass eine zusätzliche Lenkberechtigung benötigt wird.
Für Zugmaschinen mit höherer Bauartgeschwindigkeit als 50 km/ h benötigt man entweder einen Führerschein der Klasse B (bei Zugmaschinen bis 3500 kg höchster zulässiger Gesamtmasse) oder Klasse C.
In der Schweiz ist es möglich, den Führerschein Kategorie G ab 14 Jahren zu erwerben.
Beschränkungen bezüglich Gewicht der Fahrzeuge bzw. Anhänger gibt es dabei nicht.
Die drei Kategorien G, G40 und F werden beim Erwerb der Kategorie B "geschenkt".
Etwa seit den 1970er Jahren finden sich in Deutschland und Österreich verstärkt Traktorliebhaber, die alte Traktoren und die dazugehörigen Anbaugeräte restaurieren und wieder fahrfähig machen.
Die Vereine nennen sich meist Traktorfreunde, Bulldogfreunde, Freunde alter Landmaschinen usw. und sind teils markenbezogen (Lanz, Eicher, Hanomag, Belarus, Fortschritt, Deutz, Fahr, Fendt, Güldner, Porsche, McCormick, Unimog, Schlüter usw.) In Österreich gibt es Traditionsvereine, die speziell eines der ersten Modelle von Steyr, sammeln und pflegen, den so genannten 15-er, der erstmals Ende der 1940er Jahre bis in die 1960er Jahre gebaut wurde.
Besonders hohe Leistungen weisen sogenannte Sporttraktoren auf, die für das Tractorpulling eingesetzt werden, eine Motorsportart, die im 20. Jahrhundert in USA aufkam und sich Anfang der 1980er Jahre auch über Europa ausbreitete.