Trampen, gelegentlich auch Autostopp oder per Anhalter fahren (englisch hitchhiking), ist die in der Regel kostenlose Mitreise in einem fremden Kraftfahrzeug.
Jedoch auch die Kraftfahrer können dem Tramper gewisse Informationen übermitteln; befindet sich der Tramper noch innerorts und deutet der Kraftfahrer mehrfach auf sein Lenkrad, so bedeutet das, dass er nicht aus dem Ort herausfährt.
Eine weitere Möglichkeit für die Mitnahme ist es, die Fahrer der Kraftfahrzeuge bei passenden Gelegenheiten direkt anzusprechen; dies kann beispielsweise bei Tankstellen oder auf Autobahnraststätten erfolgen.
In den Niederlanden gibt es spezielle, durch Schilder ausgewiesene Stellen für Tramper, die Liftershalte, die mit einer Haltebucht versehen sind und so problemloses Halten ermöglichen.
Da das Fahren per Anhalter nur geringfügig zusätzliche Abgase erzeugt, ist diese Form des Reisens sehr umweltfreundlich.
Wenn in allen Autos alle Sitzplätze gefüllt wären, dann wäre die Zahl der Autos auf den Straßen deutlich geringer.
Somit entstehen durch das zusätzliche Gewicht des Trampers und seines Gepäcks nur wenig weitere Schadstoffe und Treibhausgase.
Es gibt nur wenige Studien, in denen die Sicherheit des Trampens geprüft wurde.
Eine Untersuchung der California Highway Patrol aus dem Jahre 1974 konnte kein höheres Risiko für Anhalter feststellen, Opfer eines Verbrechens zu werden.
Zwar komme es, laut einer Studie zum "Kurztrampen", in manchen Fällen gegenüber Frauen zu anzüglichen Äußerungen und "dummen Sprüchen", diesen seien sie jedoch auch im Alltag ausgesetzt.
Gewalttaten seien sehr selten.
Allerdings kam es seit dieser Zeit zu mehrfachen, medial weit rezipierten Kriminal- und Mordfällen, denen Tramper zum Opfer fielen, sodass die Polizei insgesamt Trampen als für nicht empfehlenswert erachtet.
In Deutschland war das Trampen bereits in den 1920er Jahren in der bündischen Jugend als billige Anreise zu Fahrten beliebt.
Auch die Bezeichnung Trampen war damals bereits bekannt.
In den USA wurde in der Mitte des 20. Jahrhunderts auch das illegale Aufspringen auf Güterzüge zur Überwindung großer Entfernungen als trampen ("hitchhiking") bezeichnet, wie es in dem 1957 von Jack Kerouac veröffentlichten und zum Kultbuch avancierten Roman On the Road geschildert wird.
In den 1960er und 1970er Jahren war das Trampen in vielen Ländern als preisgünstige Möglichkeit des Reisens vor allem unter jungen Menschen der Hippie-Generation besonders weit verbreitet.
Das gewisse Abenteuer dieser Reiseform hatte dabei nicht selten einen Anteil an ihrer Attraktivität.
Die Zahl der Tramper an den Autobahnen und Fernstraßen scheint seitdem (insbesondere aber seit der zweiten Hälfte der 1990er Jahre) stark zurückgegangen zu sein, obwohl das Trampen zur Überwindung kurzer Strecken, wie beispielsweise von einem Dorf in die nächstgelegene Stadt, immer noch häufig genutzt wird.
Der Rückgang von Trampern in Deutschland ist auf eine höhere Verbreitung von Autos bei Heranwachsenden, die Einführung von Wochenendticket, Anrufsammeltaxis, Online-Mitfahrzentralen, Fernbuslinien und Billigairlines, aber auch den stärkeren Drang nach Sicherheit zurückzuführen.
In der DDR war das Trampen verbreitet und als normale Reiseform auch durch Soldaten der NVA angesehen.
B. in Irland oder Tschechien, ist das Trampen bis heute noch eine verbreitete Reiseform.
Da er sich nicht selbständig bewegen konnte, war er auf die Kooperation von Autofahrern angewiesen, um seine Ziele zu erreichen.
In Europa gibt es heute eine Vielzahl an Gruppierungen, die sich mit der Förderung des Trampens und auch der Organisation von Rennen, Reisen und Treffen beschäftigen.
In mehreren europäischen Ländern wurde eine Reality TV-Programmreihe namens Peking Express ausgestrahlt, in der sich die von der Kamera begleiteten Teilnehmer schnellstmöglich als Tramper von Europa nach Asien bewegen sollen und ohne lokale Sprachkenntnisse und Wörterbücher auskommen mussten.
In ihm gelangen die Hauptfiguren Arthur und sein Freund Ford nach der Zerstörung der Erde durch das Ausstrecken des Daumens von Ford auf ein außerirdisches Raumschiff und sie erleben von dort an mehrere Abenteuer im Weltraum und versuchen die Zukunft der Menschheit zu retten.