Das Trojanische Pferd war in der griechischen Mythologie ein hölzernes Pferd vor den Toren Trojas, in dessen Bauch griechische Soldaten versteckt waren.
Die Soldaten öffneten nachts, nachdem das Pferd in die Stadt hinein gezogen worden war, die Stadttore Trojas von innen und ließen ihr Heer hinein.
Durch diese Kriegslist gewannen die Achaier genannten Griechen des Mythos den Trojanischen Krieg.
In der ältesten schriftlichen Tradierung der mythischen Erzählung bei Homer wird das Pferd im ionischen Dialekt Homers ouao o douratreos hippos genannt, "Hölzernes Pferd".
So rief laut Vergil und Quintus von Smyrna der Seher Kalchas, nachdem die Griechen im Trojanischen Krieg zehn Jahre lang erfolglos um die Mauern von Troja gekämpft hatten, eine Versammlung der vornehmsten Helden zusammen und riet ihnen, Troja nicht mit Gewalt, sondern mit Hilfe einer List zu erobern.
Die Griechen bauen daraufhin ein großes Holzpferd, in dessen Innerem sich griechische Soldaten verstecken konnten.
Späte Autoren schmückten die Beschreibung des Pferdes weiter aus, nannten als Baumart für den Leib das heute als Abies equi-trojani ("Tanne des trojanischen Pferdes") bekannte Holz.
Das Pferd trug die Inschrift "Die Griechen dieses Dankopfer der Göttin Athene für eine sichere Heimfahrt".
Sinon, ein heldenhafter Grieche, der sich eigens zu diesem Zweck freiwillig gemeldet hatte, machte die Trojaner glauben, es handele sich um ein Weihgeschenk der Griechen an die Göttin Athene.
Das Pferd bringe ihnen Unheil, sollten sie es zerstören.
Die Griechen hätten es so groß gebaut, damit es nicht durch die Stadttore passe.
Dabei kommt es zu zahlreichen Freveltaten: Anlass für die Götter, die Heimfahrt zahlreicher Griechen zu behindern, wie Homers Odyssee oder die Mythen um Ajax den Lokrer berichten.
Der heute bekannte Mythos ist auf verschiedenen Wegen überliefert worden: zunächst wohl nur mündlich, insbesondere durch Rhapsoden, dann vor allem durch Homer, aber auch durch spätere schriftliche Bearbeitungen und Zitate in anderen Werken.
Gesang), die Posthomerica von Quintus von Smyrna oder die Iliou halosis (iou ) von Triphiodoros.
Es sind nur drei erhaltene klassische Darstellungen des Trojanischen Pferdes bekannt.
Sie wird in das 7. Jahrhundert v. Chr. datiert, also einige Jahrhunderte nach der angeblichen Zeit des Krieges, ungefähr zur Zeit der schriftlichen Überlieferung durch Homer.
In der modernen Wissenschaft gibt es verschiedene Spekulationen, was das Trojanische Pferd noch hätte sein können.
So gibt es die These eines Rammbocks, der zu einem gewissen Grad einem Pferd ähnelte, und dass die Beschreibung der Verwendung dieses Gerätes dann im Mythos durch spätere mündliche Überlieferung - sich der Bedeutung des Namens nicht bewusst - umgewandelt wurde.
Eine subtilere Interpretation ist, dass eine sehr frühe Bezeichnung für Schiff "Hölzernes Pferd" gewesen ist.
Somit ist das Pferd das Tier von Poseidon und Homer beschrieb die Schiffe wie die Pferde des Meeres.
Die im Pferd versteckten Helden sind als eine Elitegruppe der Griechen zu sehen.
Ihre Anzahl schwankt in den verschiedenen Bearbeitungen: Laut der Bibliotheke des Apollodor waren es 50 Mann, nach Triphiodoros und - ihm mit gleicher Namensliste folgend - Tzetzes waren es 23.
Quintus von Smyrna gibt 30 Namen an, aber er sagt, es waren mehr Kämpfer.
Die folgende Liste enthält die 40 Namen, die bei Vergil, Hyginus, in der Bibliotheke des Apollodor, bei Quintus von Smyrna und Triphiodoros in unterschiedlichen Zusammensetzungen genannt werden:
Die Kriegslist des Trojanischen Pferdes wurde 1590 bei der Eroberung der Stadt Breda im Rahmen des Achtzigjährigen Krieges variiert, indem es dem niederländischen Feldherrn Moritz von Oranien gelang, ein Torfschiff, in dem Soldaten versteckt waren, in die von ihm belagerte Stadt segeln zu lassen.