Tsunamis werden zu etwa 90 % durch starke Erdbeben unter dem Ozeanboden angeregt (sogenannte Seebeben); die übrigen entstehen infolge von Vulkanausbrüchen, untermeerischen Erdrutschen, in sehr seltenen Fällen durch Meteoriteneinschläge.
Aufgrund ihrer großen Wellenlänge sind Tsunamis nahezu überall Flachwasserwellen.
Normale Wellen, die beispielsweise durch Wind, fahrende Schiffe oder ins Wasser geworfene Steine verursacht werden, sind meist Tiefwasserwellen, da sich ihre Wellenbasis in der Regel über dem Grund des Gewässers befindet, also dort, wo die Welle keine Auswirkungen mehr hat.
Tsunamis seismischer Natur weisen lange Wellenperioden auf, die sich zwischen zehn Minuten und zwei Stunden bewegen.
Durch andere Ereignisse als Erdbeben erzeugte Tsunamis haben oft kürzere Wellenperioden im Bereich von einigen Minuten bis zu einer Viertelstunde.
Die Geschwindigkeit eines Tsunamis hängt von der Meerestiefe ab: Je tiefer das Meer, desto schneller ist der Tsunami.
Die Geschwindigkeit c T {\displaystyle c_{\mathrm {T} }} einer Tsunamiwelle (genauer: ihre Phasengeschwindigkeit) ergibt sich aus der Wurzel des Produktes von Erdbeschleunigung g = 9 , 81 m / s 2 {\displaystyle g=9{,}81\;\mathrm {m} /\mathrm {s} ^{2} } und Wassertiefe h {\displaystyle h }
Bei vom Wind erzeugten Wellen dagegen liegen die Geschwindigkeiten zwischen 8 km/h und 100 km/ h. Bei niedriger Wassertiefe, also in Küstennähe, verlangsamt sich der Tsunami, wie auf nebenstehender Animation zu sehen ist.
Für eine Flachwasser-Schwerewelle mit der Amplitude A {\displaystyle A} in einem Gewässer der Tiefe h {\displaystyle h} kann man das sogar quantitativ angeben: Die Geschwindigkeit, mit der sich die an der Welle beteiligte Materie zirkulär bewegt, ist um einen Faktor A / h {\displaystyle A/h } kleiner als die Phasengeschwindigkeit c T {\displaystyle c_{\mathrm {T} }} der Welle.
Für einen großen Tsunami liegt dieser Faktor in der Größenordnung 10 - 5 {\displaystyle 10^{-5} } : Wenn sich eine Welle im offenen Meer mit c T = 200 m/s {\displaystyle c_{\mathrm {T} }=200\;{\textrm {m/s}}} ausbreitet, bewegen sich die Wasserelemente nur mit 2 mm/s {\displaystyle 2\;{\textrm {mm/s}}} .
zwischen Geschwindigkeit c {\displaystyle c} , Wellenlänge  {\displaystyle \lambda } und Wellenperiode T {\displaystyle T} .
Die Wellenhöhe (Amplitude) A {\displaystyle A} des Tsunamis hängt von der Energie E {\displaystyle E } und der Wassertiefe h {\displaystyle h} ab .
Im offenen Meer nimmt sie mit zunehmender Entfernung r {\displaystyle r} nur um den Faktor 1 / r {\displaystyle 1/{\sqrt {r} }} ab (Kugelwellen, die sich in die Tiefe ausbreiten, nehmen um den Faktor 1 / r {\displaystyle 1/r} ab).
Bei Tsunamis kleinerer Wellenlänge - meist nicht von Erdbeben verursacht - kann die Amplitude mit der Entfernung wesentlich schneller abnehmen.
Die Energie der Wellen, die auf dem freien Ozean noch weit verteilt war, konzentriert sich durch nichtlineare Mechanismen, wenn die Tsunamis den Küsten nahekommen.
Typische Amplituden beim Auftreffen eines Tsunamis auf die Küste liegen in einer Größenordnung von 10 m. Am 24. April 1771 wurde in der Nähe der japanischen Insel Ishigaki von einer Rekordhöhe von 85 m in flachem Gelände berichtet.
Das Auftürmen der Wassermassen passiert nur durch die allmähliche Verflachung des Wassers, die dadurch bedingte Reduzierung der Ausbreitungsgeschwindigkeit und damit der Wellenlängen, was zur Erhöhung der Amplituden der Wassermassen führen muss.
Beim Eintreffen der Welle an der Küste zieht sich zunächst die Küstenlinie zurück, unter Umständen um mehrere 100 m. Wenn der Tsunami eine unvorbereitete Bevölkerung trifft, kann es geschehen, dass die Menschen durch das ungewöhnliche Schauspiel des zurückweichenden Meeres angelockt werden, statt dass sie die verbleibenden Minuten bis zur Ankunft der Flutwelle nutzen, um sich auf höher gelegenes Gelände zu retten.
Wenn die Amplitude A {\displaystyle A} eines Tsunamis in der Nähe der Küste gegen die Wassertiefe h {\displaystyle h } nicht mehr vernachlässigbar klein ist, so wandelt sich ein Teil der Schwingung des Wassers in eine allgemeine horizontale Bewegung um, genannt Stokes-Strömung.
mit der Phasengeschwindigkeit des Tsunamis c T = g h { \displaystyle c_{\mathrm {T} }={\sqrt { g\,h } } } und der Fallbeschleunigung g  10 m / s 2 {\displaystyle g\approx 10\,\mathrm {m/s^{2}} } , also:
Ohne schützende Küstenfelsen können schon wenige Meter hohe Wellen mehrere hundert Meter weit ins Land eindringen.
Gerade bei niedrigen Landhöhen kann auch eine niedrige Wellenhöhe von nur wenigen Metern ähnliche Zerstörungen wie ein großer Tsunami mit Dutzenden Metern anrichten.
Die verheerende Wirkung beruhte hier vor allem auf dem großen Wasservolumen, das pro Kilometer Küstenlinie auf das Land traf, während die Wellenhöhe mit zumeist nur wenigen Metern vergleichsweise niedrig war.
Tsunamis dringen oft hunderte Meter, besonders hohe Wellen sogar einige Kilometer weit in flache Küstengebiete vor und verwüsten dort nicht nur menschliche Siedlungen, sondern machen auch landwirtschaftliche Nutzflächen und Brunnen durch Versalzung und Versandung unbrauchbar.
Viele Staaten haben in den letzten Jahrzehnten technische Frühwarnsysteme eingerichtet, die durch das Aufzeichnen seismographischer Plattenbewegungen Tsunamis schon bei der Entstehung erkennen können, sodass durch den gewonnenen Zeitvorsprung die gefährdeten Küstengebiete evakuiert werden können.