Tuvalu (, tuvaluisch Fakavae Aliki-Malo i Tuvalu ,Konstitutionelle Monarchie Tuvalu') ist ein Inselstaat im Pazifischen Ozean.
Zu den umliegenden Inseln gehören die Salomonen, Nauru, Kiribati, Tokelau, Samoa, Wallis und Futuna, Fidschi und Vanuatu.
Funafuti, Nanumea, Nui, Nukufetau, Nukulaelae und Vaitupu sind Atolle, ringförmige Korallenriffe mit zum Teil winzigen Riffinseln, die eine Lagune umschließen, deren Fläche außer im Fall von Vaitupu wesentlich größer als die jeweilige Landfläche ist.
Die übrigen Inseln Nanumanga, Niutao und Niulakita sind ebenfalls Atolle, jedoch mit kleineren und abgeschlossenen Lagunen, also reinen Binnengewässern ohne Verbindung zum Meer.
Die Regierung versuchte bereits, mit dieser Begründung für ihre Bevölkerung in Neuseeland und Australien Asyl zu beantragen.
Ursprünglich sollten etwa 300 Menschen pro Jahr auswandern (rund 4.000 Bürger Tuvalus leben bereits in Neuseeland).
Tuvalus damaliger Premierminister Maatia Toafa sowie sämtliche politischen Gruppierungen Tuvalus übten an diesem Vorschlag Kritik.
Tuvalu besteht aus sechs Atollen und drei Inseln.
Tuvalu bedeutet "Acht Inseln", weil ursprünglich nur acht Inseln bewohnt waren.
Die neunte (und südlichste) Insel, Niulakita, wurde erst 1949 mit Einwohnern der übervölkerten Insel Niutao besiedelt, bildet mit dieser aber weiterhin eine gemeinsame Verwaltungseinheit.
Etwa 96 Prozent der Bevölkerung sind Polynesier, die anderen vier Prozent sind Mikronesier.
29 Prozent der Bevölkerung sind bis 14 Jahre alt, 65 Prozent zwischen 15 und 64 Jahre alt, über 64 Jahre sind lediglich 5,5 Prozent der Einwohner.
Das Bevölkerungswachstum beträgt 0,8 Prozent pro Jahr, wobei die Geburtenrate bei 23,7 pro 1000 Einwohner und die Sterberate bei 8,7 pro 1000 Einwohner liegt.
Neben zahlreichen Grund- und weiterführenden Schulen betreibt Tuvalu zusammen mit elf anderen pazifischen Staaten die University of the South Pacific (USP; deutsch Universität des Südpazifiks).
Der erste europäische Entdecker war Alvaro de Mendana de Neyra aus Spanien.
1819 entdeckte der US-Amerikaner Arent de Peyster, Kapitän eines britischen Handelsschiffes, die Insel Funafuti und nannte sie Ellice Island, zu Ehren des Kaufmanns und Besitzers der Fracht Edward Ellice.
1877 kam Tuvalu unter dem damaligen Namen Ellice Islands unter britische Verwaltung und wurde 1892 Teil des britischen Protektorates der Gilbert and Ellice Islands.
Alle drei Inseln wurden von den Japanern bombardiert, allerdings ohne größere Schäden.
Nach Kriegsende bildeten die Briten mit Tuvalu und den von den Japanern eroberten Inseln Kiribatis erneut die Kolonie Gilbert and Ellice Islands.
Am 1. Oktober 1978 wurden die einstigen Elliceinseln unter der neuen Bezeichnung Tuvalu ein souveräner Staat mit einer parlamentarischen Monarchie und gleichzeitig Mitglied des Commonwealth of Nations, die Gilbertinseln folgten ein Jahr später und wurden 1979 im Zusammenschluss mit weiteren Inseln zum unabhängigen Inselstaat Kiribati.
Sie führt den offiziellen Titel Elizabeth the Second, by the Grace of God Queen of Tuvalu and of Her other Realms and Territories, Head of the Commonwealth ,Elisabeth die Zweite, durch die Gnade Gottes Königin von Tuvalu und Ihrer anderen Reiche und Gebiete, Oberhaupt des Commonwealth'.
Tuvalu ist Mitglied der folgenden internationalen Organisationen: ACP, AOSIS, AsEB, Commonwealth of Nations, ESCAP, ICAO, ITU, IWF, OPCW, PIF, Sparteca, SPC, UNESCO, UPU, Vereinte Nationen, WHO, WTO
2006 waren dies neun Millionen US-Dollar.
Tuvalu zählt damit zu den am wenigsten besuchten unabhängigen Staaten der Erde.
Es wird täglich von 6:30 Uhr bis 8 Uhr, 11:25 Uhr bis 13 Uhr und 18:25 Uhr bis 22 Uhr gesendet; in den übrigen Zeiten wird das britische BBC eingespeist.