Der Uluru (Pitjantjatjara: Uluu) , englischer Kolonialname Ayers Rock, offiziell Uluru / Ayers Rock, ist ein Inselberg in der zentralaustralischen Wüste, der sich ca.
Weil er als eines der bekanntesten Wahrzeichen Australiens jedes Jahr hunderttausende Besucher anzieht, besteht ein Interessenkonflikt zwischen Anangu und Touristen, in dem die Aborigines ein Verbot der Besteigung des Berges ab 26. Oktober 2019 durchgesetzt haben.
Bei europäischstämmigen Australiern und außerhalb Australiens war die englische Bezeichnung Ayers Rock üblich (siehe Geschichte).
Der Uluru liegt im Uluu-Kata-Tjua-Nationalpark, nahe dem Ort Yulara, etwa 340 km Luftlinie südwestlich von Alice Springs im Südwesten des australischen Bundesterritoriums Northern Territory.
In den ersten etwa 200 Millionen Jahren seiner Existenz herrschte in diesem Amadeus-Meer Ablagerung von Sand und Schluff vor.
Zu dieser Zeit gab es auf der Erde noch kein "höheres" Leben auf dem trockenen Land.
Besonders bei Starkregen wurde viel Verwitterungsschutt aus den Bergen gespült und am Fuße der Bergketten in Form von Schwemmfächern abgelagert.
Die Schwemmfächer erreichten Sedimentmächtigkeiten von mindestens 2500 m. Der Uluru wurde sehr viel später aus einem Teil eines solchen Schwemmfächers herausgeformt.
Jene Bereiche, in denen sich heute Uluru und Kata Tjua befinden, waren höher gelegen und daher nach wie vor der Erosion ausgesetzt, wodurch schließlich die beiden Felsmassive aus dem sie umgebenden Gestein herauspräpariert wurden.
Das Klima wurde während der letzten 500.000 Jahre trockener, und der Wind legte eine dünne Sanddecke über die gesamte Gegend.
Das Auftreten von vier Faziestypen (vereinfacht: feine Arkosen, grobe Arkosen, feine Konglomerate, grobe Konglomerate) spiegelt vier verschiedene energetische Zustände des Schwemmfächers wider.
Der Mount Gabi, ein untermeerischer Berg, der 2006 vor der Südwestspitze Australiens entdeckt wurde, besitzt hinsichtlich seiner Form und seiner Abmessungen eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Uluru, die ihm in der australischen Presse die Bezeichnung "Uluru II" einbrachte.
Zwischen den beiden Bergen bestehen jedoch keinerlei weitere Parallelen.
In einem Bereich zwischen 30 und 65 m oberhalb des Fußes des Uluru erstreckt sich insbesondere an der südöstlichen Flanke eine Zone, in der bevorzugt größere Höhlen (engl. gaping mouth caves ,Offener-Mund-Höhlen' genannt) aus dem Gestein herauswittern.
Die Höhlen und Hohlkehlen markierten demnach Bereiche des Gesteinskörpes, die während der Anlage dieser Strukturen noch nicht zutage traten, sondern mit feuchtem Verwitterungsschutt (vgl. = Regolith, = Detritus) in Kontakt standen.
In der fürchterlichen Schlacht mit Toten, Schwerverletzten und Feuer bebte die Erde, und der Uluru hob sich aus der damals ebenen Erde hervor, und damit wurde der Geist der Mala und Kunia zu Stein; die Spuren und die Geschichte des Kampfes können die Anangu am Uluru ablesen und erzählen.
1958 wurde das Gebiet zum Nationalpark erklärt und Ayers Rock - Mount Olga National Park genannt.
Am 15. Dezember 1993 wurde nach einer Entscheidung des Place Names Committee for the Northern Territory der alte Name Uluru aus der Sprache des Aborigines-Stammes Pitjantjatjara erstmals offiziell neben dem bis dahin allgemein etablierten Kolonialnamen Ayers Rock geführt.
Entsprechend heißt der Ayers Rock Mount Olga National Park jetzt Uluu Kata Tjua National Park.
Vom Mala-Parkplatz aus kann der Uluru - üblicherweise im Uhrzeigersinn - umrundet werden: Der Weg führt über den Mala Walk und Kantju Gorge (Länge: 2 km), Base Walk (Länge: 10,5 km), Kunija Walk (4 km) und Lungkata Walk (4 km).
Am 1. November 2017 gab die Nationalparkverwaltung schließlich bekannt, dass die Besteigung des Uluru ab dem 26. Oktober 2019 verboten sein wird, dem 34.
Im Glauben der Anangu erzählen oder verkörpern bestimmte Stätten entlang des Uluru Base Walk Geschichten, die ausschließlich an diesem Ort und nirgendwo sonst gesehen werden dürfen.
In den 1970er Jahren bespritzten Tourguides die Felswände häufig mit Wasser, um den Farbkontrast zwischen dem Felsen und den schon relativ ausgeblichenen Zeichnungen zu erhöhen, so dass sie auf Fotos besser zu erkennen waren.
Nach ihrem Glauben muss alles dort enden, wo es begonnen hat - wenn Naturalien entfernt werden, "können die Geister keine Ruhe finden".
Die Installation wurde von den Anangu, den Aborigines, die in der Gegend um den Berg leben, Tili Wiru Tjuta Nyakutjaku genannt, was soviel heißt wie "Schauen auf eine Menge schöner Lichter".