Anders als die meisten europäischen Sprachen gehört Ungarisch nicht zur indogermanischen Sprachfamilie und hat daher keine nähere Verwandtschaft zu diesen.
Die finno-ugrischen Sprachen wiederum bilden zusammen mit der kleinen Gruppe der samojedischen Sprachen die uralische Sprachfamilie.
So sind die Urformen des Finnischen und Ungarischen schon seit vielen Jahrtausenden getrennt, und die Verwandtschaft ist nicht näher als die Beziehung verschiedener indogermanischer Sprachen wie etwa Deutsch und Persisch.
Durch den Ersten Weltkrieg und die darauf folgenden Friedensverträge (Vertrag von Trianon) wurden etwa 3,2 Millionen Ungarn vom Mutterland getrennt; die Hälfte davon lebte in Grenzgebieten (vor allem in der Südslowakei), die andere Hälfte im Innern der Nachbarstaaten, besonders in Nordsiebenbürgen (Rumänien) und in der Vojvodina (Nordserbien).
Dadurch gibt es heute noch viele (nur) Ungarischsprechende in den genannten Ländern.
Die ungarischen Dialekte zeigen im Allgemeinen weniger starke Abweichungen voneinander als beispielsweise die deutschen Dialekte.
Dabei entsprechen alle Buchstaben jeweils genau einem Laut (im Gegensatz zum Deutschen, in dem es etwa für "e" verschiedene Aussprachemöglichkeiten gibt).
Die kurzen Vokale i, o, ö, u, ü werden stets geschlossen ausgesprochen.
Die Buchstaben w und x werden nur in Namen oder Wörtern ausländischer Herkunft benutzt.
Das y findet - abgesehen von den erwähnten Digraphen gy, ly, ny und ty - nur am Ende von Familiennamen Verwendung und wird als    ausgesprochen.
Im Ungarischen zählen - im Gegensatz zum Deutschen - auch die Buchstaben Ö, , Ü und  sowie die Digraphen (cs, dz, gy, ly, ny, sz, ty, zs) und der Trigraph (dzs) als eigener Buchstabe.
Man spricht bisweilen vom großen und kleinen ungarischen Alphabet, je nachdem, ob die nur in Fremdwörtern und historischen Schreibweisen (von z.
B. Familiennamen) vorkommenden vier Buchstaben Q, W, X, Y hinzugezählt werden oder nicht.
Dies erscheint gegenüber den 26 Buchstaben des Deutschen viel, der Unterschied fällt jedoch weniger gravierend aus, wenn beim Vergleich berücksichtigt wird, dass im Deutschen Ä, Ö, Ü, ß sowie die Kombinationen ch, sch, tsch auch die Anzahl erhöhen würden, diese jedoch traditionell nicht als eigenständige Buchstaben gezählt werden.
In manchen ungarischen Namen hat sich eine alte Orthographie erhalten, bei der u. a. folgende Regeln gelten:
Von den Fällen haben lediglich drei - Nominativ, Dativ und Akkusativ - Entsprechungen im Deutschen.
Viele Bezeichnungen, die für die heutige kroatische Sprache typisch sind, sind eigentlich Lehnübersetzungen ungarischer Bezeichnungen.
In den höheren Schulen lautet die Anredeform "Familienname + tanar ur/tanarnö": Kovacs tanar ur, Kiss tanarnö oder einfach tanar ur/tanarnö.
Die Kurzform (eine offiziell klingende Anredeform) lautet Kovacsne (Frau Kovacs).
Während bis zu den 1990er Jahren diese Namensgebung sehr verbreitet war - es war lange Zeit die einzige Möglichkeit -, ist eine Tendenz zu beobachten, dass Frauen nach der Eheschließung entweder den Geburtsnamen behalten oder andere Formen bevorzugen (wenn z.
B. Anna Kiss Jozsef Kovacs heiratet, sind folgende Formen möglich: Kovacsne Kiss Anna, Kovacs Anna, Kovacs-Kiss Anna).
Während diese Begrüßung ursprünglich Respekt gegenüber (oft älteren) Damen ausdrückte, ist die Form csokolom vor allem bei Kindern verbreitet, die ihre erwachsenen Bekannten so begrüßen.
Kezet csokolom ist wiederum die übliche Anrede von Männern gegenüber fremden Frauen, während erwachsene Frauen diesen Ausdruck praktisch nie verwenden.
Mittlerweile duzen immer mehr Kinder ihre Erzieher und Lehrer.
Nach Ove Berglund, schwedischer Arzt und Übersetzer: "Today when I have knowledges about the structures of the language of humankind my opinion is this: the magyar (the hungarian) language is the top-product of the logic/creativity of humanity."