Als Uniform (umgangssprachlich Kluft, österreichisch häufig Montur) bezeichnet man gleichartige Kleidung, um optisch einheitlich (lateinisch-französisch: uniform) in der Öffentlichkeit aufzutreten.
Durch das Tragen der Uniform soll das Individuum seinen Beruf oder seine Aufgabe verkörpern und seine Aufgabe als Funktionsträger besonders in den Vordergrund stellen.
Uniformen werden bei der Arbeitsverrichtung (Dienstuniform, Arbeitskleidung) und bei bestimmten Anlässen getragen, z.
Ferner dienen Uniformen mehreren praktischen Zwecken: Indem sie die offizielle Dienstkleidung ihres Trägers darstellen, lassen sie diesen für andere leicht in seiner Funktion bzw. seinem Amt erkennbar und ansprechbar werden.
Solange die Völker der Antike Streitkräfte nur im Kriegsfall aufstellten, genügte zur Unterscheidung im Feld in der Regel die jeweilige typische Volkskleidung.
Der Regimentschef stellte in der Regel auch die Versorgung seines Regiments mit Verpflegung und später auch Kleidung sowie Ausrüstung auf eigene Rechnung sicher, der Preis dafür wurde dann den Soldaten vom Sold abgezogen.
Durch die kollektive Beschaffung von Ausrüstung und Kleidung trat innerhalb der so aufgestellten Truppenkörper ein einigermaßen einheitliches Erscheinungsbild ein.
Um 1720 waren fast alle europäischen Armeen uniformiert.
Aus dieser Zeit stammen die typischen Grundfarben der Uniformen: Die Armeen protestantischer Staaten trugen dunkelblaue (z.
B. in England, Hannover, Dänemark-Norwegen), während in katholischen Staaten wie Frankreich, Polen, Österreich oder Spanien hellgraue bzw. ab etwa 1730 weiße Röcke getragen wurden.
Russland wählte mit dunkelgrün und Bayern mit hellblau jeweils eine eigene typische Uniformfarbe.
"Rotrock" oder "preußischblau"), auch wenn große Teile der Armee (insbesondere bei der Kavallerie) andersfarbig uniformiert waren.
Zur Unterscheidung einzelner Verbände innerhalb der gleichen Waffengattung wurden neben den Abzeichenfarben auch unterschiedliche Knopffarben verwandt.
In Preußen löste erst zu Zeiten Friedrichs II.
Davon stammt auch der Begriff Montur ab, der umgangssprachlich statt Uniform verwendet wird.
Uniformen wurden bereits seit dem Mittelalter auch im zivilen Bereich verwendet.
Im 19. Jahrhundert zogen die Truppen, vor allem die Kavallerie, noch in farbenprächtigen Monturen ins Feld.
Für die 1910 eingeführte neue deutsche Felduniform wurden die Farbtöne Feldgrau und Graugrün (Jägertruppe) gewählt.
Diese lösten das bis dahin verwendete Preußischblau bzw. Hellblau (Bayern), Dunkelgrün (Jägertruppe) und die weiteren Farbkombinationen der Kavallerie ab.
Die speziellen Abzeichenfarben einzelner Verbände wurden durch einheitliche Waffenfarben für ganze Truppengattungen ersetzt.
Die Helme verschiedener Nationen unterschieden sich in ihrer Form deutlich; das half beim Unterscheiden von Freund und Feind.
Uniformiert waren neben hunderttausenden Angehörigen der NSDAP und ihrer Organisationen wie SA und SS, das immer umfangreichere Militär (u. a. Wehrmacht), der Reichsarbeitsdienst, Polizei, Reichsbahn, Post und die meisten übrigen staatlichen Organe.
So existieren Uniformen für repräsentative Anlässe (Ausgehuniformen, die sogenannte "erste Garnitur", Paradeuniformen, Galauniformen), spezielle Uniformen für Einsatzgebiete (z.
In Deutschland dürfen öffentlich keine Uniformen als Ausdruck einer politischen Gesinnung getragen werden.
So dürfen die Mitglieder in ihrer szenischen Ausgestaltung die typischen Armbinden tragen.