Uri (Kürzel UR; urnerdeutsch , französisch, italienisch und rätoromanisch Uri?/i, mittellateinisch Uronia/Urania) ist ein Kanton in der Deutschschweiz und zählt zur Grossregion Zentralschweiz (Innerschweiz).
Der Kanton Uri liegt in der Zentralschweiz zwischen dem Vierwaldstättersee im Norden und dem Gotthardpass im Süden.
Die Ausdehnung Uris entspricht im Wesentlichen dem Einzugsgebiet des Oberlaufes der Reuss und des südlichen Vierwaldstättersees (Urnersee), dessen Ufer von Seelisberg bis Sisikon zum Kanton gehört.
Der Fläche nach rangiert der Kanton auf Platz 11, der Einwohnerzahl nach auf Platz 25 unter den insgesamt 26 Schweizer Kantonen.
Per 31. Dezember 2019 betrug die Einwohnerzahl des Kantons Uri 36'703.
Die Bevölkerungsdichte liegt mit 34 Einwohnern pro Quadratkilometer weit unter dem Schweizer Durchschnitt (208 Einwohner pro Quadratkilometer).
Der Ausländeranteil (gemeldete Einwohner ohne Schweizer Bürgerrecht) bezifferte sich am 31. Dezember 2019 auf 12,6 Prozent, während landesweit 25,3 Prozent Ausländer registriert waren.
Per 31. Januar 2021 betrug die Arbeitslosenquote 1,8 Prozent gegenüber 3,7 Prozent auf eidgenössischer Ebene.
Die römisch-katholische Landeskirche zählt 23 Kirchgemeinden und 24 Pfarreien.
Die seit 2003 selbständig organisierte Evangelisch-Reformierte Landeskirche Uri ist in drei Kirchgemeinden organisiert.
Vollziehende Behörde (Exekutive) ist der sieben Mitglieder zählende Regierungsrat, der direkt vom Volk gemäss Mehrheitswahlrecht für vier Jahre gewählt wird.
Erstinstanzlich ist der Kanton Uri in zwei Gerichtsbezirke gegliedert: den Gerichtsbezirk Uri mit dem Landgericht Uri und den Gerichtsbezirk Ursern mit dem Landgericht Ursern.
Das Landgericht Uri besteht aus zehn, jenes von Ursern aus sieben Mitgliedern.
Das Landgericht Uri tagt im Gerichtsgebäude in Altdorf, das Landgericht Ursern im Urschner Rathaus in Andermatt.
2'744 Arbeitsstätten wurden 2012 im Kanton gezählt (davon 645 im primären, 406 im sekundären und 1'693 im tertiären Sektor).
Die Arbeitslosenquote bezifferte sich per 31. Januar 2021 auf 1,8 Prozent gegenüber 3,7 Prozent auf eidgenössischer Ebene.
Da der Kanton Uri hohe Kosten für die Infrastruktur (Autobahn, Gotthardtunnel, fünf Passstrassen usw.) tragen muss, ist er auf die finanzielle Unterstützung anderer Kantone angewiesen, welche diese Kosten teilweise mitfinanzieren.
Laut Bundesamt für Statistik (BFS) im Jahr 2006 zählt der Kanton Uri insgesamt rund 100 Hotelbetriebe, die jährlich 220'000 Logiernächte (2005) generieren.
Da durch den Kanton Uri einer der wichtigsten Alpenübergänge führt, hat der Kanton seit Jahrhunderten ein hohes Verkehrsaufkommen zu bewältigen mit all seinen Vor- und Nachteilen.
Die Oberstufe dauert drei Jahre und vollendet die Schulpflicht.
Die obligatorische Schulzeit beträgt neu insgesamt zehn Jahre und umfasst in der Regel ein Jahr Kindergarten, sechs Jahre Primarschule sowie drei Jahre Oberstufe bzw. die ersten drei Jahre des Gymnasiums.
Am Gymnasium, der Kantonalen Mittelschule Uri in Altdorf, das sechs Jahre dauert (siebtes bis zwölftes Schuljahr), kann ein eidgenössisch anerkannter Maturitätsausweis erlangt werden.
Uri kennt Einwohnergemeinden (politische Gemeinden), Kirchgemeinden sowie die Korporationsbürgergemeinden Uri und Ursern, welche die grössten Landeigentümer des Kantons sind.
Da Uri keine Bezirke kennt, kommt den beiden Korporationen Uri (Seelisberg bis Göschenen mit 17 Gemeinden) und Ursern (Andermatt, Hospental und Realp) viel mehr Bedeutung zu.
Den Korporationen gehört praktisch das ganze Gebiet (Wasser, Boden, Alpen etc.) Die Gebiete der beiden Gerichtsbezirke sind mit den Gebieten der beiden Korporationen identisch.