Usedom (polnisch Uznam, wendisch Uznjöm/Uznjom) ist eine in der Pommerschen Bucht der südlichen Ostsee gelegene Insel, die größtenteils zu Deutschland und zu einem kleinen Teil zu Polen gehört.
Heute gehört der größere, deutsche Teil zum Land Mecklenburg-Vorpommern und ist Teil des Landkreises Vorpommern-Greifswald.
Im östlichen - heute polnischen - Teil liegt die zur Woiwodschaft Westpommern gehörende Hafenstadt winoujscie (Swinemünde), in der allein schon mehr als die Hälfte der 76.500 Einwohner (Stand: 2014) zählenden Gesamtinselbevölkerung lebt.
Der bis zu 70 m breite feine Sandstrand der Usedomer Ostseeküste erstreckt sich mit 42 km Länge von Peenemünde im Nordwesten bis nach winoujscie im Osten der Insel.
Touristische Zentren der Insel sind im Nordwesten Karlshagen, Trassenheide und Zinnowitz, im Mittelteil der Insel die Bernsteinbäder Koserow, Loddin, Ückeritz und Zempin und im Osten die Kaiserbäder Bansin, Heringsdorf und Ahlbeck sowie winoujscie.
Sie wird im Westen vom Peenestrom, im Osten von der wina (Swine), im Süden vom Stettiner Haff und im Nordosten von der Ostsee (Pommersche Bucht) begrenzt.
Der deutsche Teil der Insel gehört zum Landkreis Vorpommern-Greifswald im Land Mecklenburg-Vorpommern.
Die höchsten Erhebungen Usedoms sind der Streckelsberg in Koserow sowie im Osten der Insel der Lange Berg, der Zirowberg, der Kückelsberg und der Golm.
Der älteste Findling ist etwa zwei Milliarden Jahre alt, der größte wiegt rund sieben Tonnen.
Inselgemeinden mit über eintausend Einwohnern (Stand: Dezember 2013) sind zudem Benz, Karlshagen, Koserow, Loddin, Trassenheide, Ückeritz und Zempin.
Im Ergebnis des Großen Nordischen Kriegs (1700-1721) kam die bereits seit 1713 zusammen mit anderen vorpommerschen Gebieten unter preußischem Sequester stehende Insel endgültig an Preußen.
Bei den preußischen Verwaltungsreformen wurde 1818 aus den beiden Inseln Usedom und Wollin der Landkreis Usedom-Wollin mit Swinemünde als Kreisstadt gebildet.
Sitz der Kreisverwaltung war vom Oktober 1945 bis März 1946 Bansin, danach Ahlbeck, wohin bereits im Oktober 1945 die vorher in Swinemünde ansässige sowjetische Kreiskommandantur verlegt worden war.
Mit der Verwaltungsreform vom Sommer 1952 entstand aus dem Kreis Usedom und Teilen des angrenzenden Festlandes, die vorher zum Kreis Greifswald gehört hatten, der neue Kreis Wolgast mit Sitz der Kreisverwaltung in der gleichnamigen Stadt.
Mit den Ostseebädern Karlshagen, Trassenheide, Zinnowitz, Zempin, Koserow, Loddin, Ückeritz und den Kaiserbädern (Heringsdorf, Bansin und Ahlbeck) auf deutscher Seite sowie winoujscie in Polen besitzt die Insel eine große Bedeutung für den Fremdenverkehr beider Länder.
Im Hinterland befinden sich die Kleinstadt Usedom, Dörfer mit Herrenhäusern (Mellenthin, Schloss Stolpe), reetgedeckten Häusern und Windmühlen (Benz, Pudagla, Trassenheide, Kamminke), die alte Hubbrücke Karnin, die Halbinseln Lieper Winkel und Gnitz, die das Achterwasser einrahmen.
Der südliche Teil der Insel zwischen Achterwasser und Stettiner Haff wird touristisch als Achterland (plattdeutsch für Hinterland) beworben.
Usedom ist über die Bahnstrecke Züssow-Wolgast Hafen, die Peenebrücke Wolgast und die zwischen Wolgaster Fähre und winoujscie (Swinemünde) erhaltene beziehungsweise wiederaufgebaute Bahnstrecke Ducherow-Heringsdorf-Wolgaster Fähre an die Hauptbahn Berlin-Stralsund angeschlossen.
Radfahrer und Fußgänger können auch über die im Sommer regelmäßig verkehrenden Fähren Altwarp bzw. Ueckermünde - winoujscie, Altwarp bzw. Ueckermünde - Kamminke, Kamp - Karnin, Freest - Kröslin - Peenemünde und Gager (Rügen) - Peenemünde auf die Insel Usedom gelangen.
Auf der Straße ist der deutsche Teil der Insel im Nordwesten auf der Bundesstraße 111 von der Anschlussstelle Gützkow der Bundesautobahn 20 aus über die Peenebrücke Wolgast erreichbar.
Es gibt keine Straßenverbindung über die Swine, so ist der polnische Teil Usedoms von Osten her über die Insel Wolin und zwei Autofähren erreichbar.
Bei der Ortschaft Garz nahe der polnischen Grenze befindet sich der Flughafen Heringsdorf, auf dem Flugzeuge bis zur Größe eines Airbus A320 landen können.
Marinas bzw. Yachthäfen gibt es in Kamminke, Karlshagen, Krummin, Peenemünde, Ückeritz (mit Stagnieß), Zinnowitz und Usedom-Stadt (Karnin und Stadthafen) am Achterwasser, in Wolgast am Peenestrom, in Anklam an der Peene, sowie in winoujscie an der wina.
Die Ostseebühne Zinnowitz der Vorpommerschen Landesbühne Anklam mit 1300 Sitzplätzen ist unter anderem seit 1997 alljährlicher Schauplatz der Vineta-Festspiele.
Der aus Neu Sallenthin bei Bansin stammende Schriftsteller Hans Werner Richter, Begründer der Gruppe 47, schilderte in verschiedenen autobiographisch geprägten Romanen (Spuren im Sand, Bansiner Geschichten, Die Stunde der falschen Triumphe) das Leben auf der Insel in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts.