Die Hauptstadt der autonomen Valencianischen Gemeinschaft und der Provinz Valencia liegt rund 320 km südöstlich der Landeshauptstadt Madrid an der Mündung des Turia ins Mittelmeer und ist mit 794.288 (Stand 1. Januar 2019) Einwohnern nach Madrid und Barcelona die drittgrößte Stadt des Landes.
Valencia liegt an der spanischen Mittelmeerküste, etwa 350 km südwestlich von Barcelona an der Mündung des Flusses Turia und fast genau auf der gleichen geografischen Breite wie Mallorca.
Einige der heutigen Stadtteile waren früher eigenständige Siedlungen bzw. Dörfer, die vor allem in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts der Stadt Valencia angegliedert wurden, darunter Beniferri, Benimaclet, Patraix und Russafa um 1877; Benimamet und Orriols um 1887; Borboto, Campanar, Mauella, Pueblo Nuevo del Mar und Villanueva del Grao um 1897; und Benifaraig, Carpesa und Masarrojos um 1900.
Die römische Siedlung lag dort, wo sich heute der Kern der Altstadt um die Kathedrale befindet, etwa vier Kilometer vom Meer entfernt auf einer Flussinsel im Turia.
ließen die Amiriden eine neue Stadtmauer errichten, bei der es sich um die erste handelt, deren genauer Verlauf heute noch bekannt ist.
Die Ausweisung der Morisken, die insbesondere auf dem Land noch einen großen Teil der arbeitenden Bevölkerung stellten, aus den Ländern der Krone von Aragon im Jahr 1609 stürzten das Königreich Valencia und seine Hauptstadt in eine tiefe wirtschaftliche Krise, von der sie sich im Laufe des Jahrhunderts nur langsam erholten.
In der Altstadt wurden nach dem Abriss mittelalterlicher Häuserblöcke die beiden großen Plätze Plaza del Ayuntamiento und Plaza de la Reina angelegt.
Während des spanischen Bürgerkrieges 1936-1939 gehörte Valencia zu dem von den Republikanern kontrollierten Gebiet und war ab November 1936 anstelle des unmittelbar in der Kampfzone gelegenen Madrid Regierungssitz der Republik; im November 1937 verlegte die republikanische Regierung ihren Sitz jedoch weiter nach Barcelona.
Für den 2007 und 2010 in Valencia ausgetragenen America's Cup wurde im alten Hafenbecken der moderne Yachthafen Marina Real Juan Carlos I angelegt.
Im unteren Teil des ehemaligen Flussbetts des Turia entstand von 1991 bis 2006 die Ciudad de las Artes y de las Ciencias, für deren monumentale, postmoderne Bauten der in einem Vorort Valencias geborene Star-Architekt Santiago Calatrava verantwortlich zeichnet.
In den 1980er und frühen 1990er Jahren wurde Valencia mit der Straße Ruta Destroy, auch bekannt als Ruta del Bakalao, zur Party-Hauptstadt Spaniens.
In den späteren 1990er Jahren nahm die Popularität der Ruta Destroy ab, ebenso wie die musikalische Qualität der Musikgruppen, es wurden meist nur noch primitive Techno-Varianten gespielt.
Um einen großen Boulevard der Stadt, die Avenida de Blasco Ibanez, bis zum Meer weiter zu bauen, entschied sich die von der Partido Popular gestellte Stadtregierung 1997 für einen Plan, der den Abriss weiter Teile des ehemaligen Fischerdorfs El Cabanyal vorsieht.
Von 2008 bis 2012 fand jährlich der Große Preis von Europa ebenfalls entlang der neu angelegten Formel-1-Strecke am Hafen, dem Valencia Street Circuit, statt.
Der bekannteste Fußballklub der Stadt FC Valencia konnte bereits große Erfolge verzeichnen, so gewann das Team bereits sechs Mal die höchste spanische Liga Primera Division, zuletzt in der Saison 2003/2004, in der man auch den UEFA-Cup und Supercup gewinnen konnte.
Mit UD Levante verfügt die Stadt über einen zweiten Fußballklub in der Primera Division, der seine Spiele im Estadio Ciudad de Valencia austrägt und sich in der Saison 2011/2012 für die UEFA Europa League qualifizierte.
Seit 1995 veranstaltet der Club de Tenis Valencia ein internationales Tennisturnier, das 2009 in die ATP World Tour 500 aufgenommen wurde und in der Ciudad de las Artes y Ciencias stattfindet.
Das ganze Jahr über kann an vier verschiedenen Golfplätzen in der nahen Umgebung, Campo de Golf El Saler, El Bosque Club de Golf, Real Club de Golf Manises und dem Club de Golf Escorpion gespielt werden.
Es gibt zwei verschiedene Kategorien von Feuerwerken: das eine sind die mascletas die täglich um 14 Uhr in allen Fallas stattfinden; die mit Abstand größte ist die von der Stadt organisierte Mascleta auf der Placa de l'Ajuntament.
Die Batalla de flores kann man jeden letzten Sonntag im Juli gegen 20.00 Uhr in unmittelbarer Nähe der Puente de las Flores (span.
Die Fiesta de Moros y Cristianos findet am ersten Wochenende im Juli statt.
Obwohl die spanische Küche sehr regional geprägt ist, hat die Paella in Spanien einen sehr hohen Bekanntheitsgrad, so dass sich verschiedene Paellavariationen in den verschiedenen Regionen Spaniens finden.
Im Zuge der touristischen Entwicklung von Valencia hat sich allerdings im Laufe der Zeit die touristische Bezeichnung Costa de Valencia für die Küstenregion von Valencia eingebürgert, die heute eine der wichtigsten Urlaubsdestinationen Spaniens ist.
800 Meter südlich befindet sich der Bahnhof Joaquin Sorolla, der als provisorischer Endpunkt der Schnellfahrstrecke Madrid-Levante errichtet wurde.
Berühmte Persönlichkeiten aus Valencia sind unter anderem König Peter III., die Komponisten Vicente Martin y Soler, Joaquin Rodrigo, Jose Serrano, Ruperto Chapi, die Maler Joan de Joanes, Jose de Ribera, Joaquin Sorolla, der Künstler Mariano Benlliure, die Schriftsteller Juan Luis Vives, Ausias March, Vicente Blasco Ibanez, die Sänger Camilo Sesto, Nino Bravo, Concha Piquer, Bruno Lomas, der Architekt Santiago Calatrava, sowie die Fußballspieler Juanfran und Raul Albiol.