Fand sich im verdächtigen Grab (Peter Kreuter nennt ein schiefes Kreuz oder ein Mauseloch als Hinweise) ein nicht verwester Leichnam, so wurde dieser auf verschiedene Weise nochmals getötet und dann verbrannt, was auch in den meisten Filmen heute noch das Ende eines Vampirs darstellt.
Oft werden Seife, Rasierer und Spiegel als Grabbeigaben ins Grab gelegt, damit der Tote keinen Grund hat, wieder in das Reich der Lebenden zu kommen und als Strigoi aufzutreten.
Als Gründerväter des modernen Vampirmythos können John Polidori, J. Sheridan Le Fanu (1814-1873) und Abraham "Bram" Stoker betrachtet werden.
Der bekannteste Vampir, der in der rumänischen Volksmythologie existiert, ist Dracula (Vlad III.
Der letzte, international Aufsehen erregende Fall von Vampirglauben in Europa datiert aus dem Jahr 2005: In dem rumänischen Dorf Marotinu de Sus wurde der Körper eines verstorbenen Dorfbewohners ausgegraben.
An den Körperöffnungen fand man frisches Blut, das man für Blut der Opfer hielt.
Augustin Calmet, ein französischer Benediktiner und Gelehrter, erklärte in seiner 1745 erschienenen Schrift Gelehrte Verhandlungen der Materie von den Erscheinungen der Geister, und der Vampire in Ungarn und Mähren, dass es bereits um 1680 Meldungen von Vampiren gab, vor allem aus dem serbischen und slawischen Sprachraum.
Somit zählt Gerard van Swieten wohl zu den wichtigsten Kämpfern gegen den sog.
Aufgrund seines Berichtes erließ Maria Theresia einen Erlass zum Thema der Vampire, der alle traditionellen Abwehrmaßnahmen wie das Pfählen, Köpfen und Verbrennen verbot.
Außerdem verfügte sie, dass Hinweise auf sogenannte auferstandene Tote ab sofort nicht mehr der Kirche, die dem Aberglauben noch Vorschub leistete, sondern den Behörden zu melden seien.
einen Antwortbrief auf die Anfrage eines polnischen Erzbischofs, wie man denn gegen die "Vampire" vorgehen sollte, wobei er bereits auf van Swietens Bericht zurückgreifen konnte.
1720, d. h. seit den ersten Berichten über die so genannten "serbischen Vampire" (Kisolova, Medveca), belegt.
Im deutschsprachigen Raum ist der Vampirglaube in seiner reinen Form nicht nachgewiesen, obwohl es zahlreiche Hinweise gibt, beispielsweise parallele Glaubensvorstellungen und Maßnahmen, die gegen einen Wiedergänger ergriffen werden konnten.
Nach der Vorstellung in weiten Teilen Deutschlands lag der Untote weiterhin im Grab und sog als so genannter Nachzehrer seinen Hinterbliebenen die Lebenskraft ab.
Sollten diese Berichte über die Verwandlungsvorstellung der Realität entsprechen, so wäre dies wahrscheinlich auf die Tatsache zurückzuführen, dass es in Südamerika eine Gruppe von Fledermäusen gibt (Vampirfledermäuse), die sich ausschließlich von Blut ernähren, meistens allerdings von Tierblut.
Auch können Vampire ein bewohntes Gebäude nur dann erstmals betreten, wenn ein Bewohner sie dazu aufgefordert hat.
In anderen Regionen legten die Menschen Gegenstände in die Särge der Toten, um zu verhindern, dass diese Toten wieder aus ihren Gräbern stiegen.
Da dies in der Vergangenheit nicht möglich war, vermutet Dolphin, dass die Kranken damals in großen Mengen Blut getrunken haben, um ihr Leid zu verringern, was ihnen den Ruf, Vampire zu sein, eingebracht haben könnte.
Der erste Vampirroman Dracula von Abraham "Bram" Stoker (1897), aber auch die früheren Erzählungen Carmilla von Joseph Sheridan Le Fanu (1872) und John Polidoris The Vampyre (1819), legten hierzu den Grundstein und gaben dem gefährlichen Monster Sehnsüchte und Seele.
Namensgeber, wenn auch nur bedingt historisches Vorbild für Stokers Dracula war der rumänische Fürst Vlad III.
Draculea, auch "Vlad epes" (Vlad, der Pfähler) genannt, denn in der rumänischen Überlieferung wird der Fürst niemals als Blutsauger oder Untoter geschildert, jedoch soll er angeblich vereinzelt das in Schalen gesammelte Blut getöteter Feinde getrunken haben.
Am New Yorker Broadway wurden drei Vampirmusicals gezeigt: Dance of the Vampires, Dracula the Musical und Lestat.
"Dracula the Musical" wurde 2005 fünf Monate lang gezeigt und "Lestat" wurde 2006 nach zwei Monaten wieder abgesetzt.
Seit Friedrich Murnaus Film Nosferatu sind zahlreiche weitere filmische und literarische Werke zum Themenkomplex Vampir entstanden, u. a. Dracula (Tod Browning, 1931), Vampyr - Der Traum des Allan Grey (Carl Theodor Dreyer, 1932), Plan 9 from Outer Space (Edward D. Wood, jr., 1959), Nosferatu - Phantom der Nacht (Werner Herzog, 1979), Roman Polanskis Tanz der Vampire, Wes Craven präsentiert Dracula, Blade, Van Helsing, Underworld, Königin der Verdammten, Interview mit einem Vampir, The Lost Boys, From Dusk Till Dawn und die Fernsehserien Dark Shadows, Nick Knight - Der Vampircop, Buffy - Im Bann der Dämonen, Angel - Jäger der Finsternis, Blood Ties, Moonlight, Being Human (UK & US), The Strain und True Blood, sowie die Romanverfilmungen von Stephenie Meyers Twilight - Bis(s) zum Morgengrauen und Bram Stokers Dracula.
B. in den Lizenzprodukten der Fernsehserien Buffy - Im Bann der Dämonen und Angel - Jäger der Finsternis oder in den umgangssprachlich schlicht als "Vampire" bezeichneten Rollenspielen Vampire: Die Maskerade bzw. Vampire: Requiem.