Der aus 83 Inseln - bzw. Inselgruppen - bestehende Inselstaat ging 1980 aus dem seit 1906 bestehenden britisch-französischen Kondominium Neue Hebriden hervor und hat heute etwa 267.000 Einwohner.
Zum Staat gehören 83 Inseln (davon 67 bewohnte Inseln), meist vulkanischen Ursprungs, welche überwiegend zur Inselgruppe der Neuen Hebriden zählen.
Der höchste Punkt auf Vanuatu ist der Tabwemasana (Tabwemasana) mit 1879 m auf der Insel Espiritu Santo.
Bemerkenswert ist der aktive Vulkan Mount Yasur auf der Insel Tanna sowie der Lombenben auf der Insel Ambae, der im November 2005 Aktivität zeigte.
Mit dieser Menge an Sprachen hat Vanuatu die höchste Sprachendichte (Sprachen pro Einwohner) der Welt.
Neben Bislama gelten auch Englisch und Französisch als Amtssprachen, werden aber kaum noch aktiv gesprochen: Englisch wird von 1,9 % der Einwohner, Französisch von 1,4 % gesprochen.
1768 segelte Louis Antoine de Bougainville auf der Fregatte La Boudeuse zwischen Espiritu Santo und Malakula und widerlegte somit Quiros Theorie, es handle sich um den Teil eines südlichen Kontinents.
Am 15. September 1981 trat Vanuatu den Vereinten Nationen bei.
Die akutesten Bedrohungen gehen von den jährlichen tropischen Stürmen bzw. Zyklonen aus, zuletzt 2020 durch den Zyklon Harold, der zu schweren Zerstörungen führte.
Zwischen dem 14. und 15. März 2015 wütete in Vanuatu der Zyklon Pam, der weite Teile Vanuatus zerstörte, weswegen die Regierung am 15. März 2015 den nationalen Notstand ausrief.
In der Hauptstadt Port Vila wurden 90 % aller Gebäude zerstört oder stark beschädigt.
Der Präsident, der hauptsächlich repräsentative Funktionen ausübt, wird alle fünf Jahre von einem gemeinsamen Gremium aus Mitgliedern des Parlaments und den Präsidenten der Regionalparlamente gewählt.
Vom 22. September 2014 bis zu seinem Tod war Baldwin Lonsdale aus der Provinz Torba Präsident des Landes.
Das Parlament hat 52 Mitglieder, die alle vier Jahre in Mehrpersonenwahlkreisen direkt gewählt werden.
Vanuatu besteht aus den sechs Provinzen Malampa, Penama, Sanma, Shefa, Tafea und Torba, deren Namen sich aus den Namen der Einzelinseln zusammensetzen.
Zu den wichtigsten Kulturpflanzen gehören Kokospalmen, Erdnüsse, Bananen und Mais, die hauptsächlich für den Inlandsbedarf kultiviert werden.
Im Jahr 2010 wurden auf einer Fläche von 96.000 ha Kokospalmen (Ertrag 2010: 170.000 t), auf 2.428 ha Erdnüsse (Ertrag 2011: 2.616 t), auf 1.455 ha Bananen (Ertrag 2010: 10.735 t, 2017: 16.547 t) und auf 1.402 ha Mais (Ertrag 2010: 783 t) angebaut.
Exportiert werden in erster Linie landwirtschaftliche Produkte, deren Mengen jährlich stark schwanken können.
Auch in den Jahren davor überstieg der Wert der Lebensmittelimporte (2009: 53,1 Mio. US-$) stets den Wert der Lebensmittelexporte (2009: 28,1 Mio. US-$) in erheblichem Maße.
Vanuatu exportiert u. a. Rindfleisch (2010: 352 t nach 904 t im Vorjahr), Kopra (2010: 5.693 t nach 15.107 t im Vorjahr und 3.205 t 2008), Kakao (2010: 1.978 t nach 1.480 t im Vorjahr) sowie geringe Mengen von Kaffee (2010: 1 t nach 4 t im Vorjahr) und Bananen.
Im Jahr 2020 haben bis Mitte August über 650 Menschen die Möglichkeit genutzt, bei zugelassenen Agenturen für je 130.000 USD (rund 110.000 Euro) die Staatsbürgerschaft von Vanuatu zu erwerben, um 32 % mehr als im ganzen Jahr 2019.
Je 80.000 USD fließen direkt als Gebühr an den Staat, weiters zahlen die Agenturen Steuern auf ihre Erlöse.
Der Staat erzielte so trotz Einbruch des Tourismus im Zuge der Coronavirus-Pandemie und den Zerstörungen durch den Zyklon Harold im ersten Halbjahr 2020 einen Überschuss von 3,8 Milliarden Vatu (28,4 Millionen Euro).
Nur wenige der "Käufer" der Staatsbürgerschaft siedeln sich tatsächlich im Land an oder investieren in der Folge hier.
Der Staatshaushalt umfasste 2005 Ausgaben von umgerechnet 72,2 Mio. US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 78,7 Mio. US-Dollar gegenüber.