Dom Vasco da Gama , Graf von Vidigueira (* um 1469 in Sines, Portugal; + 24. Dezember 1524 in Cochin, Indien) war ein portugiesischer Seefahrer und Entdecker des Seewegs um das Kap der Guten Hoffnung nach Indien sowie der 2.
Sein Vater gehörte zum Ritterorden von Santiago und war Komtur von Cercal sowie Verwalter (alcaide-mor) der Stadt Sines, die ebenfalls dem Santiago-Orden gehörte.
1484 wurde Dom Diogo der Verschwörung gegen den König, seinen Onkel Johann II., angeklagt und ermordet, sein Anhang verfolgt.
Vasco da Gama verließ am 8. Juli 1497 den Hafen Restelo in Lissabon mit seinem Flaggschiff, der Nao Sao Gabriel (120 Tonnen) sowie der Nao Sao Rafael unter dem Kommando seines Bruders Paulo da Gama, der Nao Berrio (in einigen Quellen auch Santa Fe) (100 Tonnen) unter Nicolao Coelho als Kapitän und einem Transportschiff unter dem Kommando von Goncalo Nunes.
Für das Flaggschiff war das Pero de Alenquer, auf der Sao Rafael fuhr Joao de Coimbra als Pilot und auf der Berrio übte dieses Amt der erfahrene Pero Escobar aus.
Als Segelmeister der kleinen Flotte fuhr auf der Sao Gabriel Goncalo Alvares, der bereits an der zweiten Reise Diogo Caos teilgenommen hatte.
Damit begann ein jahrelang schwelender Konflikt zwischen dem König und da Gama einerseits und den Ordensoberen der Santiagoritter sowie den lokalen Autoritäten der hochadligen und im Santiago-Orden einflussreichen Familie de Noronha andererseits, die diese Verleihung als Einmischung in die Rechte des Ordens nicht anerkannten.
So durfte da Gama den Titel Dom führen, was auch seinen Brüdern und Nachkommen gestattet wurde.
1502 wurde ihm dann der Titel eines Almirante do Mar das ndias ("Admiral des Indischen Meeres") verliehen.
Die vierte Fahrt 1502 stand dann wieder unter dem Kommando Vasco da Gamas, nachdem dieser bei seinem Kinder- und Jugendfreund, König Manuel I., gegen eine erneute Berufung Pedro Alvares Cabrals zum Oberbefehlshaber der Flotte protestiert hatte.
Das erste Geschwader (9 Naos) führte er selbst, das zweite befehligte sein Onkel Vicente Sodre und das dritte Geschwader stand unter dem Kommando seines Cousins Estevao da Gama.
Aufgrund seiner guten Beziehungen zum Königshaus nahmen an der Reise noch weitere Verwandte teil, so z.
Das Auftauchen der Portugiesen im Indischen Ozean und ihr Angriff auf das Monopol arabischer und indischer Händler im Indienhandel führte recht schnell zu einem latenten Kriegszustand.
So musste sich Vasco da Gama noch 1502 unmittelbar nach seiner Ankunft in indischen Gewässern vor Calicut mit 15 eigenen Schiffen einer Flotte von mehr als 100 indischen und arabischen, zumeist kleineren Schiffen zur Schlacht stellen, die das portugiesische Geschwader abfangen wollte.
Durch Verhandlungen, das Ausnutzen von Rivalitäten unter den indischen Fürsten und rücksichtslose Gewaltanwendung gelang es, den ersten Widerstand der indischen Fürsten zu brechen, welcher von den arabischen Händlern gegen die neue Konkurrenz aus Europa gefördert wurde.
Er legte alle Ämter der Santiagoritter nieder, gab die beiden Komtureien des Santiagoordens Mouguelas und Chouparia zurück und trat mit Unterstützung des Königs kurze Zeit später dem Orden der Christusritter bei.
1511 verfügte der König, dass da Gama auch weiterhin seine Einkünfte aus den Gütern Santiago do Cacem, Vila Nova de Milfontes und Sines beziehen konnte.
Mit dem vierten Duque (Herzog) D. Jaime (Jakob) de Braganca wurde ausgehandelt, die jährliche Rente von 400.000 Reais gegen die Herrschaften Vila da Vidigueira und Vila de Frades sowie alle mit diesen Besitzungen verbundenen Einkünfte, Rechte und Privilegien einzutauschen.
Ende 1519 bestätigte der König diese Transaktion und verlieh Vasco da Gama den Titel Conde de Vidigueira (Graf von Vidigueira).
Am 5. April 1524 verließ der zum Vizekönig von Indien ernannte Vasco da Gama auf seinem Flaggschiff, der großen Karacke Santa Catarina do Monte Sinai, in Begleitung seiner beiden Söhne Estevao und Paulo Lissabon mit Kurs auf Indien.
Für diese Reise war er mit besonderen Vollmachten bedacht worden; sein Sohn Estevao wurde zum Capitao-mor do Mar da ndia (Kapitän des Indischen Ozeans und der Indischen Flotte) ernannt.
Nach der Auflösung aller Orden und Klöster in Portugal im Jahre 1834 wurden auch die Gräber der Familie da Gama in Vidigueira nicht mehr gepflegt, und sie verwahrlosten.
Sein Grab liegt nun nur wenige Meter von den Gräbern der Könige Manuel I. und Johann III.
Das Museu Naval (Seefahrtsmuseum) in Faro stellt Modelle historischer bedeutsamer Schiffe aus, darunter ein Modell des Flaggschiffes Vasco da Gamas auf seiner ersten Reise nach Indien - der Nau Sao Gabriel.
In der Anthologie findet sich außerdem ein Brief einiger Kaufleute aus Spanien oder Portugal, in denen Ereignisse von da Gamas zweiter Indienfahrt und der Indienfahrt der Albuquerques geschildert werden.