Das Vaterunser ist das am weitesten verbreitete Gebet des Christentums und das einzige, das nach dem Neuen Testament Jesus Christus selbst seine Jünger gelehrt hat.
Das Vaterunser ist in zwei verschiedenen Versionen überliefert: Mt 6,9-13 EU und Lk 11,2-4 EU.
Beide Fassungen beginnen mit der Anrede Gottes als Vater und lassen darauf zwei unterschiedliche Reihen folgen: Zuerst Du-Bitten "(Dein)", bezogen auf Gott, und zwar auf seinen Namen und seine Herrschaft, sodann Wir-Bitten "(Unser)", als Bitten wegen der Bedürfnisse der Nachfolger Jesu Christi, leibliche (Brot) und geistliche (Vergebung, Versuchung).
Damit sind die fünf bei Lukas enthaltenen Bitten genannt, bei Matthäus kommen noch zwei weitere dazu.
Es ist als Antwort Jesu auf die Anfrage eines Jüngers überliefert: "Herr, lehre uns beten, wie auch Johannes seine Jünger lehrte.
Die Formulierung des Vaterunsers lässt Jesu Lehre vom Beten (Mt 6,5-15 EU) konkret werden.
Darauf folgt die Aufforderung: "Darum sollt ihr so beten" (Mt 6,9a EU).
Bei Matthäus ist die Anrede Gottes feierlich ausgestaltet: Nicht nur "Vater" (wie bei Lukas), sondern "Unser Vater in den Himmeln".
Nur bei Matthäus steht ein Kommentar Jesu, eine der Bitten betreffend, nämlich die Bitte um Vergebung: Der Kommentar bezieht sich auf die Aussage des Beters, seinerseits anderen Menschen vergeben zu haben.
Im Gegensatz zur deutschen Übersetzung unterscheidet die lateinische Fassung bei der doppelt vorkommenden Wendung "im Himmel" zwischen Plural und Singular: in caelis (Ablativ Plural, wörtlich: in den Himmeln) einerseits, in caelo (Ablativ Singular) andererseits.
Bei der Brotbitte spricht die griechische Urfassung vom o ouo, also vom "ausreichenden Brot" oder dem Brot für diesen (und den nächsten) Tag: "Das für uns ausreichende Brot gib uns heute."
Die Vulgata übersetzt dasselbe Wort epiusios unterschiedlich: Lukas 11:3 "Panem nostrum cotidianum da nobis cotidie", Matthäus 6:11 "Panem nostrum supersubstantialem da nobis hodie."
Im liturgischen Gebrauch war immer die Formulierung "panem quotidianum (cotidianum)" - "das tägliche Brot" - üblich.
Bei der Bitte um Vergebung folgen die Übersetzungen nicht den ältesten Handschriften, sondern dem Mehrheitstext bzw. der Textfassung bei Lukas.
Das bedeutet für den Betenden, dass er nicht um Vergebung bitten solle, wenn er selber diesen Schritt noch nicht getan hat, denn - so fährt das Matthäusevangelium fort - "wenn ihr den Menschen ihre Verfehlungen vergebt, wird auch euer Vater im Himmel euch eure Verfehlungen vergeben.
"Und führe uns nicht in Versuchung" übersetzten Exegeten mit " Und lass uns nicht in Versuchung geraten", was seit 2017 (bzw. ab 2018 in der Schweiz) von den französischsprachigen Katholiken verwendet wird.
Die Forschung neigt dazu, die kürzere Fassung bei Lukas für die ursprünglich von Jesus gelehrte zu halten.
Die beiden zusätzlichen Bitten könnten dem Wunsch entsprungen sein, sich umfassend am Beten Jesu zu orientieren; die Bitten sind in ähnlicher Form als Gebete Jesu am Passionsabend berichtet: "Dein Wille geschehe" betete Jesus in Getsemani (Lk 22,42 EU), und "bewahre sie vor dem Bösen" bat Jesus im so genannten "hohepriesterlichen Gebet" (Joh 17,15 EU).
So bezieht sich etwa Psalm 103 auf Gottes heiligen Namen, auf seinen Willen sowie auf seine Vergebungsbereitschaft, und er vergleicht das Erbarmen Gottes mit dem eines Vaters gegenüber seinen Kindern.
Es gibt einzelne Ähnlichkeiten zu später entstandenen jüdischen Gebeten: Beim ersten Teil des Vaterunsers, in Bezug auf die Heiligung des Namens und der Verwirklichung von Gottes Herrschaft, gibt es Parallelen zum Kaddisch (das ungefähr um 100 n. Chr. entstand), und beim zweiten Teil, in Bezug auf den Bedarf des menschlichen Lebens, gibt es Parallelen zum Achtzehnbittengebet Schmone Esreh (dessen Inhalte sind um 200 n. Chr. bezeugt).
Jüdische Gebete wurden in der heiligen Sprache Hebräisch gesprochen, während Jesus das Vaterunser höchstwahrscheinlich in der Volkssprache Aramäisch lehrte.
Die häufigsten Anreden Gottes im Judentum waren "Herr" oder "König der Welt".
Die von Jesus praktizierte - und seine Jünger gelehrte - Anrede war aramäisch Abba, zu übersetzen mit Vater oder lieber Vater.
Neu war auch Jesu Aufforderung an den Betenden, seinerseits anderen Menschen zu vergeben, und die Verknüpfung dieser Bedingung mit der Bitte an Gott um Vergebung der eigenen Schuld.
In der außerordentlichen Form des römischen Ritus werden die ersten Bitten des Vaterunsers vom Zelebranten gebetet; nur die letzte Bitte wird von allen gemeinsam gesprochen, auf die dann der Embolismus mit der Doxologie folgt.