Verb (lateinisch verbum temporale ,zeitliches Wort' oder kurz verbum ,Wort'), auch Verbum, Zeitwort oder Tätigkeitswort, ist ein fachsprachlicher Ausdruck der traditionellen Grammatik für eine Wortart, die eine Tätigkeit, ein Geschehen oder einen Zustand ausdrückt, also zum Beispiel Wörter wie "arbeiten", "herunterfallen" oder "fehlen".
Neben dieser Bestimmung durch den bezeichneten Inhalt wird das Verb auch durch besondere grammatische Eigenschaften bestimmt, die allerdings von Sprache zu Sprache unterschiedlich sind.
Ebenso zeigen Verbformen in vielen Sprachen eine Übereinstimmung (Kongruenz) in grammatischen Merkmalen mit ihren Ergänzungen, z.
In manchen Sprachen zeigen Verben auch Aspekt-Formen, die weitere zeitliche Eigenschaften eines Geschehens beschreiben sowie die Sicht des Sprechers darauf.
Die grammatischen Merkmale, durch die Konjugation definiert ist, sind hierbei vor allem Tempus, Modus und Personalformen (also Person und Numerus), bzw. Infinitivformen (sowie in manchen Sprachen zusätzlich auch Aspekt).
Verben dienen typischerweise als das Prädikat eines Satzes, vom Verb hängen dann Ergänzungen wie Subjekt und Objekt ab.
Der Ausdruck Verbum ist eine gelehrte Entlehnung des 15. Jahrhunderts von lateinisch verbum "Wort, Ausdruck; Zeitwort".
Insbesondere bei flektierenden Sprachen unterscheidet man die Konjugation, also die Flexion von Verben, von der Deklination oder Nominalflexion.
Bei den Verbformen unterscheidet man zwischen den finiten Verbformen (gebeugte (konjugierte) Verbform; Verbum finitum oder auch kurz Finitum) und den infiniten Verbformen (ungebeugte Verbform; Verbum infinitum oder auch kurz Infinitum  Infinitiv, Partizip I und Partizip II).
Nach der Funktion bei der Bildung des Prädikats teilt man die Verben in Vollverb (Hauptverb, Kopula, Gefügeverb) und Nicht-Vollverb (Nebenverb, Modalitätsverb, Hilfsverb (im weiteren Sinn)) ein.
Nach ihrem Verhältnis zum Objekt werden die Verben eingeteilt in transitives Verb und intransitives Verb.
Nach dem Verhältnis zum Subjekt unterscheidet man persönliche Verben und unpersönliche Verben.
Unterklassen der imperfektiven Verben sind durative und iterative Verben und Unterklassen der perfektiven Verben inchoative (ingressive), terminative (egressive), affektive, effektive und punktuelle (momentane) Verben.
Ein absolutes Verb benötigt neben dem Subjekt keine weiteren Satzergänzungen, damit ein grammatikalisch korrekter und vollständiger Satz gebildet werden kann.
Relative Verben hingegen verlangen neben dem Subjekt noch weitere Ergänzungen damit der Satz in korrekter Form gebildet wird.
Der Ausdruck atelisches Verb (synonym: imperfektives Verb) bezeichnet Verben, "die statische Zustände oder Relationen oder dynamische Vorgänge, Prozesse, Aktivitäten, die keinen Kulminations- oder Endpunkt voraussetzen".
Als Funktionsverb bezeichnet man Verben, wenn sie in Verbindung mit bestimmten Substantiven ihre "eigentliche" Bedeutung als Vollverb (fast ganz) verloren haben.
Als Gefügeverben sieht man unpersönliche Verben, reflexive Verben, Funktionsverben und sonstige Gefügeverben an
Als Handlungsverb (auch: Tätigkeitsverb (im weiteren Sinn); engl.: verb of action, action verb) bezeichnet man Verben, die eine Tätigkeit beschreiben.
Hauptverben sind Verben, die im Satz ohne andere Verben auftreten können.
Der Ausdruck Hilfsverb (auch: Hilfs(zeit)wort, Auxiliar(verb); engl. auxiliary (verb), helping verb) bezeichnet "Verben, die zur Bildung von zusammengesetzten Verbformen dienen."
Der Ausdruck imperfektives Verb ist Synonym für den Ausdruck atelisches Verb und bezeichnet ein Verb, das "den reinen Ablauf oder Verlauf des Geschehens" kennzeichnet.
Das perfektive Verb (auch: terminatives Verb; telisches Verb) ist ein Verb, das ein zeitlich begrenztes Geschehen bezeichnet.
Der Ausdruck Tätigkeitsverb wird teils bedeutungsgleich (synonym) wie Handlungsverb, teils im engeren Sinn als atelisches Handlungsverb verwendet.
Ein telisches Verb (auch perfektives Verb, terminatives Verb) ist ein Verb, das Vorgänge (Handlungen, Ereignisse) beschreibt, die einen Endpunkt voraussetzen, der jedoch "nicht notwendigerweise eintreten" muss.