Als Verdauung, Verdauen (von althochdeutsch firdouwen "schmelzen, verflüssigen", verwandt mit mittelhochdeutsch döuwen/douwen, "verdauen", und neuhochdeutsch "tauen") oder Digestion (von lateinisch digestio) bezeichnet man den Aufschluss der Nahrung im Verdauungstrakt mit Hilfe von Verdauungsenzymen.
Dabei entstehen durch chemische Spaltung (genauer: Hydrolyse) aus hochmolekularen Kohlenhydraten, Fetten und Eiweißen niedermolekulare Verbindungen (z.
B. Mono- und Disaccharide, Fettsäuren, Aminosäuren, Di- und Tripeptide), die zum Teil in Energie umgewandelt bzw. ansonsten bei der Produktion von neuer Körpersubstanz eingesetzt werden, indem der lebende Organismus sie nach einem chemischen Umbau in die verschiedensten Zellstrukturen einbaut.
So kann die aufgenommene Nahrung in relativ kurzer Zeit verdaut werden.
Beim Menschen findet die Verdauung hauptsächlich im Mund, Magen (Gaster), Zwölffingerdarm (Duodenum) und im restlichen Dünndarm (Jejunum und Ileum) statt.
Der wässrige Speichel enthält das Enzym Ptyalin, eine a-Amylase.
Dieses spaltet die Stärke (Polysaccharide) in der Nahrung zu Malzzucker (Maltose), Maltotriose und Oligosacchariden - deswegen schmeckt Brot nach längerer Verweilzeit im Mund süßlich.
Dabei wird kurzzeitig der Kehldeckel abgesenkt, die Luftröhre geschlossen, so dass keine Nahrung in sie gelangen kann, die Atmung angehalten und der Zugang zur Nase abgeriegelt.
Gelangen Nahrungsreste in die Luftröhre, führt dies zu starkem Husten und im schlimmsten Fall zum Ersticken.
Aufgrund dieses Vorganges ist das Schlucken im Liegen ebenso wie im Handstand möglich.
Diese Zellen kann man in drei Typen unterteilen: Nebenzellen, Hauptzellen und Belegzellen.
Das Pepsin spaltet Proteine in kleinere Peptide, welche später weiter zerlegt werden.
Diese Enzyme und weitere Stoffe sind im Magensaft enthalten, von dem täglich 1,5-2 Liter gebildet werden.
Im Falle der Kohlenhydrate schließt diese direkt an die Verdauung durch den Speichel im Mundraum an.
Diese werden durch die Enzyme Lactase, Sucrase und Maltase in ihre einzelnen Bestandteile (Glucose, Fructose, Galactose und Mannose) zerlegt, welche dann durch einen Na+-Glucose-Symport in die Zellen der Darmschleimhaut aufgenommen werden können.
Diese diffundieren passiv in die Darmschleimhaut, da die Zellmembranen der Darmschleimhaut lipophil sind.
Das sind täglich etwa 9 Liter Wasser, 2 Liter aus der Nahrung und 7 Liter aus den Verdauungssekreten.
Diese diffundieren passiv, dem Konzentrationsgefälle folgend, in die Zellzwischenräume.
Nachdem die Nährstoffe (Kohlenhydrate, Fette und Eiweiße) in ihre Einzelbestandteile zerlegt wurden, werden diese über die Dünndarmzotten ins Blut und in die Lymphe resorbiert (übergeleitet).
Im Dickdarm (Intestinum crassum, Colon) werden weitere 19 % des noch im Speisebrei vorhandenen Wassers resorbiert (entzogen).
Im Mastdarm findet keine Verdauung mehr statt, es wird jedoch dem Stuhl (Kot, med. Fäzes) Flüssigkeit entzogen, bevor er über den Anus ausgeschieden wird.
Der gesamte Verdauungsvorgang dauert je nach Art der aufgenommenen Nahrung unterschiedlich lang, die Zeiten variieren aufgrund der Zusammensetzung der Nahrung (z.
Viele Redensarten bringen die "Verarbeitung" von Gefühlen, Stress und Problemen mit dem Verdauungsapparat in Verbindung, zum Beispiel: "daran habe ich noch lange herumgekaut", "das muss ich erst hinunterschlucken", "der frisst alles in sich hinein", "das liegt mir (schwer) im Magen", "da dreht sich mir der Magen um", ein Problem "schlägt auf den Magen", "das stößt mir sauer auf", "das habe ich gründlich satt".
Vielen Menschen schlägt Stress auf den Magen, Übelkeit, Sodbrennen, Durchfall oder Verstopfung sind die Folge.
Unter Digestion (lateinisch Digestio) verstand man bei der Zubereitung pharmazeutischer und alchemischer Präparate eine langsame, beim Stehenlassen in mäßiger Wärme erfolgende Umwandlung und gegenseitige Durchdringung der entsprechenden Zutaten.