ist die Menge aller zeitlich zurückliegenden Ereignisse.
Dabei gibt es verschiedene Auffassungen in Abhängigkeit vom Sachgebiet, wie weit ein Ereignis zurückliegen muss, um von Vergangenheit zu sprechen.
Gestern bezeichnet die nahe Vergangenheit, insbesondere den vergangenen Kalendertag.
Die deutsche Grammatik kennt drei Zeitformen der Vergangenheit für ein Verb, wobei diese der Reihe nach von der nahen zur entfernten Vergangenheit "sortiert" sind:
In einigen deutschsprachigen Regionen bzw. Dialekten wird jedoch fast ausschließlich das Perfekt verwendet, während andere Regionen hier stärker differenzieren.
Die englische Grammatik hingegen kennt sechs verschiedene Zeitformen der Vergangenheit, wobei allerdings drei von ihnen Verlaufsformen sind:
Die spanische Grammatik kennt fünf verschiedene Vergangenheitsformen im Indikativ und drei im Subjuntivo (siehe auch Romanische Sprachen), so sind es das:
Die Vergangenheit besteht dabei aus der Menge aller Ereignisse, die kausal mit dem als Gegenwart bezeichneten Ereignis verbunden sind, diese also beeinflussen konnten.
In Zusammenhang mit der Veränderung der Vorstellung des Begriffs der Zeit seit Einführung der speziellen Relativitätstheorie von Albert Einstein haben auch die Begriffe Vergangenheit, Gegenwart und Zukunft eine Umdeutung erfahren.
Da zwei Ereignisse, die für einen Beobachter gleichzeitig stattfinden, für einen relativ dazu bewegten Beobachter unter Umständen nicht mehr gleichzeitig stattfinden, ersetzt der Begriff der "Raumartigkeit" die "Gleichzeitigkeit".
Gegenwart ist der Raum, in dem alle Prozesse ablaufen.
Nur durch Aufzeichnung der ablaufenden Prozesse in der Gegenwart entsteht eine fiktive Vergangenheit.
Die aufgezeichnete Vergangenheit gibt nur ungefähr den kausalen Verlauf der Prozesse wieder, eine hundertprozentige Aufzeichnung von Prozessen ist praktisch unmöglich.
Dieselbe Materie, die Bestandteil vergangener Ereignisse war, ist in der Gegenwart bereits Bestandteil neuer Ereignisse und kann deshalb der Vergangenheit keine Existenz mehr bieten.
Genau genommen bezeichnet das Wort "Gegenwart" auch nicht den Ablauf von Ereignissen, sondern es bezeichnet Raum bzw. Entität.
Der reflektierende Verstand lebt nach Meinung vieler Philosophen nur in der Vergangenheit.
Um einen Gedanken hervorzubringen, bedürfe es ebenso einer gewissen Zeit und möge diese auch nur allzu kurz sein.
Gegenwart kann man somit nur unmittelbar, also ohne die Abstraktion des Verstandes erfahren.
Die Frage nach der Vergangenheit ist eine Frage, die viele Menschen bewegt.
Viele Religionen gehen von einer planmäßigen Erschaffung der Welt durch eine höhere Kraft aus.
Was dieser gewollt hat müssen wir erforschen, wenn wir zu wissen wünschen, was jener will."
Verschiedene biologische oder physikalische Prozesse ermöglichen es, vergangene Ereignisse näherungsweise zu datieren.
In der Literatur wird oft eine fiktive Vergangenheit beschrieben.
Die Übereinstimmung mit tatsächlichen Ereignissen spielt dabei keine Rolle, sondern nur, dass die fiktiven Ereignisse vom Erzählstandpunkt aus in der Vergangenheit liegen.
Dabei wird so getan, als ob sie tatsächlich stattfanden, wie zum Beispiel beim Märchen: "Es war einmal vor langer, langer Zeit ..."