Hidschab, Hidschab oder Hijab (arabisch , DMG hiab) ist ein arabischer Begriff, der verschiedene Bedeutungen (Hülle, Vorhang, Schleier, Kopftuch, Schirm) umfasst, und unterschiedliche Formen der Abtrennung der Frau, speziell in Gestalt der Verschleierung oder der Bedeckung des Kopfes, bezeichnet.
Deshalb wird unter Hidschab häufig ein meist speziell geschneidertes, kapuzenartiges Kopftuch verstanden, das geeignet ist, Haare, Hals, Schulter- und Brustbereich mehr oder weniger ganz zu bedecken, aber das Gesicht frei zu lassen, in der Regel in Kombination mit einem lose fallenden Kleid (Abaya).
Eine im deutschen Sprachbereich in der Öffentlichkeit seltener anzutreffende Version ist der Chimar, ein Kleidungsstück, das, besonders als Gebetskleidung apostrophiert, Kapuze und Mantel kombiniert, Kopf, Hals und Oberkörper, oder sogar die Beine bis zu den Unterschenkeln mit lose fallendem Stoff bedeckt, aber auch das Gesicht frei lässt; darunter wird ein langer Rock oder die Pluderhose Sirwal getragen.
Unter den Begriff Hidschab im weiten Sinne fallen aber auch Schleier, die Körper und Gesicht mehr oder weniger ganz bedecken, wie z.
In Indien und Pakistan werden diese Vorschriften auch mit dem persischen Wort Parde bezeichnet, das die gleiche allgemeinsprachliche Bedeutung hat wie das arabische Wort hidschab ("Vorhang", "Schleier").
Das Wort Hidschab kommt im Koran an verschiedenen Stellen und in unterschiedlichen Bedeutungen vor.
Die zentrale Passage des Korans, aus welcher die Verschleierung der Frau durch ein Kopftuch als religiöse Pflicht abgeleitet wird, findet sich in Sure 24:31.
Der Prophet fühlte sich bei diesem Anlass durch Hochzeitsgäste belästigt, die offenbar ohne Erlaubnis sein Haus betreten und mit seinen Frauen Kontakt aufgenommen hatten.
Nach einem Hadith, der auf ''ischa bint Abi Bakr zurückgeführt wird, musste Mohammeds Ehefrau Sauda nach der Auferlegung des Hidschab einmal ins Freie hinausgehen, um ihre Notdurft zu verrichten.
Er gab daraufhin seinen Ehefrauen die Erlaubnis, zur Verrichtung der Notdurft ins Freie hinauszugehen.
Zwar bezieht sich der Hidschab-Vers nur auf die Frauen des Propheten, doch wurde er mit anderen sinnverwandten Koranversen (Sure 33:59 und Sure 24:31) zusammengelesen, die auf die Frauen der Muslime im Allgemeinen bezogen sind, und daraus abgeleitet, dass das Hidschab-Gebot ebenfalls für alle muslimischen Frauen gilt.
Der wahhabitische Gelehrte Abd al-Aziz ibn Baz, der von 1992 bis 1999 Großmufti Saudi-Arabiens war, meinte, aus diesem Vers das Verhüllungsgebot der Frau sogar direkt ableiten zu können.
Verschiedene islamische Gemeinschaften legen den Hidschab unterschiedlich aus, so verzichten Aleviten komplett auf ihn, da sie aus den entsprechenden, im Koran angeführten Stellen keine Pflicht für den Hidschab ableiten.
Der islamische Gelehrte und ehemalige ägyptische Religionsminister Mahmoud Zakzouk, der auch Präsident des Obersten Islamischen Rates der Arabischen Republik Ägypten war, kann ebenfalls keinen Zwang für den Hidschab im Islam erkennen.
Die Vorschrift, dass die Hidschab-Kleidung wallend sein müsse, leitete al-Albani aus einem Hadith ab, demzufolge Mohammed nicht damit einverstanden war, dass die Frau von Usama ibn Zaid ein ihr geschenktes feines Kleid aus Ägypten ohne festes Untergewand (ilala) trug, weil er fürchtete, dass so ihre Konturen (ham 'iami-ha) sichtbar seien.
Usamas Ehefrau durfte nach diesem Hadith das ägyptische Gewand (al-qibiya) nur noch dann tragen, wenn sie das feste Untergewand darunter anhatte.
Im modernen internationalen Sprachgebrauch wird mit Hidschab insbesondere ein Kopftuch bezeichnet, das die Haare, den Hals und die Brust der Frau bedeckt.
So entwickelte die Designerin Cindy van den Bremen (Jahrgang 1972) in den Niederlanden, wo muslimische Mädchen beim Schulsport aus Sicherheitsgründen keine Kopftücher tragen durften mit der Folge, dass sie die Schule schwänzten oder vom Sportunterricht ausgeschlossen wurden, für ihre Abschlussarbeit an der Design Akademie in Eindhoven als Idee im Jahre 2001 den "Sport-Hidschab".
Die damals 29-Jährige zog dafür extra einen Imam zu Rate, damit die von ihr "Capsters" genannten Modelle auch den islamischen Kleidungsvorschriften entsprächen.
Hidschabs werden zur Stabilisierung beim Tragen häufig mit Tuchhaltern, sogenannten Hidschab Pins, fixiert.
Neben staatlichen Zwängen wie in Iran, wo das Tragen eines Kopftuchs im Gesetz verankert ist, spielen auch religiöse und traditionelle Gründe eine tragende Rolle bei der Entscheidung ein Kopftuch zu tragen.
Eine Studie der Konrad-Adenauer-Stiftung fand 2006 heraus, dass 97 % der Frauen, die in Deutschland Hidschab tragen, dies aus religiösen Motiven heraus tun.
In Iran ist ein Hidschab für Frauen aufgrund staatlicher Gesetze verpflichtend.
Im Irak werden Frauen, die kein Kopftuch tragen oder sonst "unislamisch" gekleidet sind, zunehmend Opfer von Gewalttaten bis hin zu Mord.
Im März 2018 verkündete der saudi-arabische Kronprinz Mohammed bin Salman, dass künftig Frauen nicht zum Tragen einer Abaya oder eines Hidschab in der Öffentlichkeit verpflichtet seien.