Eben siebzehnjährig (1819) gründete er zusammen mit beiden Brüdern (die ebenfalls zu schreiben versuchten) eine literarische Zeitschrift, Le Conservateur litteraire, nach dem Vorbild von Chateaubriands eher politischer Zeitschrift Le Conservateur; denn sie waren zu dieser Zeit, unter dem Einfluss der Mutter, überzeugte Royalisten.
1820 erhielt er eine Gratifikation für seine Ode sur la mort du duc de Berry ("Ode über den Tod des Duc de Berry", eines von einem Attentäter erstochenen Neffen von König Ludwig XVIII.
Im selben Jahr druckte Le Conservateur Hugos erstes erzählendes Werk, Bug-Jargal, das während des Sklavenaufstandes spielt, durch den Haiti 1791 von der Kolonialmacht Frankreich praktisch unabhängig wurde.
1822 erschien sein erster Gedichtband Odes et poesies diverses, der ihn wiederum als Royalisten auswies und ihm eine königliche Pension von 1000 Francs jährlich eintrug, von der eine bescheidene Einzelperson fast leben konnte.
Nach dem Tod seiner Mutter (1821) und der Wiederverheiratung seines Vaters ehelichte Hugo 1822 die neunzehnjährige Adele Foucher, eine Freundin aus Kindertagen, mit der er seit drei Jahren heimlich verlobt war.
Ein erstes Kind starb kurz nach der Geburt (1823); vier weitere Kinder folgten: 1824 Leopoldine, 1826 Charles, 1828 Francois-Victor, 1830 Adele, von denen jedoch nur die Letztgeborene Hugo überlebte.
Nachdem 1824 der Sammelband Nouvelles Odes erschienen war, fand er als hoffnungsvoller junger Autor Zutritt zu dem literarischen Salon von Charles Nodier, der die erste Generation der französischen Romantiker um sich versammelte.
Dieses erwies sich zwar als kaum spielbar, das Vorwort jedoch, die berühmte Preface de Cromwell, wurde zum Manifest des neuen romantischen Theaters und überhaupt der romantischen Schule, deren unbestrittener Chef Hugo inzwischen war und die er in dem legendären Kreis des Cenacle um sich versammelte.
Privat allerdings ging es Hugo weniger gut: Ehefrau Adele begann ein Verhältnis mit seinem Freund und Literatenkollegen Charles-Augustin Sainte-Beuve, das er hilflos duldete und dessen Reflexe sich in Gedichten der Sammlung Les feuilles d'automne ("Herbstblätter", Ende 1831) finden.
In den nächsten Jahren verfasste Hugo hauptsächlich historische Stücke, deren erstes, Le roi s'amuse ("Der König amüsiert sich", 1832), als politisch missliebig direkt nach der Premiere verboten wurde.
Denn Hugo war, zusammen mit anderen jungen Intellektuellen, schon bald nach der Julirevolution von 1830 in Opposition zu dem neuen Regime von "Bürgerkönig" Louis-Philippe I. gegangen.
Inzwischen ging es Hugo auch privat wieder gut: Anfang 1833 hatte er die vier Jahre jüngere Schauspielerin Juliette Drouet kennengelernt, mit der er bis zu ihrem Tod 1883 zusammenblieb.
Ein anderer, größerer Schicksalsschlag war im selben Jahr der Tod seiner jungverheirateten Lieblingstochter Leopoldine, die mit ihrem Mann bei einer Wattwanderung nahe Le Havre von der Flut überrascht wurde.
Im Jahre 1845 erhob König Louis-Philippe Hugo zum Vicomte und Pair, das heißt zum Mitglied auf Lebenszeit der Pairskammer, des parlamentarischen Oberhauses (das allerdings nach der Februarrevolution 1848 abgeschafft wurde).
Nachdem Hugo 1846 jedoch erneut seine politische Richtung geändert hatte und zum Republikaner mutiert war, begann Hugo 1847 einen sozial engagierten Roman in der Manier von Eugene Sues berühmten Les mysteres de Paris, der aber erst 1862 als Les Miserables (dt.
Beim Ausbruch der Februarrevolution 1848 war er zunächst begeistert, schlug sich nach dem Juni-Aufstand der Pariser Arbeiter aber auf die Seite des konservativen "Parti de l'ordre" und dann auf die des neugewählten Präsidenten Louis-Napoleon Bonaparte.
Zum konservativen Abgeordneten gewählt, verwirrte er jedoch seine politischen Freunde durch sozial engagierte und politisch liberale Reden.
1862 veröffentlichte Hugo mit großem Erfolg Les Miserables, einen monumentalen melodramatischen Roman, der mit einer spannenden Handlung um den entsprungenen Galeerensträfling Jean Valjean vor allem auf das Elend der proletarisierten Arbeitermassen aufmerksam machen sollte, die Paris inzwischen bevölkerten.
1866 publizierte Hugo Les travailleurs de la mer ("Die Arbeiter des Meeres"), einen Roman, der das harte Leben der Küstenfischer schildert, 1869 L'Homme qui rit ("Der lachende Mann", Roman), 1874 Quatre-vingt-treize, einen historischen Roman über den politischen Terror des Schreckensjahres 1793.
1871, nach dem Sturz von Kaiser Napoleon III., kehrte Hugo aus dem Exil zurück, doch misslangen zunächst seine Versuche, in der Politik der jungen Dritten Republik Fuß zu fassen.
Nach einem Schlaganfall 1878 ließ seine Schaffenskraft nach, doch konnte er noch einige Jahre seinen Ruhm genießen.
Einige Bände der ersten deutschen Gesamtausgabe sind nicht befriedigend, insbesondere die Übertragung der Gedichte durch Oskar L. Wolff.
So ist etwa seine Übertragung der Orientalen (Band 16, Frankfurt 1838) ungenau, teils auch fehlerhaft und mit Auslassungen.
Wolffs Übersetzung wurde für die dritte revidierte Ausgabe der Sämmtlichen Werke (Band 20, Stuttgart 1860) durch die Übersetzung von Ludwig Seeger ersetzt.
Einige Werke Hugos wurden sehr oft verfilmt; so gibt es zum Beispiel gut 50 verschiedene Verfilmungen von Les Miserables.