Während das Pergament mit Sicherheit aus dem späten Mittelalter stammt, gründen sich die Zweifel vor allem auf die Charakteristik der verwendeten Tinte und die Frage, ob diese Tinte erst im 20. Jahrhundert oder bereits im Mittelalter produziert worden sei.
Die Beinecke Library der Universität Yale, wo die Karte aufbewahrt wird, bezeichnet die Karte als Fälschung.
Im Einzelnen ist die Zuordnung der in den obigen Texten erwähnten Namen zu den als historisch geltenden Personen der Isländersagas umstritten, wobei die Zweifel zumindest teilweise auf der Kontroverse um die Echtheit der Karte beruhen.
Die Historia Tartaorum ("Geschichte der Tataren") ist ein Bericht von der Missionsreise des Franziskaners Johannes de Plano Carpini zu den Mongolen in den Jahren 1245 bis 1247.
Ob es sich bei der Karte um eine neuzeitliche Fälschung handelt oder ob sie tatsächlich aus dem 15. Jahrhundert stammen kann, ist hoch umstritten.
Das Pergament der Karte ist zweifelsfrei echt.
Anhand übereinstimmender Wurmlöcher ließen sich die Karte sowie die Historia Tartaorum als ursprüngliche Bestandteile eines Codex identifizieren, der hauptsächlich eine Teilabschrift des verbreiteten "Speculum historiale" des Vinzenz von Beauvais enthielt (heute Yale, Beinecke Library MS 350).
Damit klärte sich auch ein zuvor unverständliches Textfragment auf der Rückseite des Pergamentblattes, das in inkorrektem nachmittelalterlichem Latein (statt partis sollte es parti im Ablativ heißen) die Karte als "delineatio prima pars secunda pars tertia partis speculi" bezeichnet, d. h. "Karte, erster Band (und) zweiter Band vom dritten Teil (Speculum Historiale) des Speculums (Maius des Vincent von Beauvais)".
So wurden das "Speculum historiale" und der Reisebericht zweifelsfrei in der Mitte des 15. Jahrhunderts auf das Pergament geschrieben.
Seit 2004 ist ein zweiter Codex bekannt, der dieselbe Textzusammenstellung enthält (Zisterzienserkloster Luzern, um 1340) und möglicherweise die Vorlage für das Yale-Exemplar war.
Auch an der Kartenzeichnung selbst wurden Zweifel geäußert.
Nach Erkenntnissen von 1987 ist Anatas allerdings auch auf echten Dokumenten des 15. Jahrhunderts nachzuweisen, da es sich bei einer bestimmten Tintenrezeptur, der Eisengallustinte, aus natürlichen mineralischen Bestandteilen bilden kann.
Für Rene Larsen, den Rektor der Konservatorenschule an der Royal Danish Academy of Fine Arts, steht die Echtheit des Dokuments außer Zweifel: "Wir haben nach fünf Jahren intensiver Studien keine Hinweise dafür gefunden, dass die Vinland-Karte gefälscht ist" - insbesondere, seitdem in der Tinte Partikel von Anatas gefunden wurden, einem seltenen Mineral, das sich in Eisengallustinte bilden kann, nicht aber in kohlenstoffbasierter Tinte.
Auch aus der kartographischen Darstellung wurde auf die Unechtheit der Vinland-Karte geschlossen.
Die Karte bilde geographische Gegebenheiten ab, die den Seefahrern des 9. bis 15. Jahrhunderts noch nicht bekannt gewesen seien.
Besonders die Darstellung Grönlands als Insel wirke anachronistisch, da andere Karten Grönland noch Jahrhunderte später als nach Norden hin unbegrenzt zeigten.
Die nördliche Erstreckung der Insel sei erst im 19./20.
Während Island und Grönland sehr treffend wiedergegeben seien, zeige Skandinavien die typisch mittelalterlichen Verzerrungen und Verschiebungen.
Auch die zeichnerische Binnengliederung Vinlands mit zwei Buchten oder Fjorden wird für höchst untypisch angesehen; andere Inseln und Küstenlinien seien demgegenüber sehr undifferenziert wiedergegeben.
Auch lägen die drei westlichen Inseln außerhalb der ovalen Form, innerhalb derer die übrigen Küstenlinien angeordnet seien.
Gestünde man zu, dass eine ovale Form vom Zeichner beabsichtigt und für erforderlich angesehen worden war, dann wäre diese ovale Form gleichwohl gewahrt.
Denn die Linie dieser ovalen Form müsste von der Mitte der Karte aus entlang der nördlichen und westlichen Linien der Inseln gedacht werden.
Weiterhin behaupten Verfechter der Fälschungsthese, sogar die "moderne Ausrichtung" der Karte (Orientierung nach Norden) wäre in der lateinischen Tradition vor dem 15. Jahrhundert ohne Beispiel.
Es gibt Parallelen zwischen der Vinland-Karte und der Bianco-Karte von 1436.
Ähnlichkeiten zwischen der Vinland-Karte und einem Nachdruck der Bianco-Karte aus dem 18. Jahrhundert sprechen dafür, dass dieser Nachdruck eine Vorlage für die Vinland-Karte gewesen sein könnte.