Die Völklinger Hütte ist ein 1873 gegründetes ehemaliges Eisenwerk in der saarländischen Stadt Völklingen.
1994 erhob die UNESCO die Roheisenerzeugung der Völklinger Hütte als erstes Industriedenkmal aus dem Zeitalter der Industrialisierung in den Rang eines Weltkulturerbes der Menschheit.
Das Weltkulturerbe Völklinger Hütte ist heute ein wichtiger Standort der Industriekultur in Europa und Ankerpunkt der Europäischen Route der Industriekultur (ERIH).
Im Jahr 1881 kauften die Gebrüder Röchling unter Leitung von Carl Röchling die stillgelegten Anlagen und wenig später konnte der erste Hochofen in Betrieb gehen.
1890 waren die "Röchling'schen Eisen- und Stahlwerke" der größte Eisenträgerhersteller Deutschlands.
Ein Jahr später wurde das Thomas-Stahlwerk der Völklinger Hütte eröffnet.
Drei Jahre später nahm die erste Gasgebläsemaschine ihren Betrieb auf.
Die Technik war so erfolgreich, dass sie weltweite Verbreitung fand.
Während des Ersten Weltkrieges arbeiteten bis zu 1.446 russische Kriegsgefangene sowie ZwangsarbeiterInnen aus Polen, Belgien, Frankreich und Italien in den Röchling'schen Eisen- und Stahlwerken.
Nach Ende des Ersten Weltkrieges stand die Völklinger Hütte bis 1922 unter französischer Sequesterverwaltung.
Am 16. Januar 1928 ereignete sich mit der Explosion eines Hochofens das schwerste Einzelunglück in der Geschichte der Völklinger Hütte, 13 Menschen starben.
In der Völklinger Hütte waren von 1942 bis November 1944 12.393 Männer und Frauen aus Albanien, Belgien, Bulgarien, Dänemark, Estland, Frankreich, Italien, Jugoslawien, Kroatien, Luxemburg, Litauen, Marokko, Niederlande, Polen, Serbien, Slowenien, der Sowjetunion, Tschechien, Ukraine und Ungarn unter schwersten Bedingungen beschäftigt.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde die Völklinger Hütte abermals unter französische Sequesterverwaltung gestellt.
Erst mit der Rückkehr des Saarlandes nach Deutschland Ende 1956 erhielten die alten Besitzer, die Industriellenfamilie Röchling, die Völklinger Hütte zurück.
Während der luxemburgische Stahlkonzern Arbed bis 1971 im Saarland den Standort Burbach betrieb, fusionierte die Völklinger Hütte mit den "Vereinigten Hüttenwerken Burbach-Eich-Düdelingen" zur gemeinsam mit Röchling betriebenen "Stahlwerke Röchling-Burbach GmbH".
Mit der Integration des Neunkirchener Eisenwerks wurde 1982 die Arbed Saarstahl GmbH geschaffen, bei der die Familie Röchling (1978) ausschied.
1994 erklärte die UNESCO die Roheisenerzeugung der Völklinger Hütte zum Weltkulturerbe.
Seit Anfang der 1990er Jahre wurde das Industriedenkmal der Öffentlichkeit zugänglich gemacht.
Seither finden auf dem Gelände des Weltkulturerbes Völklinger Hütte Kulturveranstaltungen statt.
Anfang 1996 wurde die "Stiftung Industriekultur" mit dem Ziel gegründet, die Geschichte der Völklinger Hütte zu präsentieren und das Gelände kulturell zu erschließen.
Im Juli 1999 gründete das Saarland die Trägergesellschaft Weltkulturerbe Völklinger Hütte - Europäisches Zentrum für Kunst und Industriekultur GmbH und berief Meinrad Maria Grewenig zum Generaldirektor und Leiter der Geschäftsführung.
Seit 2004 kann das ScienceCenter Ferrodrom erkundet werden, eine multimediale Erlebniswelt rund um Eisen und Stahl.
Im Rahmen der "European Festival Awards" im holländischen Groningen wurde es als "Bestes Neues Festival Europas 2012" ausgezeichnet und lief erfolgreich bis ins Jahr 2019.
Seit 1. Mai 2020 ist Ralf Beil Generaldirektor des Weltkulturerbes Völklinger Hütte.
Anstelle des pandemiebedingt ausgefallenen electromagnetic-Festivals fand 2020 der Performance-Parcours "Staatstheater goes Völklinger Hütte" in Kooperation mit dem Saarländischen Staatstheater statt: Best Practice Pandemic Theatre auf dem weitläufigen Gelände des Weltkulturerbes Völklinger Hütte.