Die Messung der Masse erfolgt üblicherweise über die Gewichtskraft: Die Gewichtskraft eines Körpers wird entweder direkt bestimmt, wie etwa mit einer Federwaage, oder sie wird mit der Gewichtskraft einer bekannten Masse verglichen wie bei einer Balkenwaage.
Bei Waagen der ersten Art geht die Schwerebeschleunigung, die lokal unterschiedlich ist, in die Messung ein.
Bei Waagen der zweiten Art ist die Schwerebeschleunigung für beide verglichenen Massen dieselbe und ist deshalb für das Ergebnis unerheblich.
Bei beiden Arten wird der Wägewert durch den statischen Auftrieb in der Luft beeinflusst.
Früheste ägyptische Abbildungen einfacher Balkenwaagen stammen aus der Zeit um 2000 v. Chr.
Bei der einfachsten Form der Federwaage wird das Wägeobjekt an eine Schraubenfeder gehängt und die Verlängerung gemessen.
Auch diese Waagen arbeiten mit der Gravitation, müssen jedoch nicht auf die unterschiedlichen örtlichen Bedingungen eingestellt werden und könnten daher auch auf anderen Himmelskörpern, wie zum Beispiel dem Mond verwendet werden.
Mechanische Geräte werden zunehmend durch elektronische Waagen ersetzt.
Manche elektrische Waagen wandeln oft ebenso wie Federwaagen die Gewichtskraft mit einem elastischen Element (Feder bzw. einen Biegebalken) in eine Verformung bzw. einen Weg um.
Gegenüber mechanischen Waagen ist der Weg bzw. die Dehnung jedoch kleiner.
Genauere Waagen arbeiten nach dem Prinzip der elektromagnetischen Kraftkompensation.
Mit dieser Gegenkraft wird das Gleichgewicht gehalten.
Über ein Hebelsystem ist es möglich, dass mit einer kleineren Gegenkraft eine größere Kraft auf der Waagschale im Gleichgewicht gehalten werden kann.
Bei diesem Prinzip entsteht keine Verformung, was zu einer höheren Genauigkeit gegenüber verformenden Prinzipien führt.
Übliche elektronische Waagen können diese Funktionalität in Form einer Software in ihrem Bedienumfang enthalten.
wage) ist verwandt mit dem Verb bewegen.
Beide Wörter gehen auf eine indogermanische Wurzel zurück, die "bewegen" bedeutet.
Das Verb wagen (mhd.
wage (= Waage) und bedeutet eigentlich "etwas auf die Waage legen".
Im Jahre 1927 wurde die Schreibung zur besseren Unterscheidung zu Wagen von Wage auf Waage geändert.
Die Verben wägen und wiegen bedeuten beide "das Gewicht bestimmen", unterscheiden sich jedoch in der Wortgeschichte und im heutigen Wortgebrauch.
In der Fachsprache hat sich wägen jedoch gehalten.
Die Wörter Wiege und Waage sind nicht direkt verwandt, wahrscheinlich gehen sie aber mit der gemeinsamen Grundbedeutung "sich bewegender Gegenstand" auf dieselbe indogermanische Wortwurzel zurück.
Eine Verbreitung in der religiösen Ikonographie erfuhr das Gerät besonders im Bild der Seelenwaage.
Das Wort Waage ist auch in Bezeichnungen für einige technische Geräte enthalten, mit denen nicht das Gewicht bestimmt wird: