Einige der bekanntesten Träger von Kinderheimen im deutschsprachigen Raum sind die Organisation SOS-Kinderdorf, das Deutsche Rote Kreuz, die Diakonie, Pro Juventute und viele weitere freie Träger der öffentlichen Jugendhilfe.
Lebensjahr hinaus Kinder zur Welt brachten, hatten die Witwen in Rom in sehr vielen Fällen noch minderjährige Kinder zu versorgen; ca.
Mit der Fürsorge für Waisenkinder beschäftigte sich bereits im 3. Jahrhundert v. Chr. der Philosoph Platon, der durch den frühen Tod seines Vaters selbst zu einer Halbwaise wurde.
Im Alten China entwickelte die Halbwaise Konfuzius, der in der frühen Kindheit seinen Vater verlor, in der Zeit der Östlichen Zhou-Dynastie seine Lehren über die menschliche Ordnung, die seiner Meinung nach durch Achtung vor anderen Menschen und Ahnenverehrung erreichbar sei.
Im Weiteren wurde in dieser Zeit erwartet, dass der Ritter nicht nur Kämpfer und Krieger sein sollte, sondern gleichzeitig Beschützer von Witwen und Waisen.
An der Spitze der kämpfenden Lager standen sich die beiden ehemaligen Halbwaisen Abraham Lincoln, Präsident der Vereinigten Staaten, und Jefferson Davis, Präsident der Konföderierten Staaten, gegenüber.
Wie viele Kinder von der SS verschleppt wurden, lässt sich nur schwer ermitteln, weil die meisten Unterlagen gegen Kriegsende vernichtet wurden und fundierte wissenschaftliche Untersuchungen bislang fehlen.
In das Jugendverwahrlager, was de facto ein Kinder- und Jugend-KZ war, kamen polnische Kinder bereits ab dem zweiten Lebensjahr, die sich u. a. auf der Straße herumtrieben, weil man ihre Eltern erschossen hatte oder den Vater zur Zwangsarbeit nach Deutschland geholt hat.
Seit dem Ende des Kriegs wurden offiziell mehr als 150.000 Kinder aus Korea ins Ausland adoptiert; die Zahl der inoffiziell adoptierten Kinder ist nicht dokumentiert, wird unterschiedlichen Quellen nach mit mehr als 50.000 angenommen.
Landesweit verwaisten Kinder, ihre Arbeitskraft wurde während der Kampagne ausgebeutet oder sie wurden in den Waisenhäusern schwer misshandelt.
Die Öffnung der Berliner Mauer, verbunden mit dem Weggang vieler Bürger in den "Westen", führte anderseits dazu, dass einige ihre Kinder in der DDR zurückließen.
Durch die Sensibilisierung über die Folgen einer Heimbetreuung von Sozialwaisen in den ersten Lebensjahren (wie psychischer Hospitalismus oder Deprivation) versuchte man vermehrt ab den 1970er-Jahren (in den westlichen Ländern) die Entwicklungschancen von Sozialwaisen durch die Aufnahme in Pflegefamilien oder SOS-Kinderdörfer zu verbessern.
Für manche ehemaligen Verdingkinder und Waisen aus der Schweiz war der Dienst in der französischen Fremdenlegion eine Option, um der unterdrückenden Gesellschaft und den in der Kindheit zugefügten Wunden und Narben zu entfliehen.
Bei den Ache, einer indigenen Gruppe, die im Osten Paraguays lebt und aufgrund ihrer Lebensweise zu den Jägern und Sammlern gehört, sind Tötungsdelikte zwischen den unterschiedlichen Gruppen innerhalb des Volkes und auch innerhalb ihrer Familien nicht ungewöhnlich.
Als der Pharao trotz allen Forschens die Frage nicht lösen konnte, wer die ersten Menschen gewesen seien, ließ er einem Hirten zwei neugeborene Kinder geben.
Der Aufstieg der Pädiatrie, als anerkanntes Teilgebiet der klinischen Medizin, wäre ohne die Forschungen in den Säuglingsheimen mit den Waisenkindern kaum möglich gewesen.
Mithilfe der Studie Sequentielle Traumatisierung bei Kindern, zunächst anhand von rund 2.000 und später davon noch einmal 204 interviewten jüdischen Waisenkindern in den Niederlanden nach dem Zweiten Weltkrieg, entwickelte der Psychoanalytiker Hans Keilson seine Erkenntnisse und Überlegungen zur Langzeitauswirkungen von Trauma.
Darin heißt es: Und wenn ihr befürchtet, nicht gerecht hinsichtlich der Waisen zu handeln, dann heiratet, was euch an Frauen gut scheint, zwei, drei oder vier.
Als ein armes Waisenmädchen namens Charila den König beharrlich um Essen bat, schlug der verärgerte König das Mädchen mit seiner Sandale ins Gesicht, worauf Charila in den Wald ging und sich mit ihrem Gürtel erhängte.
Aus der Sicht eines Schriftstellers sind Waisenkinder interessant, weil sie den Autor von der Pflicht befreien, ein soziales Umfeld oder eine ausgefeilte Herkunft der Figur zu entwerfen, was wiederum die Möglichkeit mit sich bringt, die Welt der Figur, gemeinsam mit dem Leser oder Zuschauer von Null auf neu zu errichten.
Fleming, der durch den frühen Tod seines Vaters eine Halbwaise war, schrieb bis zu seinem Tod im Jahr 1964 zwölf Romane und neun Kurzgeschichten um James Bond.
Inhaltlich steht das Lied von den beiden Waisen, die das Grab ihrer Mutter aufsuchen und um Brot bitten, der flämischen Waisenballade Ach, Tjanne, zeyde hy, Tjanne nahe; zugleich ist sie durch den Einfluss der damals sehr beliebten Ballade Es waren zwei Königskinder geprägt.
Ab dem 19. Jahrhundert erfährt das Thema Waise in der Malerei eine stärkere Rezeption, u. a. in den Werken von Eugene Delacroix Waisenkind auf dem Friedhof (1823), Jacques Amans Portrait of Margaret with two orphans (1842), Karl Wilhelm Bauerle Die Waisen (1860), Wassili Grigorjewitsch Perow Waisenkinder am Friedhof (1864), Nikolaus Gysis (1871) Die Waisen, Pilip Hermogenes Calderon The Orphans (1870), Hans Makart Das schlafende Schneewittchen (1872), Konrad Grob Pestalozzi und die Waisen von Stans (1879) oder Gotthardt Kuehl Waisenkinder in Lübeck (1884).
Dabei bezog er sich auf den Umstand, dass beinah über Nacht sich die Deutschen nicht mehr als Teil der herrschenden Schicht in einem starken und wirtschaftlich hoch entwickelten Nationalstaat wiederfanden, sondern als verletzliche und beargwöhnte Minderheit.
Bei Raj-Waisen handelt sich um Kinder, die von ihren in den Kolonien des britischen Empire (im engeren Sinne vom Indischen Subkontinent - Britisch-Indien) lebenden Familien in jungen Jahren alleine nach Großbritannien geschickt wurden und dort getrennt von ihren Eltern in Pflegefamilien oder in Internaten (inklusive Missbrauch) aufwuchsen.