Zwar sind Waldbrände Bestandteil der Naturdynamik, dennoch haben weniger als 5 % aller Waldbrände in Europa natürliche Ursachen, meist Blitzschlag.
Größere Waldbrände wären ohne den Menschen eine seltenere Erscheinung.
Sie halten mehr Feuchtigkeit in Biomasse, Boden und Luft und trocknen weniger schnell aus als Nadelholzforste.
Eukalyptus fördert Waldbrände durch seine hohe Brennbarkeit und profitiert von ihnen, indem die Stümpfe besonders schnell wieder austreiben, noch bevor andere Pflanzen sich erholt haben.
Wipfelfeuer lassen sich deutlich schwerer bekämpfen als Bodenfeuer und wachsen sich leicht zur dritten Stufe, dem Totalbrand, aus.
Enthält die Vegetation anderer Klimazonen weniger Feuchtigkeit, ist er sehr schwer zu löschen.
2017 war ein Rekordjahr für Waldbrände in Europa; mehr als 800.000 Hektar Land wurden vernichtet, vor allem in Italien, Portugal und Spanien.
2018 wurden 1.192 Brände auf 181.000 Hektar registriert (siehe auch Dürre und Hitze in Europa 2018#Wald- und Flächenbrände) und 2019 wurden bereits bis Ende April 1.233 Brände gezählt, die 30 Hektar oder mehr Land verbrannten (siehe auch Hitzewellen in Europa 2019#Dürre, Waldbrände und landwirtschaftliche Schäden).
In Deutschland traten von 1993 bis 2018 im Mittel 1016 Waldbrände pro Jahr auf, die im Mittel rund 577 ha Wald pro Jahr vernichten.
Im Vergleich dazu hat die deutsche Waldfläche zwischen 2002 und 2012 um rund 48.000 ha zugenommen.
Die Statistische Erfassung der Waldbrände führt die Universität für Bodenkultur seit dem Jahr 1993 durch.
Der flächenmäßig größte Waldbrand seit Ende des Zweiten Weltkriegs hat 1947 am Nederjoch in Telfes, Tirol, stattgefunden.
Im Gegensatz zu Bränden im Siedlungsgebiet, dessen Kosten von den Gemeinden, bzw. dem Bundesland getragen werden muss, bestehen im Falle von Waldbränden Übereinkommen mit dem Bund, dass diese vom Land- und Forstministerium getragen werden.
In Deutschland hält die Deutsche Löschflugzeug Rettungsstaffel (kurz: DLFR) Löschflugzeuge vom Typ PZL M18 Dromader und PZL-106 Kruk zur Bekämpfung von Waldbränden bereit.
Die sächsische Landespolizei hat 2009 ihren letzten PZL W-3 Sokol außer Dienst gestellt, und damit den letzten Helikopter, den sie mit der Ausrüstung "Lasthaken" bestellt hatte.
Dabei wird in Abhängigkeit von den erwarteten maximalen Flammenlängen ein Wundstreifen angelegt, in dem sämtliches brennbares Material entfernt oder kontrolliert abgebrannt wird, damit der Waldbrand sich dort nicht weiter ausbreiten kann.
Für solche Einsätze ist immer eine große Anzahl von Feuerwehrleuten notwendig, die für eine effektive Brandbekämpfung auch eine spezialisierte Ausbildung durchlaufen müssen.
In Deutschland wird seit 2002 zur frühzeitigen Erkennung von Waldbränden ein automatisiertes System zur Raucherkennung (FireWatch) eingesetzt.
Heute werden mit 280 Sensoren des Systems FireWatch weltweit 4,5 Millionen Hektar Wald überwacht (Stand 01/2011).
Allein 174 optische Sensoren des Systems FireWatch suchen in den Sommermonaten in den Bundesländern Brandenburg, Sachsen, Sachsen-Anhalt, Mecklenburg-Vorpommern und Niedersachsen in allen gefährdeten Waldgebieten flächendeckend nach Rauch.
Je bekannter diese Gefährdungslage ist, desto größer wird die Wahrscheinlichkeit, Waldbrände zu verhindern, jedoch hat die Erfahrung gezeigt, dass viele Brandstifter sich durch bekannte Waldbrandwarnungen zum Zündeln animiert sehen.
So wurden in Niedersachsen nach der Waldbrandkatastrophe 1975 an vorhandenen Seen, Fischteichen oder Kiesgruben Löschwasser-Entnahmestellen eingerichtet und in besonders gefährdeten Gebieten Löschwasserteiche angelegt, um eine schnelle und effiziente Wasseraufnahme durch Löschfahrzeuge zu ermöglichen.
Leiter dieser Zweigstelle des Max-Planck-Instituts für Chemie ist Johann Georg Goldammer, der im Auftrag der Vereinten Nationen (UN International Strategy for Disaster Reduction (UN-ISDR)) am Global Fire Monitoring Center (GFMC) u. a. im Rahmen seiner Professur für Feuerökologie mit Hilfe seiner Forschung Strategien zur globalen Waldbrandbekämpfung entwickelt.
Im alpinen Raum wurde das Projekt "ALP FFIRS" (Alpine Forest Fire Warning System) durchgeführt.
An der Universität für Bodenkultur Wien wurde im Rahmen der Österreichischen Forschungsinitiative Waldbrand (AFFRI - Austrian Forest Fire Research Initiative) die Häufigkeit, Verteilung und die Gefahr von Waldbränden in Österreich untersucht.