Wappen wurden ursprünglich in stilisierender Darstellung und meist nach vorgegebener Kodifizierung gestaltet, basierend auf den Vorgaben der überlieferten Heraldik.
Die übertragene Bedeutung "Symbol auf den Waffen" entstand im 12. Jahrhundert.
Erst im 16. Jahrhundert bildete sich die begriffliche Trennung heraus: einerseits Waffe als Kampfgerät und Schild als Schutzwaffe, andererseits Wappen in seiner heutigen Bedeutung.
Wappen sind in ihrer klassischen, mittelalterlichen Form in der ersten Hälfte des 12. Jahrhunderts, der Zeit der Kreuzzüge entstanden - also unter anderem im Zusammenhang mit dem Auftreten großer Ritterheere.
Auch hier wurde eine farbliche und symbolische Kennzeichnung auf den Schutzschilden oder Fahnen geführt, wobei kontrastreiche Farben, sogenannte Tinkturen, verwendet wurden, um die Wappensymbolik klar und weithin sichtbar zu machen.
Die Heraldik verwendet im Wesentlichen vier sogenannte Farben (Rot, Schwarz, Blau, Grün) sowie zwei sogenannte Metalle (Silber und Gold).
Bei historischen Staats- und auch Personalwappen finden sich oft mehrere, verschieden prächtige Formen des Wappens, die kleines (oder einfaches), mittleres und großes Wappen genannt werden.
Vornehmlich werden die vier Farben Rot, Blau, Grün und Schwarz sowie die zwei Metalle Gold (Gelb) und Silber (Weiß) verwendet, auf deren Kontrast die Fernwirkung eines Wappens beruht.
Der Text der Blasonierung kann zum Beispiel die Gestaltung einer gemeinen Figur und damit das Aussehen des Wappens nicht genau beschreiben, so dass ein gewisser Gestaltungsspielraum bleibt.
Die Führung amtlicher Wappen ist im öffentlichen Recht geregelt.
Das unbefugte Verwenden und Benutzen von Wappen sowie Dienstflaggen des Bundes und der Länder behandelt § 124 des Gesetzes über Ordnungswidrigkeiten.
Wer zur Führung welchen Wappens und welcher Flagge berechtigt ist, ist in verschiedenen Rechtsvorschriften des Bundes und der Länder geregelt.
Die tatsächlich verwendeten Wappen von Körperschaften des öffentlichen Rechts, welche nicht Länder der Bundesrepublik Deutschland sind (etwa Städte, Kreise, Gemeinden und Universitäten) werden durch das Namensrecht des § 12 BGB entsprechend geschützt, dies gilt auch für die Verwendung ähnlicher und mit dem Originalwappen verwechselbarer Wappen.
Im Übrigen bedarf jedoch die Verwendung des Wappens auch in abgewandelter Form der Genehmigung der Körperschaft des öffentlichen Rechts, wobei dieses die Benutzung des Wappens allerdings nach billigem Ermessen unter Berücksichtigung des Gleichbehandlungsgrundsatzes im Einzelfall zu genehmigen haben wird, wenn sie anderen Personen die Verwendung des Wappens in der Vergangenheit genehmigt hat.
Von der Rechtsprechung bisher nicht entschieden sind allerdings Fälle, in denen ein historisches, auch nicht in abgewandelter Form in Gebrauch befindliches Wappen verwendet wird, wie dies etwa der Fall bei Eingemeindungen sein kann.
Nach einer anderen Auffassung genießt das Wappenrecht als historisches Fossil keinen Schutz durch § 12 BGB.
Einen besonderen Schutz der Wappen von Adelsfamilien gibt es in Deutschland nicht; diese sind den Wappen bürgerlicher Familien durch die Abschaffung der Privilegien des Adels in Art.
Wappen sind nach herkömmlicher Auffassung der Heraldik von Namen zu unterscheiden, so dass früher Träger des gleichen Namens unterschiedliche Wappen führten, etwa um ihren Familienzweig zu kennzeichnen.
Den privatrechtlichen Schutz genießen auch die Wappen von juristischen Personen des öffentlichen Rechts.
Wenn man annimmt, dass hier die Prinzipien des Namensrechts, mit dem das jeweilige Familienwappen verbunden sei, anwendbar sind, wird von folgenden Grundsätzen auszugehen sein: Das Wappen einer Familie dürften dann Nachfahren des jeweiligen Namensträgers verwenden, die dessen Namen tragen.
Nach § 2 der Vollzugsanweisung zum Adelsaufhebungsgesetz gilt für alle österreichischen Staatsbürger das Recht zur Führung von Familienwappen, insbesondere auch der "bürgerlich" genannten Wappen als aufgehoben *1).
Dies wird in der Praxis zwar nicht beachtet, führt aber dazu, dass Familienwappen bezüglich ihrer Führung keinen gesetzlichen Schutz genießen.
Der genaue Gesetzestext lautet zudem "fälschlich bürgerlich genannten Wappen".
Nicht verliehene, sondern selbst bestimmt Wappen sind eher im Zusammenhang mit dem Namensrecht zu sehen.
Das Bundesgesetz zum Schutz öffentlicher Wappen und anderer öffentlicher Zeichen regelt den Gebrauch in- und ausländischer Wappen in der Schweiz.