Mit dem Hochbehälter wird neben der Bereithaltung einer temporär ausreichenden Wassermenge auch für einen ausreichenden und gleichmäßigen Druck im angeschlossenen Wassernetz gesorgt.
In Wassernetzen mit Hochbehälter werden Pumpen ausschließlich zum Befüllen des Hochbehälters benötigt.
Abnahmestellen, die höher liegen (z.
Die Wassertürme Herten mit einem Fassungsvermögen von 9000 Kubikmetern gehören zu den größten Hochbehältern ihrer Art in Deutschland.
Zu den heute weltweit größten Wassertürmen zählt unter anderen der 1977 fertiggestellte Wasserturm in Roihuvuori bei Helsinki mit 12.600 m^3 Fassungsvermögen.
Diese Art von metallenen Wassertürmen wurde Ende der 1960er Jahre in Ungarn entwickelt.
Häufig kam diese Bauart in der DDR zum Einsatz.
Die ersten Wassertürme (ab 1830) besaßen rechteckige Wasserbehälter mit flachem Boden.
Später wurden die Behälter rund ausgeführt, sodass nur noch der weiterhin flache Boden zusätzlich durch eine Balkenlage unterstützt werden musste.
Diese Bauform wurde fast ausschließlich in Gebäude integriert.
Die sogenannten Hängebodenbehälter besaßen einen Klöpperboden, dessen Verbindung mit der runden Behälterwand als Druckring fungierte.
Als erster Behälter dieser Bauart entstand 1899 der Wasserturm der Zeche Minister Stein.
Ab 1906 wurden dann hauptsächlich Wasserbehälter der Bauart Klönne gebaut.
Die Stadt Augsburg war im 15. Jahrhundert eine Vorreiterin in der Nutzung der Wasserkunst zur Trinkwasserversorgung.
Der älteste Wasserturm Deutschlands ist der 1416 erbaute Große Wasserturm beim Wasserwerk am Roten Tor in Augsburg, dem ältesten Wasserwerk Deutschlands und wohl auch Mitteleuropas.
In der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts entstanden Wassertürme in Deutschland in großer Zahl, um die öffentliche Versorgung mit sauberem Trinkwasser in der Gründerzeit, in welcher es zu einer zunehmenden Verstädterung kam, zu gewährleisten.
Die in dieser Zeit errichteten Wasserwerke mit großen Reservoirs und Hochbehältern trugen in Verbindung mit Versorgungs- und Abwasserleitungen wesentlich dazu bei, Epidemien vorzubeugen.
Beginnend mit der Entwicklung des Eisenbahnnetzes, in Deutschland ab 1840, entstanden die ersten Wasserhochbehälter.
Diese waren noch keine selbstständigen Turmbauten, sondern als bloße Vorratsgefäße in Bahnhofsbauten integriert wie beispielsweise bei dem Bahnwasserturm Büchen oder in neuerer Zeit auch der Wasserturm im Bahnbetriebswerk Dortmund-Betriebsbahnhof.
Später gab es konstruktiv erkennbar als Türme ausgeführte Bahnwassertürme wie z.
Das typische Fassungsvermögen von größeren Bahnwassertürmen liegt bei circa 400 m^3, mit dem etwa zehn Tender von großen Lokomotiven ohne neuerliche Auffüllung des Turmbehälters betankt werden konnten.
Wassertürme als Löschwasserreservoir bieten den Vorteil, dass das Wasser ohne Einsatz von Pumpen schon unter Druck steht und derartige Anlagen auch bei Stromausfall funktionieren.
Auch in Frankreich sind Wassertürme öfter als beispielsweise in Deutschland anzutreffen, besonders in ländlichen Gebieten.
Heute sind viele der noch erhaltenen Wassertürme bauliche und technische Denkmäler.
Eine außergewöhnliche funktechnische Nutzung liegt beim Wasserturm Wolfersberg in Wien vor, der sowohl für Funkdienste im UKW-Bereich als auch für ein Funkfeuer im Langwellenbereich genutzt wird.