Als Watt bezeichnet man Flächen in der Gezeitenzone der Küsten, die bei Niedrigwasser trocken fallen.
Die Wattflächen fallen durch die Gezeiten innerhalb von 24 Stunden zweimal trocken und werden auch zweimal wieder überflutet.
Ein typisches Beispiel ist das Wattenmeer an den Küsten der Deutschen Bucht.
In der Gezeitenzone tropischer Küsten dominieren oft Mangrovenwälder, es gibt aber auch in den Tropen offene Wattflächen.
Felsige Küsten mit ausgeprägten Brandungsplattformen besitzen ein Felswatt.
Je nach vorherrschender Korngröße der Sedimente entstehen verschiedene Formen des Watts.
Bei allen liegt der Anteil des Feinsands mit einer Korngröße von 0,063-0,125 Millimeter bei 40-60 %.
Die beiden "Extremformen" des Sedimentwatts, Sandwatt und Schlickwatt, werden nach dem Anteil von Schluff und Ton, der Sedimentfraktion mit einer Korngröße von weniger als 0,063 mm, unterschieden (siehe unten).
Nicht zum eigentlichen Watt zählen die Sandbänke bei denen der Anteil des gröberen Sandes mit 0,2 mm Korngröße relativ hoch ist.
Generell haben Sandwatten bei Niedrigwasser das festere Substrat, während Schlickwatt für gewöhnlich relativ nachgiebig ist.
Jedoch gibt es auch im Sandwatt Stellen, an denen das Substrat sehr weich ist und große Einsinktiefen zulässt (Treibsand), während Schlickwatt auch fest und widerständig sein kann.
Je höher der Wasseranteil im Porenraum des Sedimentes ist, desto instabiler ist das Substrat.
Sandwatt hat weniger als 10 % Schluff- und Tonanteile.
Mischwatt hat zwischen 10 % und 50 % Ton- und Schluffanteile.
Schlickwatt hat Ton- und Schluffanteile von über 50 %.
Es besteht besonders an geschützten Stellen, z.
Hier findet vor allem Biodeposition statt, so dass sich hier besonders nährstoffreiche Gebiete bilden.
Das Watt ist besonders dunkel, da aufgrund der Sauerstoffarmut der Reduktionshorizont, bei dem Schwefelwasserstoff fein verteiltes Eisen als Eisensulfid ausfällt und so den Boden schwarz färbt, oft nur wenige Millimeter unter der Oberfläche liegt.
Brandungsplattformen entstehen, da die Küstenerosion am stärksten jene Bereiche des Kliffs angreift, die sich oberhalb des mittleren Wasserstandes befinden, wohingegen die Teile des Kliffs, die sich unterhalb dieser Marke befinden, der Erosionswirkung der Wellen weit weniger ausgesetzt sind.
An einer Küste mit ausgeprägten Gezeiten fällt der landwärtige Teil der Brandungsplattform bei Niedrigwasser trocken und wird als Felswatt bezeichnet.
Brandungsplattformen und damit Felswatten entstehen nur an Kliffküsten, deren Gesteine ein Mindestmaß an Erosionsbeständigkeit haben, dazu zählen z.
Aber auch hier bestehen bedeutende Unterschiede zwischen Sedimentwatt und Felswatt.
In Sand-, Misch- und Schlickwatten leben viele Tiere eingegraben im Sediment: Teils nur, um die Niedrigwasserphase zu überdauern, wie z.
Im Felswatt hingegen gibt es viele Tiere, die an ein Leben auf felsigen Oberflächen angepasst sind.
Während Napfschnecken und Seepocken sich vor Austrocknung schützen, indem sie Meerwasser im Inneren ihrer Gehäuse zurückhalten, überdauern andere Tiere das Niedrigwasser in sogenannten Gezeitentümpeln, Vertiefungen in der Brandungsplattform (u. a. Strudeltöpfe), in denen bei Niedrigwasser das Wasser stehen bleibt.