Eine Website (, auch oder englisch ), auch Webpräsenz, Webauftritt, Webangebot oder Netzauftritt, ist die - unter einer individuellen Webadresse erreichbare - Präsenz eines Anbieters von Telemedien im weltweiten Netz (World Wide Web).
Zur Webpräsenz gehören Webseiten und optional vorhandene herunterladbare Schriftstücke.
Anders ausgedrückt: Eine Webpräsenz ist ein virtueller Platz im World Wide Web, an dem sich meist mehrere Webseiten, Dateien und andere Ressourcen befinden, die üblicherweise durch eine einheitliche Navigation (durch Hypertext-Verfahren) miteinander verknüpft sind.
Der englische Name website oder web site leitet sich ab von site (deutsch ,Ort', ,Platz', ,Stelle'), dies wiederum von lateinisch situs (deutsch ,Lage', ,Stellung').
Die weiteren deutschen Bezeichnungen Internetauftritt, Internetpräsenz und Internetangebot sind unpräziser, da die Fokussierung auf das World Wide Web (als Teil des gesamten Internets) in diesen Begriffen nicht zum Ausdruck kommt.
Die ebenfalls häufige Bezeichnung Homepage setzt die eigentlich als Homepage bezeichnete Einstiegsseite der Webpräsenz mit der ganzen Webpräsenz gleich.
Indem die Webpräsenz alle unter einer bestimmten Domain zusammengefassten und einem Anbieter gehörenden Webseiten und eventuellen herunterladbaren Dokumente im World Wide Web umfasst, bildet sie das bevorzugte - wenn auch nicht das einzige - Medium, mit dem über das Internet Anbieter und Nutzer zusammenfinden.
Die Verkürzung des Langausdrucks World Wide Web Site zu einem einzigen, im Englischen kleingeschriebenen Wort website spiegelt eine typische Entwicklung technischer Ausdrücke wider.
Bei großen Internetkonzernen wie Google und Apple ist die Verwendung der Schreibweise website zu erkennen.
Microsoft hingegen nutzt beide Schreibweisen, sowohl website als auch web site.
Die Begriffe Website, Webpräsenz, Internetplattform, Internetauftritt und Internetpräsenz werden im Allgemeinen synonym verwendet.
Im Fachdiskurs wird manchmal Internetpräsenz (Webanwendungen + Dienste/ Daemons wie FTP und E-Mail) weiter gefasst als Webpräsenz (nur Webanwendungen).
Während Internetplattform im Allgemeinen synonym mit Website verwendet wird, wird Webplattform häufig nur in einem Teil der Fälle synonym mit Website verwendet.
Die erste Website, die online ging, wurde am 13. November 1990 von dem am CERN beschäftigten Wissenschaftler Tim Berners-Lee geschaffen und veröffentlicht.
Am 30. April 1993 kündigte das CERN an, dass das World Wide Web für jedermann frei zugänglich sein werde.
Eine Kopie dieser Website ist heute wieder online.
Eine Website besteht im einfachsten Fall zumindest aus einer HTML-Datei, die in einem Verzeichnis im Pfad einer Domain liegt.
So stellt es sich zumindest dar, wenn die angezeigte Seite vom Browser auf der Festplatte des Besuchers abgespeichert wird.
CSS- und JavaScript-Dateien werden typischerweise für eine Website zentral vorgegeben und bei Massenhostern sogar vom Provider für den ganzen Webspace vorgegeben.
In den meisten Fällen ist die Homepage auch die Startseite einer Website.
Das Intro soll dann über die für den Besucher unsichtbaren, für Suchmaschinen bestimmten Inhalte und Stichworte die nötigen Informationen liefern, sofern die Folgeseiten für diese unsichtbar bleiben.
Heute werden Websites mit CSS gestaltet, denn diese ermöglichen eine einfache Gestaltung von Inhalten, die mit HTML oder XHTML strukturiert wurden.
Bei aufwendigeren Websites erfolgt das Erzeugen des HTML-Quelltextes meist unter Verwendung serverseitiger Skript- (PHP, Perl, Python, Ruby, VBScript) oder Programmiersprachen (Java), die unter anderem auch die Verwendung von Datenbanksystemen (MySQL, PostgreSQL, Oracle) erlauben.
So ist etwa die Wikipedia als Gesamtes eine Website, die im Internet auf einem oder mehreren Host-Rechnern (Servern) gespeichert ist, während das, was im Browser angezeigt wird, speziell als ein einzelnes Dokument betrachtet wird.
Websites dienen zahlreichen Zwecken: