Lieder mit liturgischer Bedeutung werden bei christlichen Gottesdiensten gesungen, weitere Lieder auch zur Bescherung in der Familie sowie bei Weihnachtsfeiern in unterschiedlichsten Rahmen.
In der englischen Sprache existiert der Begriff "Christmas carol", der nicht sämtliche Weihnachtslieder umfasst, sondern nur solche, bei denen die Musik eine traditionellere, im Zusammenhang mit der mittelalterlichen Liedform carole stehende Form annimmt.
B. nach dieser Definition kein "Christmas carol", sondern "nur" ein Lied, weil der musikalische Stil nicht der Tradition der weihnachtlichen Carols entspricht.
Bezüglich des Textes wird jedoch nicht zwischen solchen Carols und anderen Weihnachtsliedern unterschieden.
Manche Lieder haben nur einen winterlichen, nicht aber einen explizit weihnachtlich-religiösen Bezug.
Sie werden dennoch nur in der Zeit rund um Weihnachten gesungen; so z.
Im allgemeinsten Sprachgebrauch bezeichnet "Weihnachtslied" alle Lieder, die in der Weihnachtszeit gesungen werden, also auch sogenannte "Winterlieder" ohne expliziten weihnachtlichen Bezug, wie beispielsweise Schneeflöckchen, Weißröckchen.
Diese Lieder sind stark mit Weihnachten assoziiert, weil sie oftmals neben Weihnachtsliedern im engeren Sinne in entsprechenden Liedsammlungen erscheinen.
Im Kirchenjahr symbolisiert der Advent (von lateinisch adventus - "Ankunft") die Zeit vor der Geburt des Erlösers Jesu Christi, die Zeit des Wartens auf den im Alten Testament angekündigten Messias.
Im Unterschied zu diesen Adventsliedern bezeichnet "Weihnachtslied" im engsten Sinne Lieder, welche die Geburt Jesu Christi feiern.
Daher werden auch liturgische Lieder aus dieser Zeit zu den liturgischen Weihnachtsliedern gerechnet.
Im Mittelalter entwickelte sich der Brauch, diese mit deutschen Liedern, den Leisen, zu verbinden.
Ein Beispiel dafür ist "Gelobet seist du, Jesu Christ" (EG 23), dessen erste Strophe von 1380 stammt und das zur Sequenz der Mitternachtsmesse Grates nunc omnes gesungen wurde.
In manchen Weihnachtsliedern hat sich diese deutsch-lateinische Mischform erhalten, so in In dulci jubilo und im Quempas.
Es gibt keine Zeugnisse dafür, dass diese ersten Weihnachtslieder zu Hause gesungen wurden.
Aus diesem Kreis stammt das deutsche Weihnachtslied "Joseph, lieber Joseph mein", ein Wiegenlied, das vom Mönch von Salzburg (14. Jahrhundert) aufgezeichnet wurde.
Luther übertrug dafür bereits etablierte lateinische Texte ins Deutsche, um seine Texte an die liturgische Tradition anzuschließen und bekannte Melodien mit verständlichen Texten zu füllen.
Bei aller reformatorischen Kritik an Formen des volkstümlichen Weihnachtsbrauchs scheute sich jedoch auch Martin Luther nicht, volkstümliche Weisen aufzunehmen, und schuf mit "Vom Himmel hoch" ein Weihnachtslied, das die Bearbeitung eines Kranzlieds war.
Im 19. Jahrhundert fanden auch Lieder aus anderen Ländern ihren Weg in den deutschen Sprachraum.
Friedrich Heinrich Ranke schrieb 1823 das Weihnachtslied "Herbei, o ihr Gläubigen" (nach dem lateinischen "Adeste fideles", Musik vermutlich von John Francis Wade, 1711-1786, EG 45), und Johannes Daniel Falk (1768-1826) und Heinrich Holzschuher (1798-1847) schrieben "O du fröhliche" auf die Melodie des italienischen Marienliedes "O sanctissima, o purissima, dulcis virgo Maria".
Ebenso zahlreiche weitere Weihnachtslieder aus dem englischen Sprachraum, wie z.
Das bis heute bekannteste dieser Lieder ist "O Tannenbaum", das ursprünglich kein Weihnachtslied, vielmehr ein trauriges Liebeslied von August Zarnack war, dessen zweite Strophe mit "O Mägdelein, o Mägdelein, wie falsch ist dein Gemüte" begann.
Auch in der DDR gab es mit Liedern wie "Sind die Lichter angezündet", "Tausend Sterne sind ein Dom" und "Vorfreude, schönste Freude" (Musik: Hans Naumilkat; Text: Erika Engel-Wojahn) neue Beispiele nichtchristlicher Weihnachtslieder.
Im Zuge der Globalisierung und Kommerzialisierung von Weihnachten kamen vermehrt fremdsprachige (v. a. englischsprachige) Lieder in den deutschen Sprachraum.
Siehe Liste deutschsprachiger Weihnachtslieder und Liste fremdsprachiger Weihnachtslieder