Daher gelten sie heute meist als unabhängig voneinander entstandene Texte, die die beiden Evangelisten großteils selbst verfassten und älteren Überlieferungen vom Wirken und Geschick Jesu voranstellten.
Mit vielfältigen Rückbezügen auf biblische Tradition verkünden sie gemeinsam: Der Jude Jesus aus Nazaret sei der von Gott vorherbestimmte, erwählte endzeitliche Erretter (Messias) seines Volkes Israel, den die Propheten Israels vor langer Zeit angekündigt hatten.
Damit sei auch das von den Propheten angekündigte kommende Reich Gottes in diese vergehende Welt eingebrochen, so dass die Engel Gottes Herrschaft und den Völkerfrieden auf Erden zugleich besingen (Lk 2,14).
Die Geburtsgeschichten stellen Jesu Geburt also in den Zusammenhang der gesamten biblischen Zukunftserwartung und nehmen zugleich seine eigene Botschaft vom Reich Gottes vorweg, die durch seine Passion, seinen Kreuzestod und seine Auferstehung für sie zur Hoffnung auf Jesu Wiederkunft geworden war.
Der Darstellung der Geburt Jesu geht im Lukasevangelium die Verheißung der Geburt an Maria durch den Engel Gabriel voraus (Lk 1,26-38 EU).
Parallel dazu wird die Geburt Johannes des Täufers dargestellt (Lk 1,3-25 EU) in dem Sinne, dass Jesus als der Größere von beiden ausgewiesen wird ("Überbietung").
Die Geburtsgeschichte Jesu beginnt damit, dass Kaiser Augustus eine "erste" Volkszählung durchführen lässt und sich deswegen jede Familie in den Heimatort des Familienvaters begeben soll.
Das einzige Mal, dass Lukas dieses Wort noch benutzt, ist Lk 22,11 EU, wo es den Raum für das letzte Abendmahl beschreibt.
Daraus ist verschiedentlich geschlossen worden, dass Jesus nicht in einem Stall - das Wort kommt in der Weihnachtsgeschichte nirgendwo vor - geboren wurde, sondern im Obergeschoss eines Hauses von Verwandten von Maria und Joseph, denn Joseph stammte aus dieser Stadt und hatte möglicherweise noch familiäre Beziehungen.
Der Evangelist Matthäus erzählt von verschiedenen Vorgängen rund um die Geburt Jesu (Mt 1,1-2,23 EU).
In 1,18b-25 wird erzählt, wie Maria durch das Wirken des heiligen Geistes schwanger ist und einen Sohn gebiert, der den Namen Jesus erhält und so zum Sohn Davids, Sohn Josefs und Sohn Gottes wird.
(1) Jesus erweist sich als Gottes Sohn, der sich dem Willen Gottes verpflichtet fühlt (3,13-4,11); (2) Mit Hilfe der Erfüllungszitate aus Jes 7,14 EU und 23-9,1 EU wird Jesus als Davidssohn vorgestellt, der sich Israel zuwendet; (3) Die Josefsohnschaft Jesu wird mit Hilfe der Jerobeamgeschichte aus 1 Kön 11,26-12,25 EU gedeutet, wobei Jerobeam als Nachkomme des alttestamentlichen Josef gilt: Während die herodianische Dynastie in Jerusalem und Judäa regiert (Mt 2,1.22), wird Jesus zum König in Galiläa (Mt 2,23; 4,16).
Auf diese Weise wird Jesus im Prolog als Messias und Repräsentant Gottes vorgestellt, der sich (als Gottes Sohn) ganz dem göttlichen Willen verpflichtet fühlt, sich (deswegen) Israel (als Sohn Davids) zuwendet, und zwar an erster Stelle in Galiläa (als Sohn Josefs).
Beide Erzählungen wollen das unerhörte Ereignis, das Kommen des Messias und die Menschwerdung Gottes, mit zwei Strategien glaubhaft machen: Zum einen durch Anbindung an historische Gestalten - nirgendwo in der Bibel kommen außerbiblische Personen in derartiger Häufung vor (Augustus, Publius Sulpicius Quirinius, Herodes der Große) -, zum anderen durch ausdrückliche Bezugnahme auf alttestamentliche Prophezeiungen bei Matthäus.
B.: "Dies alles ist geschehen, damit sich erfüllte, was der Herr durch den Propheten gesagt hat" - eine Aussage, die eingestreut worden sein könnte, um Jesus als den erwarteten Messias und Erlöser zu bestätigen.
Dabei können in diesem Fall im Alten Testament sogar mit Ps 72,10 EU und Jes 60,3 EU zwei Stellen als Hinweise auf das Ereignis in Bethlehem gedeutet werden.
Dreizehn Jahre später, im Jahr 6 n. Chr. schickte Kaiser Augustus den Publius Sulpicius Quirinius als Statthalter in die Provinz Syria, in die das Königreich Judäa kurz zuvor eingegliedert worden war, um die Verhältnisse nach der Verbannung des Herodessohnes Archelaos dort neu zu regeln .
Nach Mt 2,1 wurde jedoch Jesus vor dem Tod Herodes des Großen (4 v. Chr.) geboren, was heute von vielen Historikern für glaubhaft gehalten wird.
Als Lösung dieses Dilemmas hat die historische Jesusforschung schon vor längerer Zeit diskutiert, ob Quirinius nicht zweimal Statthalter der Provinz Syrien gewesen sein könnte, einmal um 8 v. Chr., das zweite Mal um 6 n. Chr.
Auch hundert Jahre nach dem Tod Jesu mussten sich Einwohner von ihrem Wohnort zu ihrem Geburtsort begeben, um ihre Steuerformulare vor römischen Beamten abzugeben und beispielsweise persönlich vor Ort mit mehreren einheimischen Zeugen ererbten Grundbesitz zu deklarieren.
Ob dieser Bethlehem war, wo rund tausend Jahre zuvor König David zur Welt gekommen war, ist außerdem fraglich, denn die beiden Vorfahrenlisten (Mt 1,1-17 EU; Lk 3,23-38 EU) gelten als fiktiv.
Sie stellen Josef als Nachkommen Abrahams und König Davids (Röm 1,3 EU) dar, ohne zu beachten, dass Jesus gar nicht dessen leiblicher Sohn gewesen sein soll, und haben keine historische, sondern eine theologische Aussageabsicht.
Aus all diesen Widersprüchen innerhalb der beiden biblischen Weihnachtsgeschichten und zwischen ihnen ziehen einige Historiker und Theologen den Schluss, dass es sich um literarische Fiktionen handelt, mit denen die Gottessohnschaft Christi und sein Kommen in die Welt historisch und prophetisch glaubhaft gemacht werden sollen.
Zum Geburtsort wird eher angenommen, dass Jesus in Nazareth, dem Wohnort seiner Familie (Mk 6,1 ff. EU; Mt 13,54 EU), wo er "erzogen" wurde (Lk 4,16.22 EU), auch geboren wurde.
Die geläufigere Weihnachtsgeschichte ist die Erzählung über die Geburt Jesu Christi, wie sie im Neuen Testament vom Evangelisten Lukas in Lk 1,5-80; 2,1-52 EU erzählt wird.