Oft werden mehrere Kontinente innerhalb von mehreren Monaten oder Jahren besucht und möglichst viele Länder auf jedem Kontinent.
Das Ziel einer Weltreise ist es, anstatt eines einzelnen Reiseziels gleich mehrere Länder kennenzulernen.
Das althochdeutsche Substantiv geht zurück auf das urgermanische Verb risan mit der Bedeutung ,sich erheben, aufstehen' (vgl. zum Beispiel engl. to rise).
In der Regel werden für eine Weltreise öffentliche Verkehrsmittel benutzt, wobei auf weiten Interkontinentalstrecken das Flugzeug seit Jahrzehnten die wichtigste Rolle spielt.
Vor dem Flugzeug dienten nur Schiffe - chronologisch unter Segel, Dampf, bis heute verbrennungsmotorisiert - zum Queren von Weltmeeren.
Seit um 1970 ist das Überwinden großer Strecken per Linienflug nicht nur um mehr als den Faktor 10 schneller, sondern auch kostengünstiger.
Fährschiffe sind auch heute für den Landweg ergänzende mehr oder weniger kurze Passagen sehr bedeutsam oder zur Aufschließung von zerklüftetem Land ohne kurze Straßenverbindung wie etwa die Westküste Norwegens.
Eisenbahnen spielen je nach Kontinent eine unterschiedlich große Rolle, die Transsibirische Eisenbahn hat jedoch eine Bedeutung der interkontinentalen Verbindung von Europa mit dem Osten Asiens.
Per Luftfracht reisen gar nur Rennautos, etwa der Formel 1.
Einzelne Weltreisen hat es seinerzeit schon mit dem Hochrad gegeben; ein modernes, kompaktes (Nieder-)Rad ist vergleichsweise unkompliziert mit anderen - prinzipiell mit allen - Verkehrsmitteln mitnehmbar.
Während bei den meisten der genannten Reisearten eine klare Motivation vorliegt, ist sie besonders bei den Weltreisen breit gefächert und wird aber in der Literatur kontrovers diskutiert.
Manche Autoren nennen nur zwei, andere zwanzig, die gängigste Einteilung geht zurück auf Claude Kaspar, er unterscheidet fünf Hauptmotivationen:
Neben den Beweggründen gibt es die Modalitäten von Weltreisen zu unterscheiden
Die österreichische Weltreisende Ida Pfeiffer, die Mitte des 19. Jahrhunderts zwei Weltreisen absolvierte, veröffentlichte eine Vielzahl von Reiseliteratur, darunter auch "Eine Frauenfahrt um die Welt".
Im deutschsprachigen Raum legte das Bibliographischen Institut im Rahmen seiner Reihe Meyers Reisebücher zwei Ausgaben auf, in denen Weltreisende Beschreibungen von Routen und Orten im Rahmen einer Weltreise durch Asien und Nordamerika finden konnten.
Maximal für einzelnen Kontinente werden noch Reiseführer verlegt.
Allerdings stellen sich die Reisenden unter Benutzung elektronischer Medien, wie E-Book-Readern, häufig eigene "Weltreiseführer" zusammen, indem sie die Einzelbeschreibungen der Länder entlang einer geplanten Route speichern und sukzessive abrufen.
Alternativ werden von den Reisenden zunehmend Reiseführer-Apps benutzt, die erst auf der Reise vor Ort zur touristischen Orientierung benutzt werden und so auch schrittweise die Information zu einer Weltreise liefern.
Etwa 100 Milliarden Euro davon entfallen auf Europa.
Deutschland ist gemessen an den Übernachtungen in Europa eines der beliebtesten Reiseziele.
2014 wurden in Deutschland 424 Millionen Übernachtungen registriert.
In Österreich lag die Zahl der Übernachtungen im selben Jahr bei 131,9 Millionen und in der Schweiz bei 16 Millionen.
Der Tourismus verursacht nach Schätzungen des World Wildlife Fund (WWF) mehr als fünf Prozent aller Treibhausgasemissionen weltweit.
Am schlimmsten sind dabei Fernflüge, die für 17 Prozent der touristisch verursachten klimaschädlichen Emissionen verantwortlich sind.
Viele Onlineportale bieten inzwischen Emissionsrechner an, mit denen man herausfinden kann, wie stark man mit einer Reise das Weltklima belastet.