Die häufig wie Baumstämme gestalteten Boote schwimmen dabei in Kanälen mit strömendem Wasser und fahren Abfahrten hinunter.
Bereits Anfang des zwanzigsten Jahrhunderts gab es in Vergnügungsparks Bootsfahrten mit durch Wasserströmung angetriebenen Booten.
Meist waren diese als thematisierte Dark Rides gestaltet.
Die erste stationäre Wildwasserbahn im heutigen Sinne, gebaut von der Firma Arrow, wurde 1963 im Freizeitpark Six Flags Over Texas eröffnet.
In Deutschland wurden die Bahnen von Arrow in Lizenz von der Firma Mack produziert, bis die Firma nach kurzer Zeit eine eigene Variante entwickelte.
Da die Kapazität der in Eigenregie gebauten Bahn nicht mehr ausreichte, wurde sie 1992 in die zwei Bahnen Stonewash und Wildwash Creek aufgespalten.
Heute gibt es in fast jedem größeren Freizeitpark eine Wildwasserbahn.
Neben der weit verbreiteten Gestaltung als Baumstamm gibt es auch Anlagen mit als Badewannen (Erlebnispark Tripsdrill), Hinkelsteinen (Parc Asterix), Fässern (Holiday Park Haßloch), Bobs (Panorama-Park Sauerland) und nach manch anderem gestalteten Booten.
Neben den stationären Anlagen in Parks wurden ab Anfang der 80er Jahre des zwanzigsten Jahrhunderts auch transportable Bahnen für Volksfeste gebaut.
Den Anfang machte Mack 1982 mit einer Bahn für die Schausteller-Familie Löwenthal.
Derzeit reisen in Deutschland acht mobile Anlagen.
Die größte transportable Bahn der Welt war die 1992 gebaute Wildwasser 3 des Bremer Schaustellers Joachim Löwenthal.
Die Boote schwimmen in häufig aus Kunststoff, aber auch aus Metall oder Beton gefertigten schmalen Kanälen.
Um größere Abfahrten zu ermöglichen, werden die Boote mittels eines elektrisch angetriebenen Liftes auf einer Rampe hochgezogen.
Bei einigen Bahnen kommen auch Kettenlifte zum Einsatz.
Auf der folgenden, bis zu 20 Meter hohen, Abfahrt rollen die Boote auf am Bootsboden angebrachten Rädern hinab.
Erst unten angekommen fahren sie wieder geführt in eine Wasserrinne, wo sie durch den Wasserwiderstand abgebremst werden.
Die Boote sind meist für maximal vier oder sechs in Reihe hintereinander sitzende Personen ausgelegt.
Bei diesen Bootstypen gibt es meistens keine Schoßbügel, die Fahrgäste müssen sich an seitlichen Stangen oder Griffen festhalten.
Bei anderen weniger verbreiteten Bootstypen sitzen je zwei Mitfahrer nebeneinander, die Boote haben dann meist vier Reihen für insgesamt acht Personen.
Bei der ältesten, mittlerweile kaum noch gebräuchliche Version, werden die Boote in der Wasserrinne von vorn unten mit einer Hydraulik leicht angehoben und so am Weiterfahren gehindert.
Die dritte Variante sind Rundladestationen, ähnlich den bei Stromschnellenfahrten gebräuchlichen, bei denen die Boote synchron zu einer sich drehenden Scheibe schwimmen.
Da es aus Sicherheitsgründen Auflagen bezüglich Alter und Körpergröße der Mitfahrer gibt, haben einige Hersteller auch Anlagen speziell für Kinder im Programm.
Hier kommen kleinere Boote für maximal drei Kinder oder ein Kind mit einem Erwachsen zum Einsatz.
Die erste Anlage dieser Art in Deutschland war die, mit als Mehlsäcken gestalteten Booten ausgestattete, Mühlbachfahrt im Erlebnispark Tripsdrill von ABC Engineering.