Ein Wildtier oder wildes Tier ist ein in der Wildnis lebendes Tier, das dem Menschen nicht als Haus-, Nutz- oder Zuchttier dient und somit auch nicht domestiziert ist.
In Siedlungsgebieten lebende, in Gebäuden eingenistete oder auch parasitäre Tiere sind Wildtiere, obwohl sie nicht in der eigentlichen Wildnis leben, jedoch den Lebensstil eines Wildtieres beibehalten.
Rechtlich sind "wilde" Tiere herrenlos (niemand hat Eigentum an ihnen), "solange sie sich in der Freiheit befinden" ("in freier Wildbahn").
Als echte Wildpferde kann man heute nur die Przewalski-Pferde bezeichnen, im weiteren Sinne wird der Begriff auch für verwilderte Hauspferde (z.
B. Mustangs) benutzt - Przewalski-Pferde als Wildtiere gibt es in Europa nicht mehr: Als Wildtiere leben seit einiger Zeit nur einige wenige ausgewilderte Exemplare in der Mongolei.
Der Begriff des Wildtieres schließt zwar das Wild mit ein, ist aber viel umfassender.
Unter Wild versteht man ausschließlich Wildtiere, die dem Jagdrecht unterliegen.
Fast überall auf der Erde gibt es Wildtiere, dabei leben heute die wenigsten Wildtiere in der Wildnis, also in einer vom Menschen unberührten Natur.
Tiere haben jeweils bestimmte Ansprüche an ihren Lebensraum (Nahrung, Möglichkeit der Fortpflanzung, Schutz vor Feinden usw.), die oft auch die von Menschen geprägte Kulturlandschaft in ausreichendem Maß erfüllt.
Einige Wildtiere haben sich sogar zu Kulturfolgern entwickelt, z.
Andererseits sind durch menschliche Aktivitäten (Landwirtschafts- und Siedlungsflächen) viele Lebensräume zerstört oder zumindest in ihrer Fläche stark reduziert worden.
Die Zahl der Wildtiere, die auf Grund ihrer besonderen Bedürfnisse nicht ausweichen können, wird sich in gleichem Maße verkleinern.
Trotzdem gestaltet sich die Beziehung zwischen Mensch und Wildtier nicht immer unproblematisch:
Insbesondere in der Wildbiologie und Jagdwirtschaft umfasst das Wildtiermanagement alle Maßnahmen, die Konflikte rund um Wildtiere lösen sollen.
Viele Wildtiere sind in ihrem Bestand gefährdet, im Siedlungsgebiet des Menschen sind viele Arten bereits ausgestorben oder verschwunden.
Da vom Menschen unberührte Flächen stark abgenommen haben und wohl weiter abnehmen werden, sind Arten, die auf sie angewiesen sind (Kulturflüchter) grundsätzlich bedroht.
In Deutschland gibt es die "Verordnung zum Schutz wild lebender Tier- und Pflanzenarten" (Bundesartenschutzverordnung), die den Schutz der Wildtiere regelt.
Der 1961 als World Wildlife Fund gegründete WWF (World Wide Fund for Nature) war eine der ersten Organisationen, die auf diese Gefährdung aufmerksam machten.
Nach dem deutschen Zivilrecht sind Tiere zwar keine Sachen mehr, dennoch ist das Sachenrecht auf sie anwendbar, wenn nichts anderes bestimmt ist.
Wenn sie sich in Freiheit befinden, sind wilde Tiere grundsätzlich herrenlos.
Sofern sie keinem besonderen Aneignungsrecht (z.
Auch ein gefangenes wildes Tier wird wieder herrenlos, sobald es die Freiheit wiedererlangt und vom Eigentümer nicht unverzüglich verfolgt wird.
Ein gezähmtes Tier ist in Abgrenzung zum Haustier ein wildes Tier, das durch psychischen Druck vom Menschen derart gezähmt wurde, dass es die Gewohnheit angenommen hat, an einen vom Menschen bestimmten Ort immer wieder zurückzukehren.
§ 960 Abs. 3 BGB wird ein gezähmtes Tier herrenlos, wenn es diese Gewohnheit ablegt.
Auch hier kann der Eigentümer den Eigentumsverlust abwenden, wenn er das Tier unverzüglich verfolgt.