Nach der Tell-Legende im Weissen Buch von Sarnen (erstmals gedruckt bei Petermann Etterlin 1507) lässt der habsburgische Landvogt Gessler zu Altdorf (under die linden ze Ure) einen Hut (Gesslerhut) auf eine Stange stecken und befiehlt den einheimischen Untertanen, diesen jedes Mal zu grüssen, wenn sie an ihm vorübergehen.
Ein "redlicher Mann" genannt Tell, der heimlich im Bund mit Stauffacher ist, verweigert den Gruss, und der Vogt befiehlt ihm am folgenden Tag, mit der Armbrust einen Apfel vom Kopf seines Sohnes zu schiessen: Sein Kind müsse andernfalls mit ihm sterben.
Nachdem der Vogt ihm zusichert, er würde ihn nicht töten, antwortet er und sagt, wenn er sein Kind getroffen hätte, wäre der zweite Pfeil für den Vogt bestimmt gewesen.
Geschickt steuert er es gegen das Ufer, wo die Steilwand Axen sich erhebt, und springt dort auf eine hervorstehende Felsplatte, die bereits im Weissen Buch von Sarnen Tellsplatte (tellen blatten) heisst.
Die Datierung auf 1307 geht auf Tschudi zurück, ebenso die Angabe, Tells Kind sei nicht mehr als sechs Jahre alt gewesen.
Erstmals taucht Tell im Weissen Buch von Sarnen als "Thäll" (Varianten "Thall", "Tall") auf, niedergeschrieben um 1472 vom Obwaldner Landschreiber Hans Schriber.
In dem "Lied vom Ursprung der Eidgenossenschaft" (auch "Tellenlied" oder "Bundeslied" genannt) taucht um 1477 ebenfalls die Figur des Tell auf.
Tells Sohn wird im Weissen Buch von Sarnen wie auch bei Tschudi nur als Kind bezeichnet und bleibt also unbestimmten Geschlechts; im Tellenlied ist dagegen ausdrücklich von einem Sohn die Rede.
Die Geschichte Tells fand Eingang in die Luzerner Chroniken von Melchior Russ und Petermann Etterlin, die um 1507 erstmals gedruckt wurden, und in die 1508 bis 1516 verfasste Schweizerchronik des Zürcher Heinrich Brennwald.
Der Chronist Aegidius Tschudi erzählt die Tell-Sage in seinem Chronicon Helveticum (um 1550) schliesslich in ihrer endgültigen Form.
Das Motiv vom Apfelschuss tritt zuerst in den Gesta Danorum ("Geschichte der Dänen") des Saxo Grammaticus (verfasst ca.
Der prahlerische Schütze Toko ist ein Gefolgsmann des dänischen Königs Harald Blauzahn und wird von diesem gezwungen, einen Apfel vom Kopf seines Sohnes zu schiessen.
Die Apfelschuss-Episode im Weissen Buch von Sarnen stimmt bis in ihre Details mit Saxo Grammaticus überein (auch Toko steckt sich einen zweiten Pfeil zu und bekennt auf die Frage des Königs, dass dieser für ihn gewesen wäre, falls er den Sohn getroffen hätte), so dass Saxo evidenterweise als Quelle für die Tell-Sage gelten kann (Die Erzählung von Punker von Rohrbach im Hexenhammer stammt von 1486, ist also etwas jünger als der erste Beleg für Tell; hier muss der Schütze anstelle eines Apfels eine Münze treffen).
Die breite Rezeption der Tell-Sage im 16. Jahrhundert ist belegt durch zahlreiche bildliche Darstellungen der Apfelschuss-Szene und die Existenz von öffentlichen Gedenkstätten.
Tschudis "Chronicon Helveticum" wurde erst 1734-1736 publiziert.
Schliesslich wurde vor allem durch die Dramatisierung Friedrich Schillers (Wilhelm Tell, 1804), aber auch durch den Historiker Johannes Müller die Geschichte zunächst in Europa und später auch weltweit bekannt.
Alle diese frühesten Darstellungen zeigen die Apfelschuss-Szene und sind in ihrer Komposition vom Holzschnitt Schweglers abhängig.
Weitere noch nicht von Schiller abhängige Darstellungen Tells entstanden zur Zeit der französischen Revolution.
Dass die Erzählung von Tell eine Sage sei, wurde schon relativ früh erwogen, durch den Freiburger Franz Guillimann 1607, dann die Basler Christian und Isaak Iselin, der Berner Pfarrer Uriel Freudenberger 1760 sowie Voltaire ("Annales de l'Empire").
Freudenberger stellte in einer anonym veröffentlichten Abhandlung die These auf, es handele sich beim schweizerischen Wilhelm Tell um die Nachdichtung der Toko-Episode aus den Gesta Danorum.
Besonders die Apfelschuss-Episode wurde nun auch von Vertretern eines historischen Tyrannenmordes als sagenhaft anerkannt aufgrund der schon um 1760 von Gottlieb Emanuel von Haller und Simeon Uriel Freudenberger entdeckten Parallele zu einem "dänischen Märchen".
In derselben Publikation verteidigt Karl Meyer noch die geschichtliche Existenz Tells.
Das Hauptargument gegen die historische Existenz Tells ist das völlige Fehlen von zeitgenössischen Belegen für die Person Tells oder die Ermordung eines Landvogtes namens Gessler.
Theateraufführungen der Tell-Sage in der Tradition der Fasnachtsspiele fanden in der Innerschweiz seit spätestens 1512 statt.
Sehr einflussreich wurde Schillers Drama "Wilhelm Tell" von 1804 für die Rezeption des Tell-Stoffs sowohl international als auch in der Schweiz.