Der Austausch einer benutzten Windel gegen eine saubere wird umgangssprachlich als Wickeln bezeichnet und muss aus hygienischer und dermatologischer Sicht in regelmäßigen Zeitabständen erfolgen.
Alternativen zum Gebrauch von Windeln sind für Kleinkinder, die schon laufen können und in der Wohnung "unten ohne" unterwegs sind, das "Töpfchen" und später der Gang zur Toilette mit der Hilfe einer Betreuungsperson.
Vor dem Konsum der Einwegwindel und deren Vermarktung ab 1961 wurden, sofern Windeln überhaupt benutzt wurden, Stoffwindeln verwendet, die nach Gebrauch zur Säuberung gewaschen oder ausgekocht wurden.
Mills' Erfindung wurde in den USA seit 1961 unter der Procter & Gamble-Marke Pampers vertrieben.
Im selben Jahr fällte Procter & Gamble die Entscheidung, eine Fabrik für Pampers in Euskirchen zu errichten.
Bei der Entwicklung und Auswahl von Windeln müssen Aspekte der Kühlung (besonders bei männlichen Babys für die Spermatogenese wichtig), des Windelklimas (feuchte Wärme kann Hefepilz-Befall und Windeldermatitis verursachen), der Bewegungsfreiheit (Anhock-Spreiz-Stellung sollte in den ersten Wochen möglich sein) und ökologische Nachhaltigkeit (Umweltaspekte bei der Reinigung oder Entsorgung von Windeln) beachtet werden.
Mehrwegwindeln oder Stoffwindeln aus Baumwolle sind waschbar und werden in unterschiedlichen Ausführungen angeboten.
Bei Kindern richtet sich die Größe der Schutzhosen nach Alter und Gewicht, bei Erwachsenen nach Hüftumfang und zu erwartender Flüssigkeitsmengen.
Bei Stoffwindeln gibt es eine Reihe von Wickeltechniken, welche je nach Art der verwendeten Ausführung zur Anwendung kommen.
Es können Hauterkrankungen auftreten, wie eine Windeldermatitis, wenn die Windeln zu selten gewechselt oder falsche Pflegeprodukte verwendet wurden, oder ein Windelsoor durch Hautpilze, die sich unter günstigen Bedingungen vermehren.
Sie wird je nach anfallender Urinmenge beim Neugeborenen etwa alle 3- bis 4 Stunden, beim Säugling ca.
Ein Baby sollte auch möglichst oft ohne Windel an der Luft strampeln (sog.
Einen weiteren Anwenderkreis stellen Menschen dar, die wegen ihrer beruflichen Situation nicht ohne weiteres eine Toilette aufsuchen können, wie Astronauten beim Außenbordeinsatz, Berufs-Tiefseetaucher während des Einsatzes oder Piloten auf Langstreckenflügen in Flugzeugen ohne Bordtoilette.
Diese haben einen höheren Anteil biologisch abbaubarer Bestandteile sowie einen erhöhten Anteil von Bestandteilen aus nachhaltigen Ressourcen (bis zu 70 %).
Der Vorteil gegenüber herkömmlichen Einwegwindeln wird aus der Ökobilanz wegen der weniger umweltbelastenden Produktion abgeleitet.
Die Ökobilanz von Windeln von der Produktion über die Nutzung bis zur Entsorgung unterscheidet sich für verschiedene Windeltypen deutlich: Während beim Gebrauch von (Mehrweg-)Stoffwindeln Abwasser durch die Verwendung von Waschmittel anfällt, verbraucht eine Einwegwindel viele Ressourcen für die Produktion und Entsorgung.
Ein Windeldienst, welcher viele Windeln gleichzeitig wäscht, benötigt zwar zusätzliche Energie für den Transport der Windeln, durch die Effizienz bei Aufbereitung größerer Mengen an Stoffwindeln wird dies aber kompensiert.
Auch in Frankreich wird der hohe Anteil der Wegwerfwindeln in Mülldeponien als Problem wahrgenommen.
Mit zwei bis drei Jahren sind die meisten Kinder in der Lage, ohne Windel sauber zu sein.
Als Alternative zur Windel bei Säuglingen und Kleinkindern stehen windelfreie Konzepte zur Auswahl.
In China beispielsweise werden Schlitzhosen (Hosen mit freiem Schritt) verwendet (sogenannte  ,kai dang ku', deutsch: "offen Schritt Hose", englisch: split pants), mit denen Kleinkinder ihre Exkremente gezielt und kontrolliert ausscheiden können.
In China verwenden 94 % der Eltern Schlitzhosen statt Windeln bei ihren Kindern.
Im englischsprachigen Raum existieren windelfreie Konzepte unter den Bezeichnungen Infant Potty Technique, Elimination Communication (oft als EC abgekürzt), instinctive mothering oder Natural Infant Hygiene.
Sie orientiert sich am Gespür der Eltern (meist der Mutter) für die Ausscheidungsvorgänge des Kindes.
Das Kind hat ohne Windeln größere Bewegungsfreiheit.