Die fünf Kreise Oberwinterthur im Nordosten, Seen im Südosten, Töss im Südwesten, Veltheim im Norden und Wülflingen im Nordwesten waren ehemals eigenständige Gemeinden, die alle am 1. Januar 1922 eingemeindet wurden.
Oberhalb der Molasseschicht befindet sich in der Eulachschotterebene über der obersten Humusschicht eine Schotterschicht von 20 bis 30 Metern, danach folgt eine Lehmschicht ("Pfungener Schicht") von unterschiedlicher Tiefe: Von der Altstadt bis Wülflingen umfasst diese etwa 60 Meter (beim Niederfeld mit einer Grube bis fast 100 Meter), jedoch ist diese Schicht dann bereits beim Schwimmbad Geiselweid nur noch zehn Meter tief und wird von einer Grundmoränenschicht, die im Gebiet um Wülflingen nicht nachweisbar ist, über- sowie auch unterlagert und verschwindet dann weiter Richtung Oberwinterthur und Seen gänzlich.
Ein Ergebnis dieses Zonenplans waren unter anderem Überbauungen in Mattenbach - nicht zuletzt dank diesen Überbauungen wurde Mattenbach zum Stadtteil ernannt.
Die drei höchsten Gebäude der Stadt sind das Sulzer-Hochhaus, der Rote Turm und das KSW-Hochhaus des Kantonsspitals Winterthur, wobei das Sulzer-Hochhaus mit seinen damals 92,4 Metern Höhe von 1966 bis 2003 das höchste Hochhaus der Schweiz war.
Winterthur gilt nicht als Vorort von Zürich, sondern bildet das Zentrum einer eigenständigen Agglomeration mit den zwölf umliegenden Gemeinden Brütten, Dättlikon, Dinhard, Elsau, Henggart, Hettlingen, Neftenbach, Pfungen, Rickenbach, Seuzach, Wiesendangen und Zell.
In der Evangelischen Allianz Winterthur und Region sind 19 Kirchgemeinden und Werke im Kontakt miteinander (Stand 2020): Arche Winti, CGT Christliche Gemeinde an der Töss, Chile Grüze (Chrischonagemeinde), Evangelisch-reformierte Kirchgemeinde Seen, Evangelisch-methodistische Kirche EMK, Freie Christengemeinde FCG, Freie Evangelische Gemeinde, Gebetshaus Winterthur, GVC Chile Hegi, Heilsarmee, ICF Winterthur, Iglesia Evangelica Hispana, Mosaik - meine Kirche, Quellenhof-Stiftung, SalZH Privatschule, SPM Pfingstgemeinde, Stadtmission, Stiftung Gemeinschaft der Versöhnung, Stiftung Schleife.
Diese standen - als Teil der radikaldemokratisch-freisinnigen Bewegung - für einen relativ starken Staat ein, während andere Teile dieser Bewegung wie etwa der Zürcher Freisinn eher wirtschaftsliberale Positionen vertraten.
Daraus lässt sich schliessen, dass Rudolf von Habsburg, der zu dieser Zeit deutscher König war und 1275 das Erbe der ausgestorbenen Kyburger angetreten hatte, der Stadt erlaubte, das Kyburger Wappen als Stadtwappen zu führen.
Heute haben die ehemals grossen Industriefirmen nur noch Bruchteile ihrer ehemaligen Grösse, so haben sich viele ehemalige Abteilungen der Sulzer selbstständig gemacht.
Der Weinländer existiert zwar noch als zweimal wöchentlich erscheinende Andelfinger Zeitung weiter, hat in Winterthur jedoch seit langem keine Bedeutung mehr.
Vor Annahme der Kulturlandinitiative war ebenfalls noch eine Haltestelle in Oberseen eingetragen, diese wurde aber nach Annahme der Kulturlandinitiative gestrichen, da hier zuvor vorgesehene Einzonungen aus dem Richtplan gestrichen wurden.
Der Flughafen Zürich, der grösste Flughafen der Schweiz, liegt wenige Kilometer südwestlich von Winterthur in Kloten.
Das mittelalterliche Winterthur (das zuerst noch Niederwinterthur hiess), die heutige Altstadt, wurde etwa vier Kilometer westlich des alten Vitudurum angelegt.
Man darf annehmen, dass sich der Name spätestens kurz nach der zweiten Urkunde um 1180 in Winterthur geändert hat, vielleicht auf Einfluss der Kyburger hin.
Unter Herrschaft der Stadt Zürich erhielt Winterthur den Status einer Munizipalstadt - sie hatte damit mehr Rechte als der Rest der Zürcher Gebiete - im Pfandvertrag musste Zürich den Winterthurer Bürgern bisher zustehende Rechte anerkennen.
Die Stadt versuchte erneut, sich von Zürich abzugrenzen, und so entstanden zu dieser Zeit mächtige private und öffentliche Repräsentationsbauten, so zum Beispiel das Stadthaus, das vom berühmten Architekten Gottfried Semper erbaut wurde.
Zürich war der Hort der freisinnigen Politik, während Winterthur mit dem langjährigen Stadtpräsidenten Johann Jakob Sulzer die Hochburg der Demokraten war.
Die Stadt hat im 19. Jahrhundert ihr Aussehen komplett geändert: Überall waren Fabriken entstanden, das Dorf Töss war mit der Stadt durch die Fabrikareale der Sulzer und der 1871 gegründeten Schweizerischen Lokomotiv- und Maschinenfabrik verbunden, ebenso war schon das Gebiet zwischen Veltheim und der Stadt verbaut.
Das lag daran, dass die eigentlich "bürgerlichen" Demokraten in Winterthur eine sozialliberale Stellung vertraten und so weniger in Konflikt mit der SP kamen, die damals schon eine ganze Zeit lang die tonangebende Partei in der Stadt war.
Dies ermöglichte eine politisch gute Bewältigung der Krise sowie auch anderer politischer Schwierigkeiten über die Jahre hinweg, so zum Beispiel der Generalstreik 1918, der in der Stadt dank der einheitlichen sozialen Politik deutlich weniger heftig ausfiel als in anderen Schweizer Städten.
Zuvor wollte der Stadtrat auf diesem Areal für die Stadtverwaltung, welche zurzeit ihre Amtsstellen auf etwa 50 Gebäude verteilt hat, ein neues Stadthaus bauen, um sie zu zentralisieren.
Es besteht aus den sechs Quartierbibliotheken (früher Kreisbibliotheken) in Oberwinterthur, Hegi, Töss, Seen, Veltheim und Wülflingen, der Stadtbibliothek am Kirchplatz sowie der Sammlung Winterthur (ehemals Studienbibliothek).
Dies hat nicht zuletzt mit wichtigen Winterthurer Kunstsammlern der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts zu tun, die später ihre Sammlungen der Öffentlichkeit präsentierten, so Oskar Reinhart und das Ehepaar Hahnloser.
Das mit Abstand am meisten besuchte Museum ist jedoch das Technorama der Schweiz; es zählt mit rund 250'000 Personen so viele Besuchende wie alle anderen Museen zusammen.
Im Tennissport bei den Frauen spielten der LTC Winterthur sowie der TC Schützenwiese in der höchsten Interclubliga, wobei der TC Schützenwiese zweimal Schweizer Meister wurde, einmal davon mit der zwölfjährigen Martina Hingis im Meisterteam.