Der Winter (von althochdeutsch wintar, zurückführbar wie gotisch wintrus auf eine germanische Wurzel; etymologisch unklar (s. u.), vermutet wurden früher unter anderem eine Herkunft von indogermanisch i- "glänzen", ed- "befeuchten, fließen" und Verwandtschaft mit "Wasser" als "das Fließende" sowie ein Zusammenhang mit einer Wurzel mit der Bedeutung "weiß") ist die kälteste der vier Jahreszeiten in den subtropischen, gemäßigten, subpolaren und arktische Klimazonen der Erde.
Je nachdem, ob er gerade auf der Nord- oder der Südhalbkugel herrscht, spricht man vom Nordwinter oder Südwinter.
Die Jahreszeiten entstehen, weil die Erdrotation nicht in der Ebene der Umlaufbahn um die Sonne erfolgt, sondern um 23,4° geneigt (siehe Ekliptikschiefe).
Der Winter dauert somit 89 Tage auf der Nordhalbkugel und 93 Tage auf der Südhalbkugel.
Im ostasiatischen Kulturkreis, der vom chinesischen Kalender geprägt ist, beginnt der Winter bereits, wenn die Sonne 45° vor dem Sonnenwendpunkt steht (7. oder 8. November), und endet, wenn die Sonne 45° dahinter steht (3., 4. oder 5. Februar).
Da die Umlaufbahn der Erde um die Sonne leicht elliptisch ist, d. h. von einer exakten Kreisbahn um 1,7 % abweicht, sind die vier Jahreszeiten nicht genau gleich lang.
Er umfasst somit die Monate Dezember, Januar und Februar.
Genähert teilt man dem Winter auf der Nordhalbkugel die Monate Dezember, Januar und Februar zu und in der Südhemisphäre den Juni, Juli und August.
Eine Westwetterlage mit Tiefdruck über Nordeuropa und Hochdruck über Südeuropa bringt feuchte und eher milde Luft vom Atlantik nach Mitteleuropa.
In Deutschland gab es den kältesten Winter 1962/1963 mit einer mittleren Temperatur von -5,5 °C und den wärmsten Winter 2006/07 mit einer Temperatur von 4,4 °C.
Das Wort Winter ist ein germanisches "Sonderwort": es findet sich ähnlich in allen germanischen Sprachen, aber nirgendwo sonst:
L. Zamenhof für das Esperanto vintro als Bezeichnung für den Winter aus; neben somero ist dies eine von zwei Jahreszeitenbezeichnungen in dieser Plansprache, die nicht romanischen, sondern germanischen Ursprungs ist.
*ue-nto-s; vgl. lat. ventus - findet kaum noch Fürsprecher, seit Friedrich Kluge (1882) beschied, dass sich germ.
Das Deutsche Wörterbuch (Band XIV, II, 1960) und das Indogermanische etymologische Wörterbuch von Julius Pokorny (1959) favorisieren die schon von August Fick (1870) vertretene Auffassung, dass der Winter letztlich auf die idg.
Christianus Cornelis Uhlenbeck (1905) wollte daher wie zuvor schon Kluge die ältere Annahme nicht ganz ausschließen, dass der germanische *wintru vielmehr mit keltisch *windo "weiß" zusammenhängt, das walisisch gwynn und irisch finn ergab und in Mitteleuropa in keltischen Ortsnamen wie Vindobona (Wien) begegnet; allerdings hat sich noch in keiner germanischen Sprache eine Entsprechung zu diesem keltischen Etymon gefunden.
Wie der Kelte orientierte sich auch der Germane im Kosmos mit Blickrichtung zur aufgehenden Sonne, und linker Hand liegt dabei der Norden, die Heimat des Winters (vgl. altirisch tuath, das sowohl "links" als auch "Norden" bedeutet; deutsch Norden ist seinerseits wohl urverwandt mit umbrisch nertru "links").
In allen anderen Zweigen der indogermanischen Sprachfamilie leitet sich die Bezeichnung der kalten Jahreszeit hingegen von einem idg.
Wurzelwort *ey- ab; dies gilt also für:
In den aus dem Lateinischen hervorgegangenen romanischen Sprachen leitet sich das Wort für "Winter" nicht direkt von lat. hiems ab, sondern vom dazugehörigen Adjektiv hibernus "winterlich": italienisch und portugiesisch inverno, spanisch invierno, katalanisch invern, französisch hiver, rumänisch iarna.
*ey- wird eine selbständige Bedeutung "Winter" angenommen; zwar nennt Pokorny zusätzlich die Bedeutung "Schnee", da sich auch griechisch v ,khin' und armenisch  ,dzjun' "Schnee" von dieser Wurzel ableiten und Sanskrit ,hima' ebenfalls in diesem Sinne gebraucht wurde (vgl. Himalaya, eigentlich die "Heimstatt des Schnees"), doch dürfte dies eher eine sekundäre, also abgeleitete Bedeutung darstellen, zumal mit *sneyg bereits ein allseits akzeptiertes idg.
Dabei ist zu bedenken, dass die Indogermanen nur zwei Jahreszeiten unterschieden.
Dies dürfte auch noch für die Germanen des Altertums gelten, wenn auch Tacitus um das Jahr 100 in der Germania berichtet, dass sie nicht zwei, sondern drei Jahreszeiten kennten, nämlich Winter, Frühling und Sommer, aber keinen Begriff für den Herbst hätten: ,unde annum quoque ipsum non in totidem digerunt species: hiems et ver et aestas intellectum ac vocabula habent, autumni perinde nomen ac bona ignorantur'.
Dass der Herbst und wohl auch der Frühling spätere, durch römischen Einfluss bewirkte Innovationen im germanischen Jahreszyklus waren, bestätigt Beda, der in De temporum ratione (um 725) ausführt, dass es wie der Elemente und der Temperamente auch der Jahreszeiten vier gebe, aber auch schreibt, dass die Angelsachsen von alters her nur Sommer und Winter unterschieden: ,Antiqui autem Anglorum populi principaliter annum totum in duo tempora, hyemis, videlicet, et aestatis dispartiebant, sex illos menses quibus longiores noctibus dies sunt aestati tribuendo, sex reliquos hyemi'.
Beda schreibt ferner, dass der Oktober bei ihnen Wintirfylleth heiße, da mit dem ersten Vollmond dieses Monats der Winter beginne - eine mögliche Parallele hierzu findet sich im auf das späte 2. Jahrhundert datierten keltischen, genauer gesagt gallischen Kalender von Coligny, in dem je sechs der zwölf Monate zu zwei Halbjahren gebündelt werden, wobei der Samon (zu irisch sam "Sommer" und samhain?)
Dass Sommer und Winter ein komplementäres Begriffspaar sind, zeigt sich nicht zuletzt an ihrer Wortgestalt: sie stellen sich nicht nur im Deutschen lautlich als Homoioteleuton dar (vgl. irisch sam und gam oder auch walisisch haf und geaf) und erscheinen als solches in einigen altgermanischen Dichtungen, so im Heliand (,he habda at them wiha so filu wintro endi sumaro') und im Hildebrandslied (,in wallota sumaro enti wintro sehstic ur lante').