Zu seinen bekanntesten Titeln gehören Lieder wie Der Himmel brennt (1982), Wahnsinn (1983), Verlieben, verloren, vergessen, verzeih'n (1992), Bronze, Silber und Gold (1996), Augen zu und durch (1997) und Weiß der Geier (1998).
Nach eigenen Angaben vom November 2018 hat Petry rund 18 Millionen Tonträger verkauft.
Er ist auch als Rocksänger unter dem Künstlernamen Pete Wolf aktiv.
Sie schrieben und produzierten für Petry dessen Debütalbum Ein Freund - ein Mann, das im Dezember 1976 erschien und aus dem unter anderem die Single Jeder Freund ist auch ein Mann / Wer kennt Julie?
Petrys Debütsingle Sommer in der Stadt stammte auch aus dieser LP und war mit Rang 16 der erste Hit für Petry.
Petry ging mit den ersten Songs auf Tour.
Das Team Hendrik/Hartmann zeichnete auch verantwortlich für die LPs Einfach Leben und Wahnsinn von 1983 mit der gleichnamigen Single.
Zu Beginn seiner Karriere trat Petry in Fernsehsendungen mit Playbackmusikern auf.
1996 suchte er eine geeignete Band, um seine Musik live präsentieren zu können.
Das Konzert im damaligen Essener Georg-Melches-Stadion wurde unter dem Namen Wolfgang Petry - Einfach Geil!
Durch die Band, die zum größten Teil aus Rock-'n'-Roll-Musikern bestand, erhielt Petrys Musik einen neuen Stil.
Nachdem es Ende der 1980er Jahre stiller um Petry geworden war, hatte er 1991 sein Comeback mit dem von Jürgen Dönges geschriebenen Hit Verlieben, verloren, vergessen, verzeih'n.
Bei den Deutschen Schlager-Festspielen 1994 belegte er mit dem Lied Denn eines Tags vielleicht den ersten Platz vor Michelle und Andreas Martin.
1996 erschien Petrys Best-of-Album Alles, das sich mehr als zwei Millionen Mal verkaufte.
Im August desselben Jahres erschien das Album Nie genug.
1996 und 1998 wurde Petry Jahressieger der Deutschen Schlagerparade und 1997, 1998 und 1999 Jahressieger der ZDF-Hitparade.
Die Goldene Stimmgabel erhielt Petry insgesamt zehnmal, darunter 1996 bis 2003 ohne Unterbrechung sowie 1998 die Stimmgabel in Platin.
Bis 2005 erschienen noch sechs weitere Alben.
Im September 2006 feierte Petry sein 30-jähriges Bühnenjubiläum; zu diesem Anlass wurde ihm eine weitere Platin-Stimmgabel verliehen.
Am 16. September 2006 gab Petry im Rahmen der Aufzeichnung der Sendung zur Verleihung der Goldenen Stimmgabel das Ende seiner Karriere bekannt.
Im Sommer 2014 zeigte sich Petry im Musikvideo zur Single Rettungsboot seines Sohnes das erste Mal nach acht Jahren wieder in der Öffentlichkeit.
Im Februar 2015 erschien sein Comeback-Album Brandneu und im März 2016 folgte 40 Jahre - 40 Hits.
Im Oktober 2017 erschien das Album Happy Man mit englischsprachigen Rock-, Blues- und Country-Stücken, das er unter dem Künstlernamen Pete Wolf mit Band veröffentlichte.
Im Jahr 2018 wurde sein Album Genau jetzt!
Im Jahr 2015 gab es eine Neuauflage der Aktion mit 19 Künstlern der Schlagerszene, im Dezember 2019 kamen weitere zehn Künstler hinzu.