Xherdan Shaqiri (* 10. Oktober 1991 in Gnjilane, SFR Jugoslawien, heute Kosovo) ist ein Schweizer Fussballspieler.
Der Mittelfeldspieler ist Schweizer Nationalspieler und steht seit Juli 2018 beim FC Liverpool in der englischen Premier League unter Vertrag.
Shaqiri begann mit vier Jahren beim SV Augst mit dem Fussballspielen und wechselte mit acht Jahren in die Jugendabteilung des FC Basel.
Als 17-Jähriger erhielt er beim FC Basel am 2. Januar 2009 einen auf drei Jahre datierten Profivertrag.
Sein Debüt gab er am 12. Juli 2009 am ersten Spieltag bei der 0:2-Niederlage im Auswärtsspiel gegen den FC St. Gallen, als er in der 62.
Sein erstes Tor gelang ihm am 9. November 2009 (16.
Shaqiri gewann in seiner ersten Profisaison mit dem FC Basel das Double und in der Folgesaison erneut die Schweizer Fussballmeisterschaft.
Insgesamt gewann er mit dem FC Basel drei Meisterschaften und zweimal den Schweizer Cup.
Zur Saison 2012/13 wechselte Shaqiri zum FC Bayern München.
Nach einer gelungenen Saisonvorbereitung, während der er in neun Spielen sieben Tore erzielt hatte, gewann er am 12. August 2012 seinen ersten Titel mit dem FC Bayern München.
Im Spiel um den DFL-Supercup gewann sein Team gegen den Meister Borussia Dortmund mit 2:1, wobei Shaqiri in der 86.
In der ersten Runde des DFB-Pokals wurde er zu Beginn der zweiten Halbzeit für Franck Ribery eingewechselt und erzielte beim 4:0-Sieg bei Jahn Regensburg einen Treffer und bereitete zwei weitere vor, dabei waren die beiden weiteren Neuzugänge Mario Mandzukic und Claudio Pizarro die Torschützen.
Nachdem Shaqiri beim 4:1-Sieg im Champions-League-Spiel gegen BATE Baryssau bereits das 1:0 durch Mario Gomez vorbereitet hatte, erzielte er mit einem Kopfball zum 3:0 sein erstes Tor für den FC Bayern in der Champions League.
In seiner ersten Saison gewann er mit dem FC Bayern München das Triple, in seiner zweiten das Double.
Nachdem Shaqiri in der Hinrunde der Bundesligasaison 2014/15 trotz vieler Verletzter nur zu neun Einsätzen gekommen war, in denen ihm ein Tor gelang, wechselte er am 9. Januar 2015 zum italienischen Erstligisten Inter Mailand.
Spieltag) beim torlosen Remis im Auswärtsspiel gegen den FC Empoli mit Einwechslung für Lukas Podolski in der 74.
Spieltag) beim 1:1 im Auswärtsspiel gegen Norwich City seinen Einstand über 90 Minuten gab.
Sein Debüt gab er am 28. Juli 2018 beim International Champions Cup gegen Manchester United.
Mit dem FC Liverpool gewann er die Champions League 2019; im Finale kam er nicht zum Einsatz.
Am Ende der Saison 2019/20 wurde er mit dem FC Liverpool Englischer Meister 2020.
Im Mai von Ottmar Hitzfeld für die Weltmeisterschaft 2010 in Südafrika nominiert, kam er am 25. Juni im letzten und torlosen Gruppenspiel gegen Honduras zu einem zwölfminütigen Einsatz.
Shaqiri wurde von Trainer Ottmar Hitzfeld auch ins Kader der Schweizer Nationalmannschaft für die Weltmeisterschaft 2014 in Brasilien berufen.
Im Spiel gegen Honduras erzielte er alle drei Tore.
Shaqiri wurde zweimal (Spiele gegen Ecuador und Honduras) zum Man of the Match gewählt.
Auch an der Weltmeisterschaft 2018 nahm er mit der Schweizer Nationalmannschaft teil und gehörte zur Stammelf.