Gegründet wurde das Unternehmen als Internetunternehmen von David Filo und Jerry Yang im Januar 1994 unter dem Namen Yahoo (, deutsche Aussprache: ).
Das Webportal Yahoo ist seit 2016 Mitglied der Verizon-Unternehmensgruppe, wo Yahoo 2017 Teil von "Oath" (seit 2019: Verizon Media) wurde.
um und konzentrierte sich auf seine zwei wichtigsten Beteiligungen an der Alibaba Group und Yahoo!
Am 28. Januar 1996 wurde Yahoo Deutschland gegründet, die deutschsprachige Portalseite wurde am 10. Oktober 1996 veröffentlicht.
Der neue Chef Terry Semel änderte die Geschäftsstrategie.
Bislang bot Yahoo Dienste wie E-Mail-Konten und Terminplaner kostenlos an, um viele Kundenkontakte zu erhalten; je mehr Kundenkontakte, desto teurer verkaufte man dem Kunden Werbebanner.
Um gegenüber Google Boden gutzumachen, wurden am 7. Oktober 2003 mit Overture Services (später: Yahoo Search Marketing) ein Spezialist für Online-Suche und -Marketing und am 19. März 2003 der Suchmaschinenbetreiber Inktomi übernommen.
Trotzdem gab Microsoft am 1. Februar 2008 bekannt, Yahoo für 44 Milliarden US-Dollar übernehmen zu wollen.
Am 18. November 2008 trat Jerry Yang als CEO von Yahoo zurück.
Im Juni 2013 übernahm Yahoo die Blog-Plattform Tumblr - als Kaufpreis nannte Yahoo "rund 990 Millionen US-Dollar".
2014 gab Yahoo bekannt, für die Videoplattform Yahoo Screen digitale Serien zu produzieren, die durch Werbung finanziert werden sollen.
Die Beteiligung an der chinesischen Handelsplattform Alibaba behielt man, während der Rest in eine neue Gesellschaft überführt wurde, um verkauft zu werden.
Am 5. Januar 2016 bestätigte Yahoo die Abschaltung seiner Videoplattform Yahoo Screen.
Am 13. Oktober 2020 hat dann Yahoo auf seiner Webseite angekündigt, dass der Dienst Yahoo!
Angeblich wurde die E-Mail an die verbliebenen Nutzer verschickt, in deutschsprachigen und vielen anderen noch nicht von den Inhabern gelöschten internationalen Gruppen ist diese Mail allerdings nicht angekommen, so dass die Nutzer der noch aktiven Mailinglisten von der dann doch plötzlichen Abschaltung überrascht wurden.
Zu den Produkten und Services gehören beispielsweise in Deutschland unter anderem die Yahoo Startseite, Yahoo Nachrichten, Yahoo Suche, Flickr, Yahoo Mail und Yahoo Messenger.
Yahoo bietet mit Yahoo Mail seit Jahren ein eigenes Freemail-Angebot mit unlimitiertem Speicherplatz an und gehört mit etwa 300 Millionen Nutzern, davon knapp sechs Millionen in Deutschland, zu den Marktführern bei den Freemail-Anbietern.
Grund für die Aktion der National Union of Journalists, die auch Mitglieder in Irland hat, ist laut NUJ die Kooperation des Konzerns bei Zensurmaßnahmen Chinas im Internet.
Im Juni 2007 gab es eine erneute Klage der Weltorganisation für Menschenrechte, Yahoo hätte der chinesischen Regierung bei der Identifizierung von regimekritischen Bürgerrechtlern geholfen.
Im April 2011 wurde bekannt, dass Yahoo bei seiner Suchmaschine Daten 18 Monate lang aufbewahren wolle.
Neben Namen, E-Mail-Adressen, Telefonnummern, Geburtstagen und mit dem sicheren Algorithmus bcrypt gehashte Passwörtern umfassen die gestohlenen Daten auch die unverschlüsselten Sicherheitsfragen und deren Antworten.
Die Daten umfassen erneut Namen, E-Mail-Adressen, Telefonnummern, Geburtstage, mit dem unsicheren MD5-Algorithmus gehashte Passwörter sowie teilweise auch unverschlüsselte Sicherheitsfragen und deren Antworten.
Ende 2016 wurde bekannt, dass Yahoo seit Mai 2015 - also 2 Jahre nach den Snowden-Enthüllungen (siehe unten) -, eine Software (Hintertür) entwickelt hat, mit der US-amerikanische Geheimdienste die Mails in Echtzeit nach Stichwörtern durchsuchen können.
Angreifer sollen durch Fälschung der Nutzercookies zunächst den Hack 2014 durchgeführt haben und danach in den Jahren 2015 und 2016 auf 32 Millionen Nutzerkonten, auch ohne Kenntnis des Passworts, zugegriffen haben.
Mutmaßungen von Yahoo zufolge sollen diese Angriffe von derselben staatlichen Einrichtung durchgeführt worden sein, die auch den Angriff im Jahr 2014 durchgeführt hatte.