Yams (Dioscorea), auch Yam oder Yamswurzel genannt, sind eine Pflanzengattung innerhalb der Familie der Yamswurzelgewächse (Dioscoreaceae).
Die bis zu 800 Arten sind hauptsächlich in den Tropen verbreitet.
Einige Arten sind wichtige tropische Nahrungs- und Heilpflanzen.
Manche Arten bilden in den Blattachseln Brutknöllchen (beispielsweise Dioscorea bulbifera).
Die Blüten stehen spiralig in seitenständigen, unterschiedlich aufgebauten Blütenständen zusammen, wobei die weiblichen Blütenstände nur wenige Blüten enthalten.
Die männlichen Blüten enthalten ein oder zwei Kreise mit je drei Staubblättern, drei davon können zu Staminodien reduziert sein.
In den weiblichen Blüten können drei oder sechs Staminodien vorhanden sein.
Einige Arten und deren Ausleseformen sind Nutzpflanzen, sowohl als wichtige Nahrungspflanzen als auch als Heilpflanzen.
Bei der am meisten angebauten Art erreichen die unterirdischen Knollen eine Länge von bis zu 2 Metern; ihr Geschmack ist süßlich und ähnelt dem von Esskastanien und Kartoffeln.
Außer der "Chinesischen Yamswurzel" (Lichtwurzel, Nagaimo, Dioscorea polystachya, Dioscorea batatas, Dioscorea divaricata oder fälschlich auch Dioscorea opposita bzw. Dioscorea oppositifolia) und der Dioscorea japonica ("Japanische Berg-Yams" oder "Yamaimo"()) wirken alle Yams-Arten roh gegessen toxisch.
In Südamerika, Afrika und der Karibik sind Yams häufig Bestandteil des Gemüseangebots, in Europa jedoch im Gegensatz zur Süßkartoffel nur selten zu erwerben.
In China gibt es ein Vorhaben, mit Hilfe gentechnischer Methoden Sorten von Yams-Arten zu züchten, die als Energiepflanzen für die Erzeugung von Ethanol-Kraftstoff optimiert sind.
In der Naturheilkunde wird wilder Yams je nach Dosierung zur Linderung von Wechseljahresbeschwerden, gegen PMS und sowohl zur Empfängnisverhütung als auch bei unerfülltem Kinderwunsch eingesetzt.
Die wilde Yamswurzel enthält in großen Mengen Diosgenin, ein Cholesterin-Derivat mit zusätzlichen Hydroxygruppen in der Seitenkette, die als inneren Ether weitere Ringe an das Steran-Gerüst anhängen.
Obwohl aus Diosgenin nur durch chemischen Abbau das Gelbkörperhormon Progesteron gewonnen werden kann (Marker-Degradation), wird Diosgenin in der esoterischen Literatur und der alternativen Medizin als "natürliches" Progesteron bezeichnet.
Die größten Anbaugebiete für Yams befinden sich in Afrika.
Unter den zehn größten Produzenten befinden sich lediglich zwei, die nicht auf dem afrikanischen Kontinent liegen: Haiti und Kolumbien.
Im Jahr 2019 wurden laut Ernährungs- und Landwirtschaftsorganisation (FAO) der Vereinten Nationen weltweit 72.029.458 Tonnen Yams produziert.
Die zehn größten Produzenten ernteten zusammen 96,9 % der Welternte.
Nigeria produzierte allein 67,3 %.
Die Gattung Dioscorea wurde 1753 durch Carl von Linne aufgestellt.
Die Gattung Dioscorea ist von den tropischen bis gemäßigten Gebieten fast weltweit verbreitet.
In China gibt es 52 Arten, 21 davon nur dort.
Einige Arten sind in manchen Gebieten der Welt Neophyten.
Die Gattung Yams (Dioscorea) umfasst 350 bis 800 Arten: