Die Hauptbestandteile der Zahncreme sind Putzkörper, Schaumbildner, Netz- und Feuchthaltemittel, Geschmacks- und Aromastoffe, Konservierungsmittel sowie Farb- und Zusatzstoffe.
Außerdem enthalten Zahncremes auch Wirkstoffe zur zahnmedizinischen Prophylaxe, speziell von Parodontitis und Karies (Fluoride).
Putzkörper (zum Beispiel Silikatverbindungen, Schlämmkreide oder auch Marmorpulver) entfernen zusammen mit der Zahnbürste Plaque und schädliche Bakterien von der Zahnoberfläche.
Alle anderen Zusätze sind Hilfsmittel oder unterstützen verschiedene Funktionen wie beispielsweise Kariesprophylaxe, Parodontoseverhinderung, erfrischende Wirkung oder Aufhellung der Zähne.
Schaumbildner (beispielsweise Natriumlaurylsulfat) unterstützen die gleichmäßige Verteilung der Zahncreme während des Putzvorgangs.
Sorbitol ist ein Feuchthaltemittel und wird in vielen Zahnpasten verwendet, um diese vor dem Austrocknen zu bewahren.
Vor der einfachen Anwendung von Zahnpasten mit besonderer Indikation (zum Beispiel bei empfindlichen Zahnhälsen, Farbablagerungen) sollte zahnärztlicher Rat eingeholt werden.
Manche der Zahnpasten zugesetzten Stoffe können vereinzelt zu allergischen Reaktionen führen.
Als Verursacher kommen hierfür Geschmacks- und Aromastoffe (beispielsweise Menthol, Zimtöl, Pfefferminzöl) in Frage, außerdem Konservierungsmittel (zum Beispiel Hydroxybenzoesäureester, Parabene).
Bei einer bekannten Allergie gegen Korbblütler sollte von Zahnpasta mit Zusätzen aus dieser Pflanzenfamilie (wie Bspw.
Vorläufer der Zahnpasta waren Zahnpulver zum Abreiben des Zahnbelages mit feinen Putzkörpern.
Die Römer zum Beispiel benutzten den Begriff Dentifricium ("Mittel zum Abreiben der Zähne"), Plinius d. Ä. gibt auch Inhaltsstoffe an: pulverisierte und zu Asche verbrannte Knochen, Horn oder Muschelschalen, Bimsmehl, Natron, mit Myrrhe versetzt.
Ab 1892, demnach fünf Jahre später, wurde erst "Dr. Sheffield's Creme Dentifrice" produziert und vertrieben.
Jenkins übertrug nach 17-jähriger Entwicklungsarbeit und klinischen Studien die Herstellung und den Vertrieb an seinen Sohn Leonard A. Jenkins, der am 13. April 1908 die ersten Zahnpastatuben auf den Markt brachte.
1937 wurde Kolynos bereits in 22 Ländern produziert und in 88 Ländern verkauft.
Schon im 19. Jahrhundert wurde in Europa die Schutzwirkung von fluoridierten Produkten postuliert und so gab es schon um 1900 Versuche, Zahncreme durch Fluoridzusatz mit einer Kariesprophylaxe auszustatten.
Erst als nach dem Zweiten Weltkrieg die amerikanischen Fluoridforschungen in Europa bekannt wurden, eroberten fluoridierte Zahnpasten allmählich den Markt, darunter "Biox Fluor" der Firma Knoll, die erste Zahncreme mit Aminfluorid.
In Trockenform werden Zahnputztabletten als Hygieneprodukt für Mund und Zähne entwickelt, deren Inhaltsstoffe große Ähnlichkeit zur Zahnpasta aufweisen.
Die Öffnung der Tube ist durch ein Röhrchen etwa zwei Zentimeter weit ins Innere der Tube hinein verlängert.
Im vorderen Teil der Tube lagert die farbige Masse zur Erzeugung der Streifen.
Da der Druck sich gleichmäßig in der Tube verteilt, wird die farbige Creme ebenfalls durch die Öffnungen am Röhrchenende als Streifen in die weiße Zahncreme gedrückt.
Es fällt auf, dass in der gesamten Tube bereits weiße sowie farbige Zahncreme verteilt sind.
Als antimikrobieller Bestandteil bietet Gold keinen Vorteil gegenüber anderen antimikrobiellen Stoffen.
Auch für die von manchen Herstellern behauptete "regenerative Wirkung bei Anfälligkeit gegenüber Karies und Parodontitis", fehlt der wissenschaftliche Nachweis.
Es gibt keinen wissenschaftlichen Nachweis über die effektive Wirkung - von auf Kohle basierenden Stoffen in Zahnpasta - bei der Zahnaufhellung, der generellen Mundhygiene, bei gesundheitserhaltenden Eigenschaften oder bei Mundgeruch.