Der Begriff Zar wird gemeinhin mit dem Moskauer Reich in Verbindung gebracht, obwohl der bulgarische Herrscher Simeon I.
(893-927) der erste war, der diesen Titel in Anerkennung seiner Verdienste um das Erste Bulgarische Reich erhalten hat.
Der Titel ist besonders durch die neuzeitlichen Monarchen Russlands bekannt, wurde aber schon im Mittelalter in Bulgarien und Serbien verwendet.
Aufgrund der Rivalität der slawischen Herrscher mit dem Byzantinischen Reich distanzierte sich das slawische Derivat Zar bewusst von der lateinischen Ursprungsform und sollte wie die konkurrierenden Titel die imperialen Ansprüche des Titelträgers bekräftigen.
Offiziell scheint der Titel "Zar" schon vom Herrscher Boris I. Michail (853-890) verwendet worden zu sein.
Simeon I. trug seit 917 nach byzantinischem Vorbild den griechischen Titel au "Basileus aller Bulgaren und Griechen".
Er schaffte es, durch seine erfolgreichen Feldzüge gegen Byzanz den Zarentitel zu legitimieren und die Anerkennung als gleichwertiger Caesar neben dem Kaiser des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation und dem byzantinischen Kaiser zu erhalten.
Dieser Ausnahmezustand einer autokephalen bulgarischen Kirche wurde nach dem Einfall der Lateiner nur noch ein Mal im Zweiten Bulgarischen Reich erreicht.
Die nachfolgenden bulgarischen Herrscher trugen den Zarentitel bis zum letzten bulgarischen Zaren Iwan Schischman am Ende des 14. Jahrhunderts bis zum Einfall der Osmanen und der Eroberung der Hauptstadt Tarnowo 1393.
Seit 1908 trugen die bulgarischen Herrscher erneut den Zarentitel: Ferdinand I., Boris III.
Sein Sohn Stefan Uros V. trug ebenfalls den Titel.
Der russische Zarentitel hat nicht unmittelbar einen weltlichen Ursprung am Hof der russischen Herrscher, vielmehr ist er kirchlicher Natur und lässt sich fast bis zu den Anfängen der russischen Geschichte zurückverfolgen.
Bereits die Kiewer Rus bezeichneten den byzantinischen Basileus als Zaren; die kaiserliche Residenzstadt Konstantinopel trägt in altrussischen Quellen den Namen Carigrad (Kaiserstadt).
Vom 13. Jahrhundert an war der Zarentitel in Russland nicht mehr nur für die byzantinischen Kaiser reserviert.
Vielmehr wurde er allen unabhängigen Herrschern gewährt, die in der russischen Sprache keine traditionellen Titel wie König oder Fürst trugen.
In alten religiösen Texten wurden vereinzelt russische Herrscher post mortem als Zaren tituliert.
Dies wurde nötig, da nach dem Fall Konstantinopels 1453 die Orthodoxe Kirche nicht mehr durch einen Kaiser beschützt wurde.
So begannen im 15. Jahrhundert die Moskauer Großfürsten (russ.
Im Zusammenhang mit dem Titel des gosudar vseia Rossii ("Herrscher der ganzen Rus", eine Titelergänzung des Großfürstentitels) war dies nötig wegen der internationalen Anerkennung ihres Großfürstentitels.
war der erste russische Großfürst, der den Zarentitel während seiner Regierungszeit (1462-1505) für sich im Kontakt mit dem Ausland gebrauchte.
Das "Zarentum" und der Titel "Zar" wurde nun in Russland ausdrücklich mit der Orthodoxie verbunden und es war Iwan III., der als erster die Rolle des Verteidigers der Christenheit gegen die Heiden - und damit die Rolle eines echten Zaren - für sich beanspruchte.
noch fast ein halbes Jahrhundert, bis der erste russische Herrscher zum Zar gekrönt wurde.
1721 um eine überreligiös-weltliche ("Imperator" hat keine religiöse Bedeutung) und imperiale Komponente erweitert.
Der offizielle Titel der russischen Herrscher begann von nun an mit "Imperator und Selbstherrscher ("Samoderschez") von ganz Russland, Moskau, Kiew, Wladimir, Nowgorod".
Der Großfürstentitel wurde in der Neuzeit für alle nicht regierenden Mitglieder der Kaiserfamilie (außer dem Kaiser und/oder der Kaiserin) verwendet, wobei der jeweilige Thronfolger seit 1797 den Titel Zarewitsch bzw. Zarewna trug.