In der Regel besteht ein Zelt aus dieser "Zelthaut" und einer leichten, innen liegenden Tragkonstruktion (Gerüst).
Die Tragkonstruktion, meist als Zeltstangen bezeichnet, besteht üblicherweise aus einem Skelett an Stäben aus Holz, Bambus, glasfaserverstärktem Kunststoff oder Metall einerseits und Seil-Abspannungen andererseits.
Zelte mit textiler Membran sind eine Form textiler Architektur.
Sofern es sich um Zelte als temporäre Architektur handelt, besteht ihr Vorteil darin, dass sie leicht zerlegbar, versetzbar und transportabel sind.
Zelte dienen dem vorübergehenden Aufenthalt von Personen, dem Lagern von Gütern, als Unterkunft auf Reisen und Expeditionen, als Versammlungsstätte oder dem Wohnen von Nomaden.
Darüber hinaus finden Zeltkonstruktionen in der Zeitgenössischen Architektur vermehrt auch als dauerhafte Konstruktionen Verwendung.
Nach Hütten aus Zweigen und Blättern sind Zelte die möglicherweise älteste Form menschlicher Schutzbauten gegen die Unbilden der Natur.
Von letzteren wurde allenfalls die Abdeckung mitgenommen, das Gerüst konnte in der nächsten Saison gegebenenfalls erneut benutzt werden.
Die Zelte bestanden aus einem Gerüst aus Holzstangen, über das als Abdeckung Tierfelle mit der Fellseite so nach außen aufgelegt wurden, dass Regenwasser gut ablaufen konnte.
Mit ihren unterschiedlichen Verwendungszwecken kommen Zelte in zahlreichen Kulturen aber weiterhin vor - unter anderem bei nordafrikanischen und asiatischen Nomaden sowie bei nordamerikanischen Indianern, die teilweise ausschließlich in Zelten lebten.
Von den Römern wurden Zelte im großen Umfang beim Militär eingesetzt.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde mit Aufkommen des Faltbootsports als Massensport, auch das moderne Zelt inklusive Boden entwickelt.
Und die Anhänger dieses Sports erfanden das notwendige Zubehör, wie Carl Joseph Luther den Daunenschlafsack und Hans Berger (Firma Sport Berger) die Luftmatratze.
Somit waren die Hersteller von Zelten und Campingartikeln bis weit in die 1950er Jahre hauptsächlich Faltbootwerften wie Klepper oder Pionier.
Darüber hinaus entwickelte der Ingenieurbau des 19. und vor allem des 20. Jahrhunderts kühne dauerhafte Zeltkonstruktionen, die besonders in der Architektur des ausgehenden 20. Jahrhunderts und in der zeitgenössischen Architektur als Flugdächer, sowie als Dachkonstruktionen dauerhafter Gebäude und anderer baulicher Anlagen immer wieder Verwendung finden und sich so als eine Form moderner Dachkonstruktion etablieren konnten.
Insbesondere der Architekt Frei Otto wurde mit solchen Konstruktionen bekannt, statt flächiger Zeltbahnen verwendet er zum Teil Seilnetze, die mit Kunststoffelementen gefüllt werden (z.
Die Zelthaut besteht heutzutage aus imprägnierten Stoffbahnen oder Kunststofffolien, als Tragkonstruktion werden Rohre aus Metall, so wie Stäbe aus glasfaser- oder carbonfaserverstärkter Kunststoff oder Holz eingesetzt.
Früher wurden Tierfelle, Lederhäute, Blätter oder Ähnliches als Zelthaut und Bambus, Zweige oder Äste als Tragkonstruktion verwendet.
Bei Camping- und Trekkingzelten besteht seit Jahren ein Trend hin zu immer leichteren Zelten, die sich - wie etwa Iglu-Zelte - auch leicht aufbauen lassen.
Die in der Freizeit als Urlaubsunterkunft verwendeten Zelte lassen sich in folgende Kategorien einteilen (siehe auch Liste von Zelttypen):
Die Wasserdichtigkeit der Zelthaut wird in Millimeter Wassersäule angegeben.
Ab 1500 Millimeter Wassersäule gilt ein Zelt als wasserdicht nach DIN.
Ein Expeditionszelt ist ein sehr stabiles Zelt, das beim Expeditionsbergsteigen verwendet wird.
Die Zelte sind meist so konstruiert, dass ein doppeltes Zeltgestänge zur Stabilisierung verwendet werden kann.
Bekannte traditionelle Zelte sind die zentralasiatischen/mongolischen Jurten, das Schwarzzelt der Nomaden oder die marokkanischen Caidal-Zelte.