Ein Kentaur (altgriechisch vauo Kentauros, Plural vauo Kentauroi; latinisiert Centaurus, Centauri), deutsch auch Zentaur, ist ein Mischwesen der griechischen Mythologie aus Pferd und Mensch.
Die Kentauren sollen von Ixion, dem König der Lapithen in Thessalien, und einer Wolke (griechisch Nephele) abstammen, der Hera auf den Rat des Zeus ihre Gestalt gegeben hatte, als sie der betrunkene Ixion bei einem Gelage der Götter belästigte.
Als Ixion das Trugbild "anstach", zeugte er damit entweder einen Bastard, den Kentauros, der sich später mit den Stuten Magnesias paarte und damit die Kentauren schuf, oder aber die Kentauren entstanden direkt aus dieser Wolke.
Dementsprechend werden die Kentauren als unbeherrschtes und lüsternes Volk bezeichnet, ganz im Gegensatz zu den Lapithen, die nach älterer Auffassung als Sturmdämonen beziehungsweise als Personifikationen des Sturms galten, und deren König Peirithoos von so edler Gestalt war, dass er den ebenso edlen Theseus für eine lebenslange Freundschaft gewinnen konnte.
Der Name "Kentaur" wird unterschiedlich hergeleitet.
Seine Deutung als Kombination von "ich steche" (griechisch v kento) und "Stier" (ao tauros) soll darauf zurückzuführen sein, dass berittene Bewohner des Dorfes Nephele die Rinder des Ixion mit Speeren töteten, weswegen sie als "Kentauren von Nephele" bezeichnet wurden.
Die Kombination von "ich steche" und "Wolke" ist eine ebenfalls mögliche etymologische Deutung, weil Ixion in eine Wolke "gestochen" hat.
Die Kentauren waren die Erzfeinde der Lapithen und wurden von diesen aus Thessalien auf die Peloponnes vertrieben, als sich die Zentauren bei der Hochzeit des Königs der Lapithen, Peirithoos, "vom Wein erhitzt" über deren Frauen hermachten.
Der berühmteste Kentaur, Cheiron, stammt nicht von dem Lapithenkönig Ixion, sondern von dem Titanen Kronos ab; er war als einziger Kentaur nicht brutal und lüstern, sondern weise und gütig.
Der Sage nach wurde Cheiron von Zeus in ein Sternbild verwandelt.
Als Namen bedeutender Kentauren werden in der antiken Literatur genannt:
Meistens werden diese Mischwesen mit dem Kopf, dem Rumpf und den Armen eines Mannes und dem Körper und den Beinen eines Pferdes dargestellt.
Seltener sind dagegen Darstellungen von Kentauren mit menschlichen Vorderfüßen, so z.
B. auf dem im Louvre zu besichtigenden Vasenbild Herakles und der Kentaur Pholos (um 550 v. Chr.).
Kentauren wurden auch magnentes ("Große") genannt.
In späthellenistischer Zeit brachte die zeitgenössische Kunst auch weibliche Kentauren hervor, die in krassem Widerspruch zum betont maskulinen Grundcharakter dieser wilden und auch als lüstern geschilderten Wesen stehen.
Ein Beispiel für einen weiblichen Kentauren ist Hylonome, Ehefrau des Kentauren Kyllaros (beides Kinder von Ixion und Nephele).
Sie ist im Nationalmuseum von Bardo in Tunis auf einem aus dem 2. Jahrhundert n. Chr. stammenden römischen Mosaik zu besichtigen.
In der Darstellung stehen sich Kentauren gegenüber und tanzen.
In der Kunst der Spätantike kommen antike Mischwesen nicht vor.
Seit der Gotik verschwinden die bereits von Bernhard von Clairvaux in der um 1125 entstandenen und an Cluny gerichteten Apologia als "lächerliche Mißgeburten" charakterisierten Kreaturen wieder für Jahrhunderte aus dem Repertoire der Künstler.
Eine neuzeitliche plastische Darstellung eines Kentauren steht auf dem Marktplatz in Frohburg (Sachsen).
Die Plastik aus Bronzeguss zeigt einen Kentauren, der mit einem Drachen kämpft.
Seitdem ziert sie wieder den Brunnen auf dem Frohburger Marktplatz.
Aus derselben Epoche stammt der Zentaurenbrunnen in Bremen, der den Kampf mit einer Riesenschlange zeigt.