Zeus (altgriechisch u, klassische Aussprache ungefähr "dze-us"; neugriechisch u bzw. ia Dias; lateinisch Iuppiter) ist der oberste olympische Gott der griechischen Mythologie und mächtiger als alle anderen griechischen Götter zusammen.
Über ihm stand nur das personifizierte Schicksal - seine Töchter, die Moiren.
Der Name entspringt derselben indogermanischen Wortwurzel *diu ("hell", "Tag"), die im lateinischen Iuppiter und dem vedisch-altindischen Dyauh pita "Himmel Vater" enthalten ist.
Nach Hesiod verschlingt Kronos alle seine Kinder gleich nach der Geburt, da er fürchtete, diese könnten ihn entmachten, so wie er selbst seinen Vater Uranos entmachtet hatte.
Er wächst nach Hesiod schnell heran und bringt mit List und unter Mithilfe Gaias den Kronos dazu, zuerst den Stein und dann alle seine verschluckten Kinder wieder auszuwürgen.
Nach Hesiod müssen Zeus und seine Geschwister ihren Vater Kronos sowie die riesigen Titanen bekämpfen, um die Herrschaft über die Welt zu erringen.
Als der Kampf nach zehn Jahren noch nicht entschieden ist, rät Gaia ihm, die im Tartaros gefangen gehaltenen Geschwister der Titanen, die Kyklopen und Hekatoncheiren, zu befreien.
Den Göttern wird von Gaia geraten, Zeus zu ihrem Herrscher zu machen.
Dieser teilt die Welt in drei Reiche ein: Zeus selbst beherrscht den Himmel, Poseidon das Meer und Hades die Unterwelt.
In der Bibliotheke muss Zeus zuerst die Kampe erschlagen, um die Kyklopen und Hekatoncheiren zu befreien.
Zudem erhalten auch Hades und Poseidon Waffen von den Kyklopen, die sich auch aktiv am Kampf beteiligen.
Über das Schicksal von Kronos gibt es viele verschiedene Versionen.
Homer und andere Texte berichten davon, dass er mit den anderen Titanen im Tartaros gefangen wird.
Die Herrschaft der olympischen Götter unter Zeus wurde durch einen Angriff der Giganten bedroht.
Verheiratet war Zeus mit seiner Schwester Hera, mit der er vier Kinder hatte, Ares, Hebe, Eileithya und Hephaistos.
Aber er hatte auch viele Liebschaften, unter anderem mit der Göttin Leto, einer Tochter des Titanen Koios, die ihm Apollon, den Gott des Lichts und der Musik, und Artemis, heilbringende Göttin der Natur und der Jagd, gebar, oder Leda, von der er die Dioskuren Kastor (Castor) und Polydeukes (Pollux) bekam.
Diese Liebschaften waren nie von Dauer, vor allem wegen Heras maßloser Eifersucht.
Um die Kinder, die aus diesen Seitensprüngen entstanden waren (unter anderem Herakles und die schöne Helena), kümmerte er sich aber.
Dieser war so schön, dass Zeus ihn in Gestalt eines Adlers auf den Olymp entführte.
Um Frauen zu verführen, nahm Zeus oft eine andere Gestalt an:
Auf Kreta nahmen Kulte Bezug auf seine Geburt und Kindheit mit Höhlen- und Geburtskulten.
Verehrt wurde Zeus als Allgott, als denkendes Feuer, das alles durchdringt, als Vater der Götter und Menschen, als Gott des Wetters, als Schicksalsgott usw.
Da Zeus als Götterherrscher galt, war sein Kult oft mit Monarchen verbunden.
Je nach Art der Verehrung erhielt Zeus verschiedene Beinamen, etwa:
Seine Attribute sind Zepter, Adler, Blitzbündel, Helm, bisweilen auch der Eichenkranz, seine Begleiterin manchmal die Siegesgöttin Nike.