Als Voraussetzungen sollte ein Zimmerer Fähigkeiten wie handwerkliches Geschick, räumliches Vorstellungsvermögen und technisches Verständnis mitbringen.
Zimmerer arbeiten fast ausschließlich gemeinsam, hohe Teamfähigkeit ist notwendig, aber auch hohe Eigenverantwortung.
Nach Abschluss der ersten Stufe (zwei Jahre) Ausbaufacharbeiter/in wird in der zweiten Stufe (ein Jahr) der Berufsabschluss Zimmerer/ Zimmerin erworben.
Dabei ist meist das erste Jahr ein Berufsgrundschuljahr und darauf folgt die betriebliche Ausbildung, meist mit Berufsschulblöcken.
Im Jahr 1909 wurde in Bayern und später in ganz Deutschland die Tradition geprägt, dass Zimmererlehrlinge immer einen Löffel bei sich haben.
Ein ehrwürdiger Zimmerer, der seine Fähigkeiten unter Beweis gestellt hat, hat nach vollendeter Arbeit in jedem Wirtshaus Anspruch auf eine warme Suppe.
Seit 2008 wird der Meistertitel als allgemeine Hochschulreife anerkannt und berechtigt damit zu einem Hochschulstudium.
Der Beruf Zimmerei ist ein anerkannter Lehrberuf nach dem Berufsausbildungsgesetz (BAG).
Die Berufsausbildung erfolgt im dualen Ausbildungssystem bei Lehrbetrieben und in der Berufsschule und schließt nach dreijähriger Lehrzeit mit der Lehrabschlussprüfung zum Zimmerer bzw. zur Zimmerin ab.
Fachschulen befinden sich in Edelhof bei Zwettl (Fachschule Edelhof) und in Hallein (Bauhandwerkerschule für Zimmerer der HTL Hallein).
Aufgrund der veränderten Rahmenbedingungen im Holzbau wurde zum bewährten dreijährigen Lehrberuf "Zimmerei" der neue, vierjährige Lehrberuf "Zimmereitechnik" geschaffen, welcher entweder als Einzellehrgang oder im Anschluss der abgeschlossenen Zimmererlehre absolvierbar ist.
Der vierjährige Lehrberuf "Zimmereitechnik" bietet eine Erweiterung der allgemein vermittelten Fähigkeiten und entspricht den aktuellen Anforderungen für Bearbeitungs- und Montagetechnik im Ingenieurholzbau.
Hinzuweisen ist, dass der vierjährige Lehrberuf "Zimmereitechnik" den Lehrberuf "Zimmerei" vollständig beinhaltet.
Die Ausbildung erfolgt in einer Zimmerei bzw. einem Holzbaubetrieb und in der Berufsfachschule, dauert (Stand 2021) vier Jahre, und schließt mit dem Eidgenössischen Fähigkeitszeugnis Zimmermann/Zimmerin EFZ.
In gewissen Betrieben wird zudem der Suva Kurs "Ausbildung für das Arbeiten mit der persönlichen Schutzausrüstung gegen Absturz" (PSA gegen Absturz, PSAgA) vorausgesetzt.
Berufsvertretung der Zimmerer ist die Bundesinnung Holzbau (Holzbau Austria) der Bundessparte Gewerbe und Handwerk der Wirtschaftskammer Österreich (WKO), weitere wichtige Interessensverbände sind die Bundesinnung der Zimmermeister und der Fachverband der Holzindustrie Österreichs der WKO.
Ihre jährliche Bruttowertschöpfung liegt (2006) bei etwa 300 Mio. €, das ist etwa ein Drittel der gesamten Branche Holzverarbeitung (Holzbau, Papier- und Zellstoffindustrie, Holzwerkstoffindustrie, Energetische Nutzung von Biomasse).
In frühen Zeiten war nahezu jeder Hausbesitzer auch ein Zimmermann, da er sich sein Haus meist selbst zimmern musste.
Als sich später die Berufe mehr und mehr spezialisierten, wurde auch der Zimmererberuf eigenständig.
Weniger um seine Geheimnisse zu hüten, sondern weil ebendiese Arbeiten beim damaligen Stand zu den kompliziertesten Konstruktionsaufgaben zählten.
Zimmerer tragen traditionell eine Kreole im linken Ohr.
Die Anordnung der Knöpfe aus Perlmutt an der Schlaghose lässt erkennen, in welchem Lehrjahr sie sich befinden, Gesellen tragen vier Knöpfe.
Nur sehr hohe Belastungen werden mitteln Knaggen gesichert.
Dieser wurde früher von Schmieden speziell für jeden Handwerker angefertigt.
Die Zimmerleute sind im heutigen Bauhandwerk eine der wenigen Berufsgruppen, die regional noch sehr viel Wert auf ihre Traditionen legen, insbesondere auf die Wanderjahre ("Walz"), vor allem die Schächte pflegen dieses alte Brauchtum.