Mit Juventus Turin gewann er die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft und zwei italienische Meisterschaften, mit Real Madrid einmal die UEFA Champions League und einmal die spanische Meisterschaft.
In seiner ersten Tätigkeit von 2016 bis 2018 als Trainer von Real Madrid gewann Zidane eine spanische Meisterschaft, eine Supercopa de Espana sowie jeweils zwei FIFA-Klub-Weltmeisterschaften und UEFA Super Cups.
Sein erster Club war US Saint-Henri, ein Nachbarschaftsverein; sein zweiter, von 1983 bis 1987, Sports Olympiques Septemes-les-Vallons am äußersten nördlichen Stadtrand von Marseille.
Jahre alt war zog er im Rahmen eines dreitägigen Trainingslagers seines Verein SO Septemes-les-Vallons mit nach Aix-en-Provence.
Mit 16 Jahren, am 20. Mai 1989, wurde Zidane zum ersten Mal in einer Erstligabegegnung der Mannschaft der AS Cannes eingesetzt: Trainer Jean Fernandez wechselte ihn in der 78.
Im Spiel gegen Nantes am 12. Februar 1991 erzielte er sein erstes Erstliga-Tor.
Bei Real gewann der Franzose zum ersten Mal die Champions League: Durch sein Tor im Finale in Glasgow im Jahr 2002 gegen Bayer Leverkusen gewannen die Madrilenen das Spiel mit 2:1.
Im Jahr 2003 gewann Zidane mit Real Madrid die spanische Meisterschaft.
Obwohl sein Vertrag ursprünglich bis 2007 lief, bestritt Zidane am 7. Mai 2006 gegen den FC Sevilla sein letztes Spiel für Real.
Zidane gab am 17. August 1994 gegen Tschechien sein Länderspieldebüt in der Equipe Tricolore und erzielte dabei gleich zwei Tore.
V. gegen Portugal) traf Zidane jeweils einmal.
In den folgenden Turnieren konnte Zidane dieses hohe Niveau nicht halten.
Bei der EM 2004 schied er mit der französischen Nationalmannschaft im Viertelfinale gegen den späteren Europameister Griechenland aus.
Im Halbfinale gegen Portugal traf Zidane per Elfmeter zum 1:0 Endstand.
Im Endspiel gegen Italien traf Zidane erneut per Elfmeter zum frühen 1:0, womit er nach Vava, Pele und Paul Breitner der vierte Spieler ist, der in zwei WM-Finals einen Treffer erzielen konnte.
Minute seines letzten Spiels wurde er nach einem Kopfstoß gegen Marco Materazzi mit der Roten Karte des Feldes verwiesen.
Auslöser für diesen Vorfall waren Beschimpfungen von Materazzi gegen Zidane, die Materazzi anfangs bestritt, aber einige Tage später zugab.
Im italienischen Fernsehen gab Materazzi am 18. August 2007 zu, er habe auf Zidanes Angebot, ihm sein Trikot zu geben, wörtlich erwidert: "Preferisco la puttana di tua sorella" (zu deutsch etwa: "Ich bevorzuge deine Schwester, die Nutte").
Im Oktober wurde vom spanischen Fußballverband zunächst eine dreimonatige Sperre verhängt, die wenige Tage später vorübergehend wieder ausgesetzt wurde.
Am 4. Januar 2016 übernahm Zidane die auf dem dritten Tabellenplatz stehende erste Mannschaft des zuvor freigestellten Trainers Rafael Benitez.
Zidane führte die Mannschaft bis in das Finale der UEFA Champions League in Mailand, welches am 28. Mai 2016 gegen Atletico Madrid im Elfmeterschießen gewonnen wurde.
Im Jahr darauf wiederholte er diesen Triumph am 3. Juni 2017 durch einen 4:1-Sieg gegen Juventus Turin in Cardiff und wurde somit zum ersten Trainer, der den Titel erfolgreich verteidigen konnte.
Zu diesem Zeitpunkt stand der Verein in der Liga nach 27 Spieltagen auf dem dritten Tabellenplatz und war in der Champions League mit 1:4 gegen Ajax Amsterdam bereits im Achtelfinale sowie im Pokalhalbfinale gegen den FC Barcelona ausgeschieden.
In der Saison 2019/20, die aufgrund der COVID-19-Pandemie vom 10. März 2020 bis 11. Juni 2020 unterbrochen wurde, gewann Real Madrid unter Zidane durch einen 2:1-Sieg gegen den FC Villarreal am vorletzten Spieltag die spanische Meisterschaft.
Im Rahmen eines Gerichtsprozesses wurde gegen Verantwortliche des italienischen Clubs Juventus Turin wegen systematischen Dopings des gesamten Teams in den Jahren 1994-1998 eingeleitet.