Je nach Land und Region gibt es Unterschiede in der Art des Festes.
Im malaiischen Sprachraum heißt es "Großer Tag des Fastenbrechens" (Hari Raya Aidilfitri) oder "Großer Tag dem Fasten" (Hari Raya Puasa), in Indonesien wird es auch Lebaran oder in Anlehnung an den arabischen Begriff Idul Fitri genannt.
Da die Muslime sich bei ihren religiösen Festen nicht am Gregorianischen Kalender, sondern am Mondkalender orientieren, hat das islamische Festjahr nicht 365, sondern 354 Tage.
Im Jahr 2015 fiel der Beginn des Festes auf den 17. Juli nach gregorianischer Zeitrechnung.
Im Jahr 2016 wurde das Fest vom 5. bis 7. Juli gefeiert, 2017 fiel es auf den Zeitraum 25. bis 27. Juni.
So wurde zum Beispiel 2006 das Fest in Deutschland weitestgehend auf den 24. Oktober festgelegt, während es in vielen islamischen Ländern oder Ländern mit muslimischer Minderheit am 23. Oktober gefeiert wurde.
Dies gilt jedoch nicht für die Mitglieder der islamischen Reformgemeinde Ahmadiyya Muslim Jamaat in Deutschland, für die der Ramadan generell einen Tag später als für die Mehrheit der Muslime beginnt und endet, sodass für die Ahmadiyya-Mitglieder auch das Fest des Fastenbrechens (Urdu: Eid-ul-Fitr) jeweils einen Tag später stattfindet.
Die Vorbereitungen für das Fest beginnen bereits während der letzten Ramadan-Tage, an denen die meisten Muslime große Mengen an Süßwaren und andere Spezialitäten für das Fest kaufen oder selbst zubereiten.
Noch vor dem Fest begeben sich viele Muslime zurück in ihre Heimat, um die Festlichkeiten gemeinsam mit Eltern und Verwandten zu begehen.
In Malaysia und Indonesien führt dieser Exodus, der balik kampung ("zurück ins Dorf") bzw. pulang kampung ("Heimkehren ins Dorf") oder mudik ("Heimfahrt") genannt wird, alljährlich zu großen Transportproblemen und vielen Verkehrsopfern.
Die wichtigste religiöse Pflicht am Fest des Fastenbrechens ist das Festgebet (alat al-'id), das etwa eine Stunde nach Sonnenaufgang am Morgen des 1.
Die Abhaltung des Gebetes auf einem offenen Gebetsplatz außerhalb der Stadt ist eine Besonderheit des Festgebetes, bei der man einem prophetischen Vorbild folgt.
Während des Gebetes wurde dann die Lanze als Markierung für die Gebetsrichtung an einer Stelle in den Boden gesteckt.
Heute verfügen die meisten islamischen Städte über eine ganze Anzahl von offenen Gebetsplätzen für das Festgebet.
Findet das Festgebet auf einem Gebetsplatz statt, bringen die meisten Gläubigen einen eigenen Gebetsteppich mit.
In Medan wird zunächst gemeinsam die folgende Formel rezitiert: Allahu akbar (3x), la ilaha illa Llah, Allahu akbar (2x), wa-li-Llahi l-hamd ("Gott ist groß (3x), es gibt keinen Gott außer Gott, Gott ist groß (3x), Lob sei Gott").
Auf diese Formel folgt dann eine längere arabische Lobpreisung Gottes, die von dem Vorbeter allein gesprochen wird.
Nach dem Gebet gehen mehrere Personen mit einer Sammelbüchse durch die Reihen der Gläubigen und sammeln Sadaqa ein.
Nach Gebet und Predigt gehen die Gläubigen üblicherweise in ausgelassener Stimmung durch die Straßen nach Hause und beglückwünschen sich zum Fest.
In Südostasien begrüßt man sich üblicherweise mit selamat hari raya ("Segen zum Feiertag") und fügt die arabische Formel min al-'a'idin wa-l-fa'izin (" von den in das Paradies Einkehrenden und Gewinnenden") hinzu.
Auch ist allgemein üblich, sich an diesem Fest gegenseitig um Verzeihung zu bitten.
In Malaysia tragen Männer traditionell während der Festtage Baju Melayu (Hose und Hemd) mit samping (Rock) und songkok (Kopfbedeckung) und Frauen Baju Kurung (Kleid) oder kebaya (Bluse).
Schon nach dem Abendgebet des letzten Ramadan-Tages findet in der Familie das erste große Mahl statt (siehe auch: Chand Raat), das zweite nach dem Festgebet am 1.
In den islamischen Ländern sind während der Festtage alle Schulen, Universitäten, Ämter, Behörden und Banken geschlossen und es erscheinen üblicherweise auch keine Zeitungen.
In manchen internationalen Organisationen (wie etwa der IAEA in Wien) mit einem hohen Anteil an muslimischen Angestellten ist dieser Tag arbeitsfrei; dafür ist manch lokaler Feiertag (etwa Mariä Himmelfahrt) dort ein Werktag.