Bei der seltenen Überschwängerung kommen ebenfalls zwei Kinder in einem Geburtsvorgang zur Welt, jedoch keine Zwillinge.
Ursache für die verschiedenen Entwicklungen von eineiigen Zwillingen ist die Spezialisierung der Zellen in den ersten Tagen nach der Befruchtung.
Sind die Zellen in den ersten drei Tagen noch gleich, so spezialisieren sie sich danach: Einige bilden den ernährenden Teil (Trophoblast, bildet die Plazenta), die anderen den embryonalen Teil (Embryoblast).
Bei dieser Spezialisierung wird die äußere Eihaut (Chorion) gebildet, einige Tage später entsteht die innere Eihaut (Amnion).
2015 gab es in Österreich laut Statistik Austria 1.292 Zwillingsgeburten, in Deutschland waren es 2006 laut Statistischem Bundesamt 10.538, von insgesamt 673.000 Geburten und in der Schweiz kam es nach dem Bundesamt für Statistik zu 1.208 Zwillingsgeburten im Jahr 2007.
Die Verteilung der Geburtenraten eineiiger zu zweieiigen Zwillingen verändert sich signifikant nach Jahr und Region zwischen 1:4 bis 1:1.
Im Laufe des Lebens bekamen sie auch mehr Einlingskinder, die Zeit zwischen zwei Geburten war um durchschnittlich zwei Wochen kürzer, die Spanne zwischen erster und letzter Geburt war um einige Monate länger, und der Zeitpunkt der letzten Niederkunft war im Schnitt später.
Seltener findet man die Zuschreibung der Zwillinge an einen einzigen sterblichen Vater.
In der griechisch-römischen Antike bilden sich auch einige grundsätzliche biologisch-physiologische, familiensoziologische und sklavenrechtliche Überlegungen über Zwillinge aus.
Um zu untersuchen, welcher Anteil der Varianz der Intelligenzquotienten innerhalb einer Population auf erbliche und welcher auf Umweltfaktoren zurückzuführen ist, von den Populationsgenetikern Heritabilität oder (missverständlich) Erblichkeit genannt, nimmt man, auf Basis eines klassischen Ansatzes von Ronald Aylmer Fisher die additive Zusammensetzung der Gesamtvarianz aus einzelnen, unabhängigen Varianzen an.
Danach kann die Gesamtvarianz ( V A R G ) {\displaystyle (VAR_{G})} in einer Population in einen erblichen ( V A R E ) {\displaystyle (VAR_{E})} und einen umweltbedingten ( V A R U ) {\displaystyle (VAR_{U}) } Varianzanteil unterteilt werden:
V A R G = V A R E + V A R U {\displaystyle VAR_{G}=VAR_{E}+VAR_{U } }
Da zweieiige Zwillinge, wie alle Geschwister, in fünfzig Prozent ihres Erbguts übereinstimmen, eineiige Zwillinge zu Hundert Prozent, sollten eineiige Zwillinge im Ergebnis der Tests ähnlicher zueinander sein als zweieiige, wenn ein Teil der Varianz des Faktors Intelligenz erblich ist.
Eineiige Zwillinge besitzen ein identisches Erbgut, darum sollten Unterschiede in ihren Intelligenzleistungen nur auf Umwelteinflüsse zurückzuführen sein.
Bei den zweieiigen Zwillingen sollten sich sowohl genetische wie auch Umwelteinflüsse beim Ergebnis der Tests bemerkbar machen, wobei idealerweise der Anteil der Umweltvarianz gleich groß wäre wie bei den eineiigen Zwillingen.
Dies ist jedoch oft nicht der Fall - eineiige Paare werden oft anders behandelt.
Tatsächlich lässt sich sogar nachweisen, dass sich sogar eineiige Zwillinge mit Entwicklung im Mutterleib aus gemeinsamer Plazenta (vgl. oben) von solchen mit getrennter unterscheiden, was auf epigenetische Einflüsse bereits im Mutterleib zurückgeführt wird.
Ein verwandter Untersuchungsansatz vergleicht eineiige Zwillinge, die bereits als Säuglinge voneinander getrennt worden sind und in unterschiedlichen Familien groß wurden.
Anders als gemeinsam aufgewachsene Zwillinge unterliegen sie also unterschiedlichen Umwelteinflüssen, wodurch sich der Unterschied von sozioökonomischen Faktoren wie sozialer Status der Eltern auf die Varianz der Intelligenz untersuchen lässt.
Neuere Ansätze stellen den Ansatz insgesamt in Frage, weil die Grundannahmen des Modells, d. h. additive Verteilung der Varianz und Zuschreibung der Residualvarianz ausschließlich zu den "Genen" offensichtlich die Wirklichkeit viel zu stark vereinfacht haben.
So erklärt sich ein hoher Anteil der Varianz aus der Interaktion zwischen Genen oder derjenigen zwischen Genen und Umwelt, die in dem Modell irrtümlich allein dem genetischen Anteil zugeschrieben wird.
Bei sehr jungen monozygoten Zwillingen beobachtet man oft eine Art Sondersprache, die nur zwischen den beiden Geschwistern verwendet und nur von ihnen verstanden wird.
Andererseits können sich jedoch auch die epigenetischen Profile der Zwillinge unterschiedlich entwickeln, womit unterschiedliche Expressionsmuster von Genen bei den Geschwistern auftreten, die zu einer unterschiedlichen Ausprägung von Merkmalen führen können.
In einer Studie aus dem Jahr 2005 wurden Zellproben von insgesamt 40 Paaren eineiiger Zwillinge, dichoriale und monochoriale, hinsichtlich dieser Mechanismen untersucht.
Während sich die eineiigen Zwillinge eines Paares in frühen Phasen ihres Lebens genetisch und epigenetisch nicht voneinander unterscheiden, können sich mit wachsendem Lebensalter Unterschiede im Muster der Genexpression zunehmend deutlicher ausprägen.