Der See ist von Rapperswil bis Zürich rund 28 Kilometer lang, zusammen mit dem Obersee rund 42 Kilometer.
An der breitesten Stelle zwischen Stäfa und Richterswil ist der See 3,85 Kilometer breit.
Der Zürichsee weist bei Rapperswil und der Halbinsel Hurden eine enge Stelle auf, die wegen eines eiszeitlichen Moränenzuges des so genannten Hurden-Stadiums entstanden ist.
Der durch den Seedamm von Rapperswil vom grösseren Seeteil abgegrenzte Seeteil zwischen Rapperswil und Schmerikon wird Obersee genannt.
Das Becken wurde im Lauf des Tertiärs mit dem Abtragungsschutt der entstehenden Alpen aufgefüllt, wobei sich die Sedimente in verschiedene Schichten unterteilen lassen.
Von Bedeutung für das Gebiet von Zürich ist die Obere Süsswassermolasse, die in der Zeit vor etwa 16 bis 5 Millionen Jahren abgelagert wurde.
Im Limmattal sind im Jahresmittel deutlich mehr Sommertage und Hitzetage zu erwarten.
Die 1136 mm Niederschlag fallen über das ganze Jahr verteilt, wobei im Sommerhalbjahr und speziell während der drei Sommermonate aufgrund der konvektiven Niederschläge höhere Mengen gemessen werden als im Winter.
Auch an anderen Orten fanden Unterwasserarchäologen frühgeschichtliche Siedlungen und Objekte: Neben zahlreichen anderen Pfahlbau-Dörfern die Funde der Horgener Kultur, sowie im unteren Seebecken bei Zürich einen römischen Tempel beim Grossen Hafner, (Zürich-Riesbach) einer ehemaligen kleinen Insel.
Bereits um 1500 v. Chr. bestand eine Holzbrücke zwischen Rapperswil und Hurden.
Nach der Eroberung durch die Römer um das Jahr 15 v. Chr. lag der Zürichsee im Grenzbereich der römischen Provinzen Raetia (Rätien) und Germania superior (Obergermanien).
Die Gesamtfläche des Zürichsees beträgt 88,17 km^2, wobei auf den Kanton Zürich 59,79 km^2, auf den Kanton Schwyz 17,46 km^2 und auf den Kanton St. Gallen 10,92 km^2 entfallen.
Beide Uferstreifen des Zürichsees sind vor allem im westlichen Bereich seit dem grossen Bauboom des 20. Jahrhunderts fast lückenlos mit Wohn- und Gewerbesiedlungen und mit Verkehrsinfrastrukturen überbaut.
Abhängig davon, ob politische Gemeinden oder Ortschaften (Ortsteile) gezählt werden, grenzen an den Zürichsee und den Obersee 31 Ortschaften: Zum Kanton Zürich gehören 20 (alle am Zürichsee) und acht zum Kanton Schwyz, davon drei am Obersee, Pfäffikon und Hurden teilweise.
Zwei der drei St. Galler Zürichsee-Gemeinden liegen vollständig am Obersee, wobei das Gemeindegebiet von Rapperswil-Jona mehrheitlich dem Obersee zuzuzählen ist.
Die Metropolitanregion, die grosse Teile des östlichen und zentralen Schweizer Mittellandes umfasst, hat 1,68 Mio. Einwohner.
In den Siedlungen rund um den Zürichsee leben schätzungsweise 1,2 Mio. Menschen.
Weitere historisch und kulturell bedeutsame Ortschaften sind u. a. die Rosenstadt Rapperswil, Pfäffikon, Wädenswil, Horgen, Thalwil, Stäfa und Meilen.
Die Anfänge des Schiffsverkehrs auf dem Zürichsee dürften bis zur frühest nachweisbaren Besiedlung seiner Ufer vor rund 6'000 Jahren zurückreichen.
Dieser sicherte auf der Wasserstrasse Walensee-Zürichsee den Handelsverkehr zwischen den römischen Provinzen Gallia Belgica respektive Germania superior und Raetia.
Jährlich werden noch 300'000 Tonnen Kies, Sand und Steine transportiert - in den 1970er-Jahren war es noch mehr als drei Mal so viel gewesen.
Sie beförderten im Jahr 2007, üblicherweise im Zehnminutentakt, 2'247'348 Personen, 1'277'038 Personenwagen und 89'034 Lastwagen auf ihrer rund drei Kilometer langen Route.
Weitere durchgängig Personen-Schiffe im regelmässigen Pendelbetrieb über den Zürichsee verkehren zwischen Richterswil, Wädenswil, Stäfa und Männedorf, weiter zwischen Thalwil, Erlenbach und Küsnacht, sowie unregelmässig zwischen Rapperswil und der Insel Ufenau.
Die beiden Bahnlinien links und rechts des Zürichsees entstanden 1875 respektive 1894.
Rund 152 Millionen Liter Wasser werden dem See im Kanton Zürich täglich für die Trinkwasserversorgung entnommen.