Das Ägäische Meer oder die Ägäis (altgriechisch  ao ovo,  aov ao,  ao,  aov ho Aigaios pontos, to Aigaion pelagos, ho Aigaios, to Aigaion, neugriechisch o aio ao, o aio (n.
to Egeo Pelagos, to Egeo, lateinisch Mare Aegaeum, Aegaeum Mare, Aegaeum, türkisch Ege Denizi, Ege, neuerdings auch türkisch Adalar Denizi "Meer der Inseln") ist ein Nebenmeer des Mittelmeers.
Die türkische Region Ege ist nach der Ägäis benannt.
Im Westen und Norden wird es vom griechischen Festland und im Osten durch die kleinasiatische Küste der Türkei begrenzt.
Der kretische Inselbogen mit den Inseln Kythira, Andikythira, Kreta, Kasos, Karpathos und Rhodos, der die Gebirgszüge der Peloponnes mit dem Taurusgebirge in der südwestlichen Türkei verbindet, bildet den südlichen Abschluss.
Verbindung zum offenen Mittelmeer im Südosten (Levantisches Meer) und Südwesten (Libysches Meer) besteht über sechs Meerengen:
Die Ägäis grenzt nicht direkt an das weiter südwestlich gelegene Ionische Meer, sondern ist davon durch den noch zum Libyschen Meer gehörenden Lakonischen Golf getrennt.
Im Nordosten besteht über die Dardanellen, das Marmarameer und den Bosporus eine Verbindung zum Schwarzen Meer.
Die maximale Ausdehnung beträgt von Norden nach Süden etwa 650 km und von Westen nach Osten 390 km.
Als sein Sohn Theseus nach Kreta zog, um Athen von den schmählichen Tributlieferungen an Kreta (alle neun Jahre sieben Jünglinge und ebenso viele Jungfrauen; s. auch Minotauros) zu befreien, versprach Theseus seinem Vater, bei seiner Rückkehr weiße statt der üblichen schwarzen Segel aufzuziehen, wenn er überlebt hatte.
Bei seiner Ankunft auf Kreta begegnete Theseus Ariadne, der Tochter von König Minos.
Über seinen Kummer vergaß Theseus, die weißen Segel setzen zu lassen.
Als sein Vater Aigeus die schwarzen Segel am Horizont erblickte, dachte er, sein Sohn habe die Mission nicht überlebt.
Er stürzte sich daraufhin die Klippe hinunter ins Meer, welches bis heute nach ihm benannt sein soll.
So könnte der Name sich von aix (a, Genitiv aigos ao) "Ziege" herleiten, woraus sich dann ein "Ziegenmeer" ergäbe.
Die Ägäis gilt als Wiege zweier großer antiker Kulturen, der minoischen Kultur und der des antiken Griechenlands.
Im Altertum waren die Ägäischen Inseln, unter denen Kreta, Euböa (Evia) und - mit einigem Abstand - Lesbos die größten sind, eine Quelle der kulturellen Entwicklung, man widmete sich besonders der Seefahrt, dem Handel und der Wissensvermittlung.
Bei wolkenlosem Himmel wehen von Mai bis September oft stürmische nordöstliche sehr trockene und warme Winde, die nach der altgriechischen Bezeichnung Etesien (griechisch i etisies von altgriechisch ia etesiai) genannt werden.
Im Norden der Ägäis sorgt der Vardaris (vom Flussnamen Vardar) genannte Wind für Kaltlufteinbrüche, die derart intensiv sein können, dass Teile der flachen Bucht von Thessaloniki gefrieren.
Die Ägäischen Inseln werden üblicherweise in sieben Gruppen eingeteilt (Die große Insel Evia oder Euböa wird keiner dieser Gruppen zugerechnet):
Nur die beiden nordägäischen Inseln Gökceada (griechisch o mbros) und Bozcaada (griechisch vo Tenedos) sowie wenige direkt vor der türkischen Küste gelegene Eilande gehören politisch zur Türkei.
Alle übrigen Inseln gehören zu Griechenland.
An der ägäischen Ostküste am türkischen Festland münden einige der größten Zuflüsse der Ägäis, darunter der Große Mäander und der Kleine Mäander.
1996 wäre es fast zu einem bewaffneten Konflikt zwischen den beiden NATO-Mitgliedsländern gekommen.
Daneben geht es um die Abgrenzung der Hoheitsgewässer zwischen den beiden Staaten.