Die Republik Äquatorialguinea, allgemein als Äquatorialguinea (spanisch Guinea Ecuatorial, französisch Guinee equatoriale, portugiesisch Guine Equatorial) bezeichnet, ist ein Staat in Subsahara-Afrika.
Der südlichste Teil des Staatsgebietes, die Insel Annobon, liegt 156 Kilometer südlich des Äquators, der Rest nördlich davon.
Die rund 2000 km^2 große Insel Bioko im Norden vor der Küste von Kamerun, die küstennahen Inseln Corisco, Elobey Grande und Elobey Chico gegenüber dem Ästuar des Rio Muni sowie die südwestlich von Sao Tome ca.
352 km vor der Küste Gabuns liegenden 17 km^2 große Insel Annobon gehören zu Äquatorialguinea.
Äquatorialguinea ist eines der wenigen afrikanischen Länder, in denen ein Volk die eindeutige Mehrheit des Landes stellt: Etwa 85,7 Prozent der Bevölkerung gehören zu den bantusprachigen Fang.
Aufgrund starker Repressalien während der Diktatur Francisco Macias Nguemas musste die Mehrheit der Bubi, die bis dahin 20 Prozent der Bevölkerung stellten, das Land verlassen - viele gingen nach Spanien.
Obwohl mehr als 80 % der Bevölkerung die Bantusprachen Fang oder Bube als Muttersprache sprechen, sind die Amtssprachen Äquatorialguineas laut dem Verfassungsgesetz und der Änderung in Artikel 4 des Grundgesetzes Spanisch (Äquatorialguineisches Spanisch) und Französisch; nach 2010 kam noch Portugiesisch dazu.
Spanisch wird heute größtenteils als Bildungssprache verwendet, denn kirchliche Missionen und spanische Einrichtungen tragen die meisten Schulen des Landes.
So hatte Äquatorialguinea seit 2007 Beobachterstatus in der Gemeinschaft der Portugiesischsprachigen Länder (CPLP).
Im Juli 2012 wurde der Antrag erneut abgelehnt, weniger wegen ungenügender Fortschritte bei der Einführung des Portugiesischen, sondern vor allem wegen der fortwährenden Verletzung der Menschenrechte in Äquatorialguinea.
Im 19. Jahrhundert errichtete Spanien eine Plantagenwirtschaft auf der Insel Bioko, begann aber erst ab 1926 mit der Kolonisierung der Region Rio Muni (Mbini).
Seit Beginn des 20. Jahrhunderts bildeten Mbini mit den Inseln Bioko und Annobon die spanische Kolonie Territorios Espanoles del Golfo de Guinea ("Spanische Gebiete am Golf von Guinea").
Drei Wochen vor der Unabhängigkeit wurde Francisco Macias Nguema zum Präsidenten gewählt.
Am 4. August 1973 wurde eine neue Verfassung in Kraft gesetzt, die die beiden bis dahin autonomen Provinzen Fernando Poo (heute Bioko) und Rio Muni zu einem Einheitsstaat machte.
Am 3. August 1979 wurde Macias Nguema von seinem Neffen Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, dem Kommandanten der Nationalgarde, gestürzt und hingerichtet.
Alle spätere Wahlen gewannen ebenfalls der Präsident und seine Partei, so die Parlamentswahl am 7. März 1999.
Amtsinhaber ist Teodoro Obiang Nguema Mbasogo, der seit 1979 regiert und damit der dienstälteste Staatschef Afrikas ist.
Bei den Wahlen 2008, 2013 und 2017 erhielt die regierende Democratic Partido Democratico de Guinea Ecuatorial (PDGE) 99 Sitze im Repräsentantenhaus und alle 60 Sitze im Senat.
Deutschland, Frankreich und Spanien sind die einzigen europäischen Länder mit Botschaften in Äquatorialguinea, daneben existiert ein Büro der portugiesischsprachigen Gemeinschaft CPLP.
20 Staaten unterhalten Botschaften in Äquatorialguinea: Frankreich, Spanien, Deutschland, USA (2003 wieder eröffnet), Brasilien, Venezuela, Kuba, Volksrepublik China (seit 1970), Nordkorea, Angola, Kamerun, Republik Kongo, Südafrika, Ägypten, Gabun, Ghana, Libyen, Marokko, Nigeria und Tschad.
Im Jahr 2006 exportierte das Land Waren im Wert von rund 8,45 Milliarden US-Dollar, davon 88 % Erdöl.
Die deutschen Ausfuhren in das Land betrugen 2004 rund 4,1 Millionen Euro (2003: 6,9), die deutschen Einfuhren aus Äquatorialguinea rund 6,6 Millionen Euro (2003: 3,5).
Die Auslandsverschuldung Äquatorialguineas betrug 2011 etwa 1 Mrd. US-Dollar (5,2 % des Bruttoinlandsprodukts BIP).
Der Staatshaushalt umfasste 2016 Ausgaben von umgerechnet 2,862 Mrd. US-Dollar, dem standen Einnahmen von umgerechnet 2,436 Mrd. USD gegenüber.
Äquatorialguinea war Ausrichter der Fußball-Afrikameisterschaft der Frauen 2008.