Adverb , auch Umstandswort oder Nebenwort, bezeichnet in der Grammatik eine Wortart.
Als Wortart ist das Adverb zu unterscheiden von der grammatischen Funktion eines Adverbials.
Adverbien dienen typischerweise als Adverbiale, kommen jedoch manchmal auch in anderen Funktionen vor .
Beispiele für Adverbien sind die Wörter oft , gerne oder glücklicherweise in:
Als weitere typische Eigenschaft von Adverbien gilt, dass sie als Einzelwörter auftreten, die selbst schon Satzglieder bilden, und dass sie unveränderlich sind .
Im Gegensatz hierzu zeigen adverbiale Konstruktionen mit Wörtern wie schnell oder spät Wörter, die im Prinzip flektierbar sind: "schnelle Fahrt, späte Rückkehr".
Daher werden solche Adverbiale ihrer Wortart nach nicht als Adverbien eingestuft, sondern als Adjektive in adverbialem Gebrauch.
Unter den Wortarten stellen die Adverbien einen außerordentlich umstrittenen Fall dar, und die Mitglieder dieser Kategorie sind sehr uneinheitlich.
Bezüglich der Bildungsweise können unter anderem folgende Typen unterschieden werden:
Die englischen und romanischen Bildungen der Art beautiful-ly, dolce-mente gelten traditionell, eben weil sie eine sichtbare und regelmäßige Markierung tragen, als besonders klarer und typischer Fall von Adverbien .
Diese Sicht wurzelt bereits in der lateinischen Grammatik, wo es ebenfalls derartige adverbielle Endungen gibt.
Dies führte dazu, dass die endungslosen adverbialen Adjektive des Deutschen mitunter als unnormaler Fall empfunden wurden; sie wurden dann in traditioneller Sicht mitunter an diese englischen und romanischen Vorbilder angeschlossen, also ebenso wie diese als abgeleitete Adverbien betrachtet, denen lediglich die Endung fehle .
 In der heutigen Sprachwissenschaft wird jedoch eher umgekehrt darauf hingewiesen, dass den abgeleiteten Adverbformen vielfach die grammatischen Eigenschaften fehlen, die man erwarten würde, wenn die adverbiellen Endungen einen Wechsel der Wortart bewirkten, also einen Fall von Wortableitung vom Adjektiv zum Adverb darstellten.
Stattdessen gebe es viele Hinweise, dass zum Beispiel englische Formen wie beautifully weiterhin der Wortart Adjektiv angehören könnten und die Endung nur eine grammatische Funktion des Adjektivs anzeigt.
In dieser Frage gibt es in der Sprachwissenschaft noch keinen Konsens die Frage ist auch für die verschiedenen einzelnen Fälle jeweils gesondert zu entscheiden.
Es ergibt sich jedoch, dass der Begriff Adverb gerade in seiner Anwendung auf diese abgeleiteten Formen einen problematischen Status hat.
Wenn gerade sie als der grammatische Idealfall betrachtet werden, bewirkt dies, dass der Begriff Adverb zwischen Wortart und grammatischer Funktion zu schillern beginnt.
Es ist insofern denkbar, dass vor allem nur die unabgeleiteten Wörter und die erstarrten Verbindungen als Adverbien im strikten Sinne einer eigenen Wortart anzusehen wären.
Auch hier gibt es aber in der Sprachwissenschaft keinen eindeutigen Konsens darüber, wie eine präzise Wortartdefinition gegeben werden sollte.
Vielfach ist hier von einer Restklasse von Wörtern die Rede, die sich lediglich keiner anderen Wortart eindeutig zuordnen lassen.
Gleichzeitig sind sie aber auch von verschiedenen anderen Wortarten schwer abgrenzbar und scheinen in diese überzugehen.
