Alaska ist mit 1.717.854 km^2, von denen 1.481.346 km^2 auf Land entfallen, der flächenmäßig größte , der nördlichste, westlichste und - wenn man Ost und West als fest definierte Erdhälften zwischen Nullmeridian und Antimeridian betrachtet - auch der östlichste Bundesstaat der Vereinigten Staaten von Amerika sowie die größte Exklave der Erde.
Alaska hat die viertniedrigste Bevölkerungszahl aller Bundesstaaten .
Die USA erwarben das Gebiet 1867 vom Russischen Kaiserreich; am 3. Januar 1959 wurde es der 49. Bundesstaat der USA.
Alaska hat den Beinamen Last Frontier .
Eine finanzpolitische Besonderheit stellt der Alaska Permanent Fund dar.
