Altertum ist ein Begriff der Geschichtswissenschaft.
Für die mediterran-vorderasiatischen Zivilisationen umfasst dies den Zeitraum vom Ende der Urgeschichte bis zum beginnenden Mittelalter .
Räumlich bezieht er sich auf den Mittelmeerraum und Vorderasien.
Das Altertum umfasst die klassische Antike sowohl zeitlich als auch räumlich .
Am Anfang des Altertums steht die Ausbildung der Schrift und der altorientalischen Reiche Vorderasiens - Mesopotamien , Iranisches Hochland , Levante und Kleinasien/Anatolien - sowie Ägyptens.
Das Altertum endet mit dem Zerfall des römischen und sassanidischen Staatengefüges während der Völkerwanderung und der arabischen Expansion .
In der neueren Forschung wird die Übergangszeit zwischen Antike und Mittelalter als eigener Abschnitt des Altertums gezählt, siehe Spätantike.
