Aluminium ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol Al und der Ordnungszahl 13.
Im Periodensystem gehört Aluminium zur dritten Hauptgruppe und zur 13. IUPAC-Gruppe, der Borgruppe, die früher als Gruppe der Erdmetalle bezeichnet wurde.
Es gibt zahlreiche Aluminiumverbindungen.
Aluminium ist ein silbrig-weißes Leichtmetall.
In der Erdhülle ist es, nach Sauerstoff und Silicium, das dritthäufigste Element und in der Erdkruste das häufigste Metall.
In der Werkstofftechnik werden mit "Aluminium" alle Werkstoffe auf Basis des Elementes Aluminium verstanden.
Dazu zählt Reinaluminium , Reinstaluminium und insbesondere die Aluminiumlegierungen, die bis zu mit Stahl vergleichbare Festigkeiten besitzen - bei nur einem Drittel seiner Dichte.
Entdeckt wurde Aluminium, das in der Natur fast ausschließlich in Form von chemischen Verbindungen vorkommt, im frühen 19. Jahrhundert.
Im frühen 20. Jahrhundert setzte die industrielle Massenproduktion ein.
Die Gewinnung erfolgt in Aluminiumhütten ausgehend von dem Mineral Bauxit zunächst im Bayer-Verfahren, mit dem Aluminiumoxid gewonnen wird, und anschließend im Hall-Heroult-Prozess einer Schmelzflusselektrolyse, bei der Aluminium gewonnen wird.
2016 wurden weltweit 115 Mio. Tonnen Aluminiumoxid produziert.
Daraus hat man 54,6 Mio. Tonnen Primäraluminium gewonnen.
Das Metall ist sehr unedel und reagiert an frisch angeschnittenen Stellen bei Raumtemperatur mit Luft und Wasser zu Aluminiumoxid.
Dies bildet aber sofort eine dünne, für Luft und Wasser undurchlässige Schicht und schützt so das Aluminium vor Korrosion.
Reines Aluminium weist eine geringe Festigkeit auf; bei Legierungen ist sie deutlich höher.
Die elektrische und thermische Leitfähigkeit ist hoch, weshalb Aluminium für leichte Kabel und Wärmetauscher verwendet wird.
Eines der bekanntesten Produkte ist Alufolie.
Weitere sind Bauteile in Fahrzeugen und Maschinen, elektrische Leitungen, Rohre, Dosen und Haushaltsgegenstände.
Das Aluminiumrecycling erreicht weltweit Raten von etwa 40 %.
