Die Amsel oder Schwarzdrossel ist eine Vogelart aus der Familie der Drosseln .
In Europa ist die Amsel der am weitesten verbreitete Vertreter dieser Familie und zugleich einer der bekanntesten Vögel überhaupt.
Ihre Körperlänge liegt zwischen 24 und 27 Zentimetern.
Die Männchen sind schwarz gefärbt und haben einen gelben Schnabel, das Gefieder der Weibchen ist größtenteils dunkelbraun.
Der melodiöse und laut vorgetragene Reviergesang der Männchen ist in Mitteleuropa hauptsächlich zwischen Anfang März und Ende Juli zu hören und kann bereits vor der Morgendämmerung beginnen.
Das Brutgebiet in Europa weist außer dem hohen Norden und dem äußersten Südosten keine größeren Verbreitungslücken auf.
Darüber hinaus kommt die Amsel in Teilen Nordafrikas und Asiens vor.
In Australien und Neuseeland wurde die Amsel eingebürgert.
In Mitteleuropa verlässt ein Teil der Vögel im Winter das Brutgebiet und zieht nach Südeuropa oder Nordafrika.
Ursprünglich war die Amsel ein Vogel des Waldes, wo sie auch heute noch anzutreffen ist.
Im 19. Jahrhundert begann sie über siedlungsnahe Parks und Gärten bis in die Stadtzentren vorzudringen und ist zum Kulturfolger geworden.
Ihre Nahrung suchen Amseln vorwiegend am Boden.
Sie ernähren sich überwiegend von tierischer Nahrung, meist Regenwürmer oder Käfer.
Abhängig von der Verfügbarkeit steigt der Anteil gefressener Beeren und Früchte.
Amseln sind Freibrüter und nisten vorwiegend in Bäumen und Sträuchern.
