Ein Antibiotikum (früher auch Antibioticum, von griech.
vi- anti- "gegen" und io bios "Leben"; Plural: Antibiotika, Antibiotica) im ursprünglichen Sinne ist ein natürlich gebildetes niedermolekulares Stoffwechselprodukt von Pilzen oder Bakterien, das schon in geringer Konzentration das Wachstum anderer Mikroorganismen hemmt oder diese abtötet.
Als Antibiotikum im weiteren Sinn gilt auch eine antimikrobiell eingesetzte Substanz, die in der Natur nicht vorkommt und teilsynthetisch, vollsynthetisch oder gentechnisch gewonnen wird, nicht jedoch Desinfektionsmittel.
Antibiotika und ihre Derivate werden vielfach als Antiinfektiva verwendet.
Im allgemeinen Sprachgebrauch bezieht sich die Bezeichnung Antibiotika meistens auf Arzneistoffe oder Arzneimittel zur Behandlung bakterieller Infektionskrankheiten.
Zusammen mit Mitteln gegen Infektionskrankheiten durch Protozoen , gegen Pilze , gegen Viren und Würmer bilden sie die Gruppe der Therapeutika gegen Infektionskrankheiten .
