Die Arktis ist die Erdregion um den Nordpol.
Zu ihr zählen die nördliche Polkappe, das großenteils von Eis bedeckte Nordpolarmeer und die nördlichen Ausläufer der Kontinente Nordamerika, Asien und Europa.
Der Arktis auf der Erdkugel gegenüber liegt ihre Antipodin Antarktis.
Der Begriff Arktis ist aus dem altgriechischen Wort o arktos für "Bär" abgeleitet.
Das Adjektiv o arktikos wurde für die Richtungsangabe "nördlich" benutzt, bezeichnete aber auch die Region unter dem Sternbild Großer Bär, welches in der Antike dem Nordpol näher stand als heute.
Der Polarstern, der heute fast senkrecht über dem Nordpol steht, gehört zum Sternbild Kleiner Bär.
