Ein Raumfahrer ist ein Teilnehmer an einer bemannten Expedition in den Weltraum.
Der erste Raumfahrer war Juri Gagarin; er umrundete am 12. April 1961 einmal die Erde.
Je nach Raumfahrtorganisation bezeichnet man Raumfahrer auch als Astronauten oder Kosmonauten .
Die chinesische Raumfahrtorganisation verwendet in englischsprachigen Berichten meistens die Bezeichnung Astronaut, teilweise aber auch die Bezeichnung Taikonaut, gelegentlich auch Kosmonaut .
Manche Länder versuchten weitere Begriffe zu etablieren, wie Spationaute , Angkasawan und Wiomanaut .
