Die Aubergine oder Eierpflanze ist eine subtropische Pflanzenart aus Asien, die zur Gattung Nachtschatten innerhalb der Familie der Nachtschattengewächse gehört.
Die Frucht wird ebenfalls als Aubergine, als Eierfrucht oder als Melanzani bezeichnet.
Von der Aubergine gibt es drei Hauptvarietäten: var. esculentum, "Nees" mit runden eiförmigen Früchten, var.
serpentinum, "L.H.Bailey" mit langen schlanken Früchten und var.
depressum, "L.H.Bailey" mit besonders kleinen Früchten.
Die in Europa bekannteste Form ist Solanum melongena var.
esculentum mit ihrer keulenförmigen, dunkelviolett bis schwarz erscheinenden, etwa 20 cm langen Frucht.
Andere Formen können aber auch weiß oder auch weiß und violett sein.
Bei beginnender Überreife treten Verfärbungen zum Braunen und Gelben hin auf und der Glanz der Früchte verschwindet zunehmend.
Da insbesondere unreife und junge Früchte der häufig in Europa angebauten, schwarzen, etwa 20 cm langen Aubergine aufgrund ihres Gehaltes an Bitterstoffen und Solanin nicht zum Rohverzehr geeignet sind, werden sie gedünstet, gebraten oder gekocht als Gemüse gegessen.
Andere asiatische Formen sind aber teilweise auch im rohen Zustand genießbar.
Auberginen können, wie andere Gemüse auch, geringe Mengen Nikotin enthalten.
Die Menge schwankt, je nach Untersuchung, zwischen "nicht nachweisbar" und 100 Mikrogramm pro Kilogramm Frucht.
Gelegentlich wird behauptet, der Nikotingehalt der Aubergine sei besonders hoch.
Dieses Gerücht beruht auf einer alten Analyse, die sich inzwischen mehrfach als fehlerhaft erwiesen hat.
