Aussterben bezeichnet das Ende einer evolutionären Stammlinie infolge des Tods aller Nachkommen.
Die Bezeichnung Aussterben kann sich sowohl auf eine Population als auch auf eine Art beziehen.
Solange Populationen derselben Art an anderen Orten weiter existieren, handelt es sich um ein lokales Aussterben.
Eine biologische Art stirbt aus, wenn das letzte Individuum der Art stirbt.
Dies hat zur Folge, dass ihre genetische Information verlorengeht und die Biodiversität vermindert wird.
Die Abgrenzung der Bezeichnungen Artensterben und Massenaussterben ist unscharf.
Artensterben bezieht sich vor allem auf das menschengemachte Verschwinden von Arten durch Umweltzerstörung oder Ausrottung in der Gegenwart.
Massenaussterben bezeichnet hingegen ein auffallend großes, weit zurückliegendes Verschwinden von Arten im Verlauf von einigen tausend bis mehreren hunderttausend Jahren ohne anthropogenem Einfluss.
Das Aussterben von Arten gilt mit Blick auf geologische Zeitspannen als unausweichliches Schicksal der meisten Populationen und Arten.
Die begrenzte Lebensspanne von Arten resultiert allerdings nicht ausschließlich auf Aussterbevorgängen:
Häufig spalten sich Arten durch das Einwirken von Evolutionsfaktoren in zwei oder mehr - von der Ursprungsart unterscheidbare - Tochterarten auf ; auch kann es zur Hybridisierung einer Art mit einer verwandten Art kommen.
