Baden-Württemberg ist eine parlamentarische Republik und ein teilsouveräner Gliedstaat im Südwesten der Bundesrepublik Deutschland.
Er wurde 1952 durch Zusammenschluss der kurzlebigen Nachkriegsländer Württemberg-Baden, Baden und Württemberg-Hohenzollern gegründet und befindet sich somit in der Tradition der alten Länder Baden und Württemberg.
Sowohl nach Einwohnerzahl als auch bezüglich der Fläche steht Baden-Württemberg an dritter Stelle der deutschen Länder.
Bevölkerungsreichste Stadt Baden-Württembergs ist die Landeshauptstadt Stuttgart, gefolgt von Karlsruhe und Mannheim.
Weitere Großstädte sind Freiburg im Breisgau, Heidelberg, Ulm, Heilbronn, Pforzheim und Reutlingen.
Baden-Württemberg ist das deutsche Land mit den höchsten Exporten , der zweitniedrigsten Arbeitslosenquote , dem vierthöchsten Bruttoinlandsprodukt pro Kopf sowie den meisten angemeldeten Patenten pro Kopf und den absolut und relativ höchsten Forschungs- und Entwicklungsausgaben .
Die durchschnittliche Lebenserwartung lag im Zeitraum 2017/19 bei 79,8 Jahren für Männer und bei 84,2 Jahren für Frauen, womit beide unter den deutschen Bundesländern jeweils den ersten Rang belegen.
