Als Ballett wird meist der von Musik begleitete klassische künstlerische Bühnentanz bezeichnet, der oft vom Zeitgenössischen Tanz, Modern Dance oder Tanztheater unterschieden wird.
Im Besonderen kann der Begriff auch folgende Bedeutungen haben:
Traditionellerweise versteht man unter einem klassischen Ballett ein Handlungsballett.
Auf Grundlage eines Librettos werden eine Musikkomposition und eine Choreografie erschaffen.
Hinzu kommen Bühnenbild, Requisiten und Kostüme.
Der Tanz selbst besteht aus Körperbewegungen im Raum, Gestik und Mimik.
