Die Bienen sind eine Insektengruppe, in der mehrere Familien der Hautflügler zusammengefasst werden.
Umgangssprachlich wird der Begriff Biene meist auf eine einzelne Art, die Westliche Honigbiene , reduziert, die wegen ihrer Bedeutung als staatenbildender Honigproduzent, aber auch wegen ihrer Wehrhaftigkeit besondere Aufmerksamkeit erfährt.
Dabei handelt es sich bei den Bienen um eine recht große Gruppe mit sehr unterschiedlichen Arten.
Viele davon, vor allem die solitär lebenden, werden unter dem Begriff Wildbienen zusammengefasst.
Der wissenschaftliche Name der Bienen wird, je nach Autoren, unterschiedlich angegeben.
Charles Michener bevorzugt in seinem Standardwerk The Bees of the World den Namen Apiformes.
Er folgt darin dem Entomologen Denis J. Brothers.
Zahlreiche andere Autoren nennen die Bienen Anthophila.
Dieser Name, der bereits im 19. Jahrhundert verwendet wurde, wurde durch Michael S. Engel reaktiviert.
