Eine Blume bezeichnet in der Alltagssprache entweder eine Blütenpflanze, die größere, ins Auge fallende Blüten "hervorbringt", oder eine "einzelne Blüte einer Blume mit Stiel" oder wird als Kurzform für Blumenstock verwendet.
Sie dient oft als Schmuck, z. B. als Schnittblume in einem Blumenstrauß, als Blumenkranz oder Blumengebinde.
In der Bildenden Kunst sind Blumen als florales Motiv ein häufig dargestelltes Thema.
In der Botanik ist der Begriff Blume dagegen klar definiert und wird insbesondere vom Begriff Blüte getrennt.
Während die Blume über ihre Funktion bei der Bestäubung definiert ist, ist eine Blüte ein durch die Morphologie eindeutig definierter Begriff.
