Als Bohne bezeichnet man sowohl die runden, teils länglichen oder nierenförmigen Samen als auch die sie umgebende Hülse mitsamt den eingeschlossenen Samen und ebenfalls die gesamte solche Samen bildende Pflanze aus der Familie der Hülsenfrüchtler .
Es gibt zahlreiche Gattungen und Arten von Pflanzen mit unterschiedlicher Herkunft und unterschiedlichen Eigenschaften und Verwendungszwecken, die alle als Bohnen bezeichnet werden.
Verschiedene Bohnen sind bedeutende Nutzpflanzen.
Die wichtigsten Bohnen in Mitteleuropa sind die Samen der Gartenbohne .
Manche Bohnen sind nur nach dem Garen genießbar; durch das Erhitzen werden die gesundheitsschädlichen Lektine zerstört.
