Ein Bürgerkrieg ist ein bewaffneter Konflikt auf dem Territorium eines Staates zwischen verschiedenen Gruppen.
Diese ringen im Kampf gegeneinander um die Kontrolle der Gewalt innerhalb des Staates.
Eine allgemein akzeptierte Definition, die über diese Beschreibung hinausgeht, existiert bislang nicht.
Einmischungen in Bürgerkriege vom Ausland aus sind häufig.
Bürgerkriegsparteien können bewaffnete Volksgruppen, Milizen, Parteien, Partisanenverbände, Privatarmeen oder Warlords sein.
Auch Auseinandersetzungen zwischen den Streitkräften einer Staatsregierung und einer oder mehreren organisierten Gruppen von Aufständischen werden als Bürgerkrieg bezeichnet.
Dabei kann es den kämpfenden Gruppen um eine regionale Autonomie gehen, um die Herrschaft über das gesamte Staatsgebiet, oder auch um die Sezession von einem Staat, die Gründung eines eigenen Staates oder den Anschluss an einen anderen Staat.
Die Gründe für solche Ziele können politischer, ethnischer, religiöser oder auch sozialer Natur sein.
Ein Bürgerkrieg wird häufig ohne Rücksicht auf völkerrechtliche Regeln geführt.
Solche Regeln wurden nach dem Zweiten Weltkrieg von den Vereinten Nationen geschaffen.
