Sir Charles Spencer "Charlie" Chaplin Jr., KBE, war ein britischer Schauspieler, Regisseur, Drehbuchautor, Schnittmeister, Komponist, Filmproduzent und Komiker.
Chaplin gilt als erster Weltstar des Kinos und zählt zu den einflussreichsten Komikern der Filmgeschichte.
Seine bekannteste Rolle ist die des "Tramps".
Die von ihm erfundene Figur mit Zweifingerschnurrbart , übergroßer Hose und Schuhen, enger Jacke, Bambusstock in der Hand und zu kleiner Melone auf dem Kopf, mit den Manieren und der Würde eines Gentleman, wurde zu einer Filmikone.
Charakteristisch für seine Filme wurde die enge Verbindung zwischen Slapstick-Komödie und ernsten bis tragischen Elementen.
Das American Film Institute wählte Chaplin auf Platz 10 der größten männlichen amerikanischen Filmlegenden.
Er begann seine Karriere schon als Kind mit Auftritten in der Music Hall.
Als Komiker in den frühen Stummfilmkomödien feierte er bald große Erfolge.
Als beliebtester Stummfilmkomiker seiner Zeit erarbeitete er sich künstlerische und finanzielle Unabhängigkeit.
1919 gründete er zusammen mit Mary Pickford, Douglas Fairbanks und David Wark Griffith die Filmgesellschaft United Artists.
Charlie Chaplin gehörte zu den Gründervätern der US-amerikanischen Filmindustrie - der sogenannten Traumfabrik Hollywood.
Der Nähe zum Kommunismus verdächtigt, wurde ihm nach einem Auslandsaufenthalt 1952 während der McCarthy-Ära die Rückkehr in die USA verweigert.
Er setzte seine Arbeit als Schauspieler und Regisseur in Europa fort.
1972 nahm er seinen zweiten Ehrenoscar entgegen:
Den ersten hatte er 1929 für sein Wirken in dem Film Der Zirkus erhalten, den zweiten erhielt er für sein Lebenswerk.
1973 erhielt er den ersten "echten" Oscar für die beste Filmmusik zu Rampenlicht.
