Chile Chile?/i , amtlich Republica de Chile , ist ein Staat im Südwesten Südamerikas, der den westlichen Rand des Südkegels des Kontinents bildet.
Chile erstreckt sich in Nord-Süd-Richtung zwischen den Breitengraden 17° 30' S und 56° 0' S; somit beträgt die Nord-Süd-Ausdehnung rund 4200 Kilometer.
In west-östlicher Richtung liegt Chile zwischen dem 76. und dem 64. westlichen Längengrad und besitzt eine Ausdehnung von durchschnittlich weniger als 200 Kilometern.
Wegen dieser - durch seine Lage am Westhang der Andenkordillere bedingten - ungewöhnlichen Form wird Chile schon seit seiner Entdeckung häufig "das langgestreckte Land" genannt.
Das Land grenzt im Westen und Süden an den Pazifischen Ozean, im Norden an Peru , im Nordosten an Bolivien und im Osten an Argentinien .
Die Gesamtlänge der Landgrenzen beträgt 6329 Kilometer.
Daneben zählen die im Pazifik gelegene Osterinsel , die Insel Salas y Gomez, die Juan-Fernandez-Inseln , die Desventuradas-Inseln sowie im Süden die Ildefonso-Inseln und die Diego-Ramirez-Inseln zum Staatsgebiet Chiles.
Ferner beansprucht Chile einen Teil der Antarktis.
Über die vollständig zu Chile gehörende Magellanstraße hat das Land Zugang zum Atlantischen Ozean.
Der moderne souveräne Staat Chile gehört zu den wirtschaftlich und sozial stabilsten und wohlhabendsten Ländern Südamerikas mit einer einkommensstarken Wirtschaft und einem hohen Lebensstandard.
Es führt die lateinamerikanischen Nationen in Bezug auf menschliche Entwicklung, Wettbewerbsfähigkeit, Pro-Kopf-Einkommen, Globalisierung, Friedenszustand, wirtschaftliche Freiheit und geringes Korruptionsempfinden an.
Nach Einschätzung der Weltbank ist Chile ein Schwellenland mit einem Nettonationaleinkommen im oberen Mittelfeld.
Es hat auch einen hohen regionalen Stellenwert in Bezug auf die Nachhaltigkeit des Staates und die demokratische Entwicklung.
Chile ist Mitglied der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung und trat 2010 bei.
Chile weist nach Kanada die niedrigste Mordrate in Amerika auf.
Das Land ist Gründungsmitglied der Vereinten Nationen, der Union der Südamerikanischen Nationen , der Gemeinschaft Lateinamerikanischer und Karibischer Staaten und der Pazifik-Allianz.
Chile ist durch die globale Erwärmung ernsthaft gefährdet und hat seit Anfang der 1990er Jahre mindestens 37 % seiner Wasserressourcen verloren.
