Unter Chinesischer Mauer versteht man klassischerweise eine Schutzanlage zur Grenzsicherung, die während der Ming-Dynastie im Norden Chinas errichtet worden ist.
Der chinesische Ausdruck ist / , Wanl Changcheng - "wörtl.: 10.000-Li-Mauer, besser: zehntausende Li lange Mauer" oder kurz . / , Changcheng - "wörtl.:
Lange Mauer", auch mit "Große Mauer" übersetzt.
Die Anlage ist in Abschnitten zu unterschiedlichen Zeiten mit unterschiedlichen Bautechniken in der Ming-Dynastie gebaut worden.
Breite, begehbare Mauern im Norden Pekings aus dem 16. Jahrhundert bilden das ikonische Bild der Chinesischen Mauer und sind zu einem Sinnbild Chinas geworden.
In anderen Abschnitten, besonders im Westen, ist Befestigung oftmals aus festgeklopftem Lehm erbaut worden.
Die Länge der Schutzanlage wird mit 6260 Kilometern angegeben.
