Unter einem Chor versteht man in der Musik eine Gemeinschaft von Sängern, in der jede Stimme mehrfach besetzt ist.
Außerdem ist Chor die Bezeichnung für ein von diesem Ensemble aufzuführendes Stück.
Der Begriff Chor in der heutigen Bedeutung prägte sich erst im 17. und 18. Jahrhundert.
Bis dahin war ein Chor eine Gruppe von Musizierenden im Allgemeinen.
Dies kommt heute noch in Begriffen wie Posaunenchor oder Geigenchor zum Ausdruck.
Zudem bezeichnet Chor in der Instrumentalmusik die verschiedenen Stimmlagen gleichartiger Musikinstrumente .
