Die Christlich Demokratische Union Deutschlands ist eine christdemokratische, konservative und wirtschaftsliberale Partei in Deutschland, die im politischen Spektrum mittig-rechts verortet wird.
Im Verbund mit ihrer Schwesterpartei, der Christlich-Sozialen Union , wird die nach Mitgliedern zweitgrößte deutsche Partei auch als Union bezeichnet.
Die CDU tritt in allen Bundesländern mit Ausnahme Bayerns zur Wahl an, die CSU wiederum ausschließlich dort.
Beide Parteien bilden im Bundestag eine Fraktionsgemeinschaft, die CDU/CSU-Bundestagsfraktion.
Die CDU wurde nach dem Zweiten Weltkrieg im Gegensatz zur katholisch geprägten Zentrumspartei als überkonfessionell christliche Partei gegründet.
Ihre weltanschaulichen Wurzeln sind die katholische Soziallehre, der Konservatismus und der Ordoliberalismus.
Auf Bundesebene ist die Union insgesamt länger in Regierungsverantwortung als jede andere deutsche Partei seit Gründung der Bundesrepublik.
Über die längste Zeit koalierte die CDU neben der CSU mit der FDP in schwarz-gelben Koalitionen.
In den Jahren 1969-1982 und 1998-2005 führten die Unionsparteien die parlamentarische Opposition an.
Seit 2005 stellt die CDU mit Angela Merkel wieder die Bundeskanzlerin.
Bei der Bundestagswahl 2017 wurde die CDU zum dritten Mal in Folge stärkste politische Kraft.
Sie ist mit CSU und SPD an der Großen Koalition beteiligt und stützt so die Bundesregierung .
Die CDU ist zusätzlich in allen Bundesländern, in denen sie antritt, im Landesparlament vertreten.
Derzeit beteiligt sie sich in neun Ländern an der jeweiligen Landesregierung, in sechs stellt sie den Ministerpräsidenten.
Neben der SPD auf der linken Seite gilt die konservative CDU als eine der beiden großen Volksparteien der Nachkriegsgeschichte.
In der zunehmend fragmentierten Parteienlandschaft der Berliner Republik wird diese Stellung teilweise infrage gestellt.
