Das Christentum ist eine Weltreligion, die aus dem Judentum hervorging.
Ihre Anhänger werden Christen genannt, die Gesamtheit der Christen wird auch als die Christenheit bezeichnet.
Von zentraler Bedeutung für das Christentum ist Jesus von Nazaret, ein jüdischer Wanderprediger, der etwa in den Jahren 28-30 n. Chr. auftrat und in Jerusalem hingerichtet wurde.
Seine Jünger erkannten in ihm nach seiner Kreuzigung und Auferstehung den Sohn Gottes und den vom Judentum erwarteten Messias.
In ihren Bekenntnissen nennen sie ihn Jesus Christus.
Der Glaube an ihn ist in den Schriften des Neuen Testaments grundgelegt.
Die weitaus meisten Christen glauben an einen Gott als eine Trinität, das heißt eine Wesenseinheit aus Vater, Sohn und Heiligem Geist.
Daneben existieren innerhalb des Christentums kleinere antitrinitarische Gruppierungen.
Die zahlreichen Konfessionen bzw. Kirchen innerhalb des Christentums lassen sich in fünf Hauptgruppen zusammenfassen: die römisch-katholische Kirche, die orthodoxen Kirchen, die protestantischen Kirchen, die anglikanischen Kirchen und die Pfingstbewegung.
Mit rund 2,26 Milliarden Anhängern ist das Christentum vor dem Islam und dem Hinduismus die weltweit am weitesten verbreitete Religion.
