Die elektrische Zigarette, E-Zigarette, elektronische Zigarette oder Vaporiser/Vaporizer genannt, ist ein Gerät, das in den meisten Fällen durch eine elektrisch beheizte Wendel eine Flüssigkeit zum Verdampfen bringt.
Der dabei entstehende Nassdampf wird vom Konsumenten inhaliert oder gepafft.
Im Unterschied zum Rauchen einer herkömmlichen Zigarette findet kein Verbrennungsprozess statt.
2013 wurden weltweit E-Zigaretten für etwa 2,5 Milliarden US-Dollar verkauft.
In Deutschland erzielte die Branche im Jahr 2019 einen Umsatz von 500 Millionen Euro.
Das britische Gesundheitsministerium schätzt, dass E-Zigaretten-Konsum ca. 95 % weniger schädlich als Tabakrauchen ist.
Das Vereinigte Königreich nahm als damals einziger EU-Mitgliedsstaat eine positive Stellung zum Konsum von elektrischen Zigaretten ein.
