Der Eid dient der persönlichen Bekräftigung einer Aussage.
Er verpflichtet zur Wahrheit und zum Tragen der Konsequenzen der Eidaussage.
Der Eid wird oft als bedingte Selbstverfluchung bezeichnet, da bei einem Eid mit religiöser Beteuerung eine Gottheit als Eideshelfer und als Rächer der Unwahrheit angerufen wird.
Eide gibt es nicht nur in der europäischen Rechtstradition , sondern auch in China, im alten Israel und bei zahlreichen ethnologisch untersuchten indigenen Völkern.
Der altgriechische Eid des Hippokrates verpflichtete Ärzte zur Einhaltung ihrer Berufspflichten und ethischer Prinzipien .
Ein Eid wird gewöhnlich mit Ritualen oder zeremoniellen Handlungen verknüpft, welche das allseitige Bewusstsein über die Wirkkraft einer unter Eid gemachten Aussage oder Verhaltenszusage auszudrücken sollen.
So müssen sich zum Beispiel alle Anwesenden oder alle Beteiligten erheben.
Kulturell unterschiedlich wird z. B. die linke Hand auf eine Verfassung oder eine Religionsschrift gelegt und die rechte Hand offen oder als Schwurhand gezeigt.
Solche Handlungen sind nur in wenigen Fällen auch schriftlich normiert, sondern meist nur traditioneller Konsens.
Es gab auch den Aberglauben, man könne sich zumindest vor der "Strafe Gottes" für einen Meineid schützen und würde die Eidbindung aufheben, sofern verdeckt eine Gegenzeremonie, z. B. das Kreuzen der Finger der linken Hand, ausgeführt wird.
