Die Elfenbeinküste ist ein Staat in Westafrika.
Er grenzt an Liberia, Guinea, Mali, Burkina Faso und Ghana und im Süden an den Atlantischen Ozean.
Das Land, das am 7. August 1960 die Unabhängigkeit von Frankreich erlangte, war jahrzehntelang politisch stabil und wurde durch die Einheitspartei PDCI des damaligen Präsidenten Houphouet-Boigny regiert.
Exporterlöse aus Kakao und Kaffee garantierten einen relativen Wohlstand.
Bis heute ist die Elfenbeinküste der weltweit größte Exporteur von Kakao.
Innere Spannungen führten 1990 zum Ende der PDCI-Herrschaft.
Mit zunehmenden wirtschaftlichen Schwierigkeiten durch den Verfall der Kakaopreise eskalierten die Konflikte und führten zu einem bürgerkriegsähnlichen Zustand, der das Land 2002 in zwei Teile zerriss.
Seit dem Friedensvertrag von 2007 wird an der Versöhnung und Wiedervereinigung der Elfenbeinküste gearbeitet.
Seitdem zählt es wieder zu den am schnellsten wachsenden Wirtschaften Afrikas.
Seit 1983 ist Yamoussoukro die offizielle Hauptstadt.
Der Regierungssitz befindet sich in der früheren Hauptstadt Abidjan, die auch weiterhin das wirtschaftliche und politische Zentrum des Landes darstellt.
