Das Elsass ist eine Europäische Gebietskörperschaft in der Region Grand Est im Osten Frankreichs.
Es erstreckt sich über den südwestlichen Teil der Oberrheinischen Tiefebene und reicht im Nordwesten mit dem Krummen Elsass bis auf das lothringische Plateau.
Im Norden und Osten grenzt das Elsass an Deutschland und im Süden an die Schweiz.
Hauptstadt der Gebietskörperschaft ist Straßburg.
Landschaftlich wird das Elsass meist als die Gegend zwischen Vogesen und Rhein beschrieben.
Die politischen Grenzen, die das Elsass definieren, haben sich dagegen im Verlauf seiner Geschichte mehrfach geändert.
Historisch bedeutend sind hier vor allem das Herzogtum Elsass , die beiden Landgrafschaften des Elsass innerhalb des Heiligen Römischen Reiches und die erstmals französische Provinz Elsass .
Die gegenwärtigen Grenzen des Elsass, das aus den 2021 weitgehend zusammengefassten Departements Bas-Rhin und Haut-Rhin besteht, beruhen auf den Grenzziehungen der Französischen Revolutionszeit und des Frankfurter Friedens 1871 .
Seit dem 17. Jahrhundert wechselte das Elsass mehrmals seine politische Zugehörigkeit zwischen dem Heiligen Römischen Reich bzw. Deutschen Reich und Frankreich.
Zwischen 1973 und 2015 bildeten die beiden elsässischen Departements zusammen eine eigene französische Verwaltungsregion Elsass .
Mit 8280 km^2 war sie die flächenmäßig kleinste Region auf dem französischen Festland und hatte 1.898.533 Einwohner .
Im Rahmen der Regionsfusionen wurde am 1. Januar 2016 die Region Grand Est mit der Hauptstadt Straßburg gegründet.
Diese umfasst das Elsass, Lothringen und Champagne-Ardenne.
Als Europäische Gebietskörperschaft wurden die beiden Departements des Elsass mit Jahresbeginn 2021 wieder als eine politische Einheit "Europäische Gebietskörperschaft Elsass" zusammengefasst.
