Die Erosion ist ein grundlegender Prozess im exogenen Teil des Gesteinskreislaufes.
Er beinhaltet die Abtragung von mehr oder weniger stark verwitterten Gesteinen oder Lockersedimenten einschließlich der Böden .
So erschafft die Erosion einerseits Geländeformen wie Berg und Tal, zerstört selbige jedoch schließlich bei anhaltendem Wirken vollständig, insofern ihr keine endogenen Prozesse , die eine Anhebung der Landoberfläche hervorrufen, entgegenwirken.
Erosion ist das Gegenstück zur Sedimentation.
Der Prozess, der zwischen Erosion und Sedimentation vermittelt, heißt Transport .
Bei Erosion wird im Wesentlichen zwischen linienhafter und flächenhafter Erosion unterschieden.
Unter linienhafter Erosion versteht man die Eintiefung der Erdoberfläche durch abfließendes Wasser in kleinen, kurzlebigen Rinnsalen oder in Fließgewässern .
Eine andere und derzeit auf der Erde weniger weit verbreitete Form linienhafter Erosion erfolgt durch Gebirgsgletscher .
Die entstehenden Talformen sind V-förmig bei fluviatiler und U-förmig bei glazialer Erosion.
Hingegen erfolgt flächenhafte Erosion äolisch , marin , glazial durch Inlandeis und gelegentlich auch direkt durch Niederschläge .
Lineare und flächenhafte Erosion sind nicht vollständig voneinander abgrenzbar und maßstabsabhängig.
So wirkt Rillenerosion im kleinen Maßstab linienhaft, im großen Maßstab jedoch flächenhaft .
Auch geht z. B. in Eiszeiten oder in besonders hohen Breiten die lineare Erosion von Gebirgsgletschern in die flächenhafte Erosion von Inlandeisgletschern über.
Die großflächige Abtragung und Einebnung ganzer Landoberflächen wird als Denudation bezeichnet.
