Das Schriftzeichen ß bzw. ß ist ein Buchstabe des deutschen Alphabets.
Er wird als Eszett oder scharfes S bezeichnet, umgangssprachlich auch als "Doppel-S" , "Buckel-S", "Rucksack-S", "Dreierles-S" oder manchmal auch missverständlicherweise als "Ringel-S", dies bezeichnet jedoch üblicherweise eine andere S-Variante.
Das ß dient zur Wiedergabe des stimmlosen s-Lautes .
Es ist der einzige Buchstabe des lateinischen Schriftsystems, der heutzutage ausschließlich zur Schreibung deutscher Sprachen und ihrer Dialekte verwendet wird, so in der genormten Rechtschreibung des Standarddeutschen und in einigen Rechtschreibungen des Niederdeutschen, sowie in der Vergangenheit auch in einigen Schreibungen des Sorbischen.
Historisch gesehen geht das ß in der deutschen Sprache auf eine Ligatur aus dem und z zurück.
Bedeutsam für die Form des ß in den heutzutage üblichen Antiqua-Schriftarten war jedoch auch eine Ligatur aus langem und rundem s, die bis ins 18. Jahrhundert auch in anderen Sprachen gebräuchlich war.
Das ß wird heute ausschließlich beim Schreiben in deutscher Sprache sowie im Niederdeutschen verwendet, allerdings nicht in der Schweiz und Liechtenstein.
Deutsche Muttersprachler in Belgien, Dänemark , Italien und Namibia gebrauchen das ß in ihren geschriebenen Texten nach den in Deutschland und Österreich geltenden Rechtschreibregeln.
Ebenso wird in Luxemburg verfahren.
Das ß dient überdies in mittelalterlichen und frühneuzeitlichen Texten als Abkürzung für die Währung Schilling und "ßo" steht für das Zählmaß Schock.
Seit dem 29. Juni 2017 ist das große ß - ß - Bestandteil der amtlichen deutschen Rechtschreibung.
Über seine Aufnahme in das deutsche Alphabet wurde seit Ende des 19. Jahrhunderts diskutiert.
