Die Europäische Zentralbank mit Sitz in Frankfurt am Main ist ein Organ der Europäischen Union.
Sie ist die 1998 gegründete gemeinsame Währungsbehörde der Mitgliedstaaten der Europäischen Währungsunion und bildet mit den nationalen Zentralbanken der EU-Staaten das Europäische System der Zentralbanken .
Die Arbeit und die Aufgaben der EZB wurden erstmals im Vertrag von Maastricht 1992 festgelegt; seit dem Vertrag von Lissabon 2007 besitzt sie formal den Status eines EU-Organs .
Die wichtigsten Bestimmungen zu ihrer Funktionsweise finden sich in Art.
282 ff.
AEU-Vertrag; ihre Satzung ist dem Vertrag als Protokoll Nr. 4 angehängt.
Im November 2014 wurde die EZB zusätzlich mit der Aufsicht systemrelevanter Banken im Euro-Raum unter dem einheitlichen Bankenaufsichtsmechanismus betraut.
Die EZB ist eine supranationale Institution mit eigener Rechtspersönlichkeit.
Von 1998 bis 2014 war der Frankfurter Eurotower Sitz der Europäischen Zentralbank.
Im November 2014 wurde der Sitz in den Neubau der Europäischen Zentralbank verlegt.
Dieser wurde am 18. März 2015 unter Protesten, die von schweren Ausschreitungen begleitet waren, nach vier Jahren Bauzeit im Frankfurter Stadtteil Ostend eröffnet.
