Feen sind nach romanischer und keltischer Volkssage geisterhafte, mit höheren Kräften begabte Fabelwesen, die sowohl weiblich als auch männlich sein können.
Begriff und Name entwickelten sich aus den römischen Schicksalsgöttinnen, den Fatae , lat. Singular Fata, ital.
Fata, span.
Hada, franz.
Fee.
In der deutschen Poesie des Mittelalters kommen sie unter dem Namen Feien oder Feinen vor und sind mythologisch mit den sogenannten weißen Frauen und den Nornen verwandt.
Im slawischen Raum sind sie als Wilen bekannt, im inselkeltischen als Sidhe.
