Fettleibigkeit , Fettsucht oder Obesitas ist eine Ernährungs- und Stoffwechselkrankheit mit starkem Übergewicht und positiver Energiebilanz, die durch eine über das normale Maß hinausgehende Vermehrung des Körperfettes mit häufig krankhaften Auswirkungen gekennzeichnet ist.
Nach der WHO-Definition liegt eine Adipositas bei Menschen ab einem Körpermasseindex von 30 kg/ m^2 vor.
Dabei wird in drei über den BMI voneinander abgegrenzte Schweregrade unterschieden.
Indikatoren für den Anteil von Körperfett und dessen Verteilung sind der Bauchumfang und das Taille-Hüft-Verhältnis.
