Die Finken sind eine artenreiche Familie aus der Ordnung der Sperlingsvögel .
Auch die Prachtfinken und einige Arten der Ammern , Tangaren , Kardinäle , Sperlinge und Webervögel werden als "Finken" bezeichnet.
Von einigen Wissenschaftlern werden bei weiter Fassung der Familie die Stärlinge , Waldsänger , Ammern, Tangaren, Kardinäle, Trugwaldsänger und Rosenschwanz in die Fringillidae einbezogen.
Die Familie der Finken enthält 40 Gattungen, davon 6 ausgestorben, und etwa 200 Arten, davon sind 14 ausgestorben.
Heraldisch und redend werden sie auf dem Gemeindewappen von Fincken dargestellt.
