Die Flusspferde sind eine Familie der Säugetiere.
Sie umfassen zwei lebende Arten, das Flusspferd und das Zwergflusspferd.
Es sind schwerfällig gebaute, nahezu unbehaarte Tiere, die sich von Pflanzen ernähren und in Afrika südlich der Sahara beheimatet sind.
Beide Arten sind aufgrund der Bejagung und der Lebensraumzerstörung in ihrem Bestand gefährdet.
Traditionell werden sie in die Paarhufer eingeordnet, ihre nächsten lebenden Verwandten sind aber die Wale.
Mit den Pferden sind sie trotz ihres Namens nicht näher verwandt.
