Flöhe bilden eine Ordnung in der Klasse der Insekten und gehören zur Gruppe der holometabolen Insekten.
Von den etwa 2400 Arten der Flöhe sind etwa 80 Arten in Mitteleuropa nachgewiesen.
Die Tiere zählen zu den Parasiten.
Sie erreichen eine Länge von 1 bis 4 Millimetern.
Die bekannteste Art ist der Menschenfloh .
Die größten Arten sind der nordamerikanische Hystrichopsylla schefferi Chapin, 1919, der auf dem Stummelschwanzhörnchen parasitiert und mehr als 9 Millimeter Körperlänge erreicht, und der Maulwurfsfloh , der auf dem Europäischen Maulwurf parasitiert.
