Franz Kafka war ein österreichisch-tschechoslowakischer, deutschsprachiger Schriftsteller.
Sein Hauptwerk bilden neben drei Romanfragmenten zahlreiche Erzählungen.
Kafkas Werke wurden zum größeren Teil erst nach seinem Tod und gegen seine letztwillige Verfügung von Max Brod veröffentlicht, einem engen Freund und Vertrauten, den Kafka als Nachlassverwalter bestimmt hatte.
Kafkas Werke werden zum Kanon der Weltliteratur gezählt.
Für die Beschreibung seiner ungewöhnlichen Art der Schilderung hat sich ein eigenes Wort entwickelt: "kafkaesk".
