Frankreich ist ein demokratischer, interkontinentaler Einheitsstaat in Westeuropa mit Überseeinseln und -gebieten auf mehreren Kontinenten.
Metropolitan-Frankreich, d. h. der europäische Teil des Staatsgebietes, erstreckt sich vom Mittelmeer bis zum Ärmelkanal und zur Nordsee sowie vom Rhein bis zum Atlantischen Ozean.
Sein Festland wird wegen der Landesform als Hexagone bezeichnet.
Frankreich ist flächenmäßig das größte und nach Einwohnern das zweitgrößte Land der Europäischen Union.
Es umfasst das drittgrößte Staatsgebiet in Europa.
Paris ist die Hauptstadt und als Agglomeration mit dem Gemeindeverband Metropole du Grand Paris und den umliegenden Gebieten der Region le-de-France größter Ballungsraum des Landes vor Lyon, Marseille, Toulouse und Lille.
Im 17. und 18. Jahrhundert hatte Frankreich eine europäische Führungsrolle und Vormachtstellung inne.
Bedeutend war die politische und kulturelle Ausstrahlung:
Die Hofhaltung Ludwigs XIV. wurde zum Vorbild absolutistischer Staaten in ganz Europa und die Französische Revolution mit der Erklärung der Menschen- und Bürgerrechte gab zusammen mit Okkupationen durch Napoleon Bonaparte in vielen Ländern den Auftakt zu der immer wieder von Rückschlägen unterbrochenen Entwicklung zur Demokratie.
In Übersee baute Frankreich zweimal ein Kolonialreich auf.
Das erste umfasste u. a. große Teile Nordamerikas und ging großenteils Mitte des 18. Jahrhunderts im Siebenjährigen Krieg verloren; das zweite mit Schwerpunkt in Afrika war im 19. und frühen 20. Jahrhundert das zweitgrößte der Welt.
Im 21. Jahrhundert gilt Frankreich mit Deutschland als treibende Kraft der europäischen Integration.
Die Französische Republik wird in ihrer Verfassung als unteilbar, laizistisch, demokratisch und sozial erklärt.
Ihr Grundsatz lautet: "Regierung des Volkes durch das Volk und für das Volk".
Frankreich steht auf Rang 26 des Index der menschlichen Entwicklung der Vereinten Nationen.
Gemessen am nominalen Bruttoinlandsprodukt ist es die siebtgrößte Volkswirtschaft der Welt.
Die Kaufkraft pro Einwohner betrug 2019 20.306 Euro; damit liegt Frankreich rund 38 % über dem europäischen Durchschnitt auf dem 15. Platz.
Lebensstandard, Bildungsgrad und durchschnittliche Lebenserwartung gelten als hoch.
Als meistbesuchtes Land der Welt empfängt Frankreich rund 83 Millionen ausländische Touristen pro Jahr.
Die französischen Streitkräfte gehören zu den sieben stärksten der Welt.
Das Land ist die einzige Atommacht der Europäischen Union, eines der fünf ständigen Mitglieder des UN-Sicherheitsrates und hatte 2010 die weltweit dritthöchste Anzahl an Kernwaffen.
Es ist Gründungsmitglied der Europäischen Union und der Vereinten Nationen, Mitglied der Frankophonie, der G7, der G20, der NATO, der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung , der Welthandelsorganisation und der Lateinischen Union.
