Francis Albert "Frank" Sinatra war ein US-amerikanischer Sänger, Schauspieler und Entertainer.
Seine Übernamen waren Ol' Blue Eyes und, wegen seiner charakteristischen Stimme, The Voice.
Sinatra galt lange als einflussreichster Künstler in Las Vegas und wurde deswegen unter seinen Kollegen halb scherzhaft aber ebenso respektvoll als Chairman of the board bezeichnet.
Er begann seine musikalische Karriere in der Swing-Ära als Sänger in den Orchestern von Harry James und Tommy Dorsey.
Mit Künstlerkollegen wie Dean Martin und Sammy Davis Jr. gehörte er dem sogenannten Rat Pack an.
Seine international erfolgreichen Hits, darunter Strangers in the Night, My Way und New York, New York, bescherten Sinatra Weltruhm; seine Alben wurden mehr als 150 Millionen Mal verkauft.
Frank Sinatra erhielt den Oscar als Bester Nebendarsteller für den Film Verdammt in alle Ewigkeit sowie eine Nominierung als bester Schauspieler für Der Mann mit dem goldenen Arm.
Daneben spielte er in weiteren Filmen mit, unter anderem in dem Musical Die oberen Zehntausend mit Grace Kelly.
Zu seinen Auszeichnungen gehören neben zahlreichen Grammys mit der Presidential Medal of Freedom und der Congressional Gold Medal bedeutende humanitäre Ehrungen.
Sinatra war mehrfach verheiratet und Vater von drei Kindern, Nancy, Frank jr. und Tina.
Der vielseitige Künstler gilt als eine der einflussreichsten und bekanntesten Persönlichkeiten der Popmusik und herausragenden Größen des Show-Business im 20. Jahrhundert.
