Fürth ist eine kreisfreie Großstadt im bayerischen Regierungsbezirk Mittelfranken.
Sie bildet mit Nürnberg und Erlangen ein Städtedreieck, das Kerngebiet des Ballungsraums Nürnberg, zu dem auch Schwabach zählt.
Zusammen mit dem Umland ist dies die Metropolregion Nürnberg, eine von drei Metropolregionen in Bayern, bzw. von elf in Deutschland.
Mit über 132.000 Einwohnern ist die Großstadt die zweitgrößte Stadt Frankens und die sechstgrößte Stadt in Bayern - nach München, Nürnberg, Augsburg, Regensburg und Ingolstadt.
