Als Gazellen werden verschiedene Tierarten aus der Gruppe der Hornträger bezeichnet.
In der Regel handelt es sich um in Savannen oder Wüsten lebende Formen, die in Afrika und Asien vorkommen.
Im engeren Sinne umfassen sie die Vertreter, die ursprünglich zur Gattung Gazella gezählt wurden.
Eine taxonomische Neubewertung im Jahr 2000 spaltete diese in drei Gattungen auf: Gazella, Nanger und Eudorcas.
Im weiteren Sinne werden unter der Bezeichnung Gazelle auch zusätzliche Gattungen mit näherer oder entfernterer Verwandtschaft zusammengeführt.
Dadurch bilden die Gazellen vergleichbar den Antilopen keine geschlossene Gruppe, letztere sind aber deutlich weiter gefasst und schließen auch verschiedene Waldformen mit ein.
Alle Gazellen stehen innerhalb der Gattungsgruppe der Gazellenartigen als übergeordnete Gruppe.
