Der Gepard ist ein hauptsächlich in Afrika verbreitetes Raubtier, das zur Familie der Katzen gehört.
Die in ihrem Jagdverhalten hoch spezialisierten Geparde sind die schnellsten Landtiere der Welt.
Damit verbunden gibt es in Gestalt und Körperbau deutliche Unterschiede zu anderen Katzenarten, weshalb dem Gepard traditionell eine Sonderstellung in der Verwandtschaft eingeräumt wurde.
Genetische Untersuchungen zeigten jedoch, dass diese entwicklungsgeschichtlich nicht gerechtfertigt ist; die nächsten Verwandten des Gepards sind amerikanische Katzen .
Das Wort Gepard stammt über das französische guepard vom italienischen gattopardo ab, das sich aus gatto für ,Katze' und pardo für ,Panther' zusammensetzt.
Der Gattungsname Acinonyx wiederum besteht aus den griechischen Wörtern ivo akinetos, deutsch ,unbeweglich' und vu onyx, deutsch ,Kralle'.
