Die Giraffen , Aussprache oder , sind eine Gattung der Säugetiere aus der Ordnung der Paarhufer.
Ursprünglich wurde ihr mit Giraffa camelopardalis und der Trivialbezeichnung "Giraffe" nur eine einzige Art zugewiesen.
Molekulargenetische Untersuchungen aus dem Jahr 2016 und 2020 zeigen jedoch, dass die Gattung wenigstens drei Arten mit zehn eigenständigen Populationen umfasst, von denen allerdings eine ausgestorben ist.
Die Giraffen stellen die höchsten landlebenden Tiere der Welt.
Zur Unterscheidung vom verwandten Okapi werden sie auch als Steppengiraffen bezeichnet.
