Gold ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol Au und der Ordnungszahl 79.
Es ist ein Übergangsmetall und steht im Periodensystem in der 1. Nebengruppe , die auch als Kupfergruppe bezeichnet wird.
Diese Gruppe enthält Kupfer und die Edelmetalle Silber und Gold.
Die drei Metalle werden in der Chemie auch als "Münzmetalle" bezeichnet.
Des Weiteren enthält die Gruppe noch das künstlich erzeugte, radioaktive und extrem kurzlebige Roentgenium, welches bisher keine Anwendungen hat.
Gold wird seit Jahrtausenden für rituelle Gegenstände und Schmuck sowie seit dem 6. Jahrhundert v. Chr. in Form von Goldmünzen als Zahlungsmittel genutzt.
Der Goldabbau, Voraussetzung für Entwicklungen in Kunsthandwerk und Metallverarbeitung, aber auch Faktor bei der gegenseitigen Vernichtung von Völkern, steht wegen seiner beträchtlichen Umweltauswirkungen weltweit in der Kritik.
