Der Golfstrom ist eine schnell fließende Meeresströmung im Atlantik.
Er ist Teil eines globalen maritimen Strömungssystems, das oft als globales Förderband bezeichnet wird.
In Richtung Europa wird der Golfstrom zum Nordatlantikstrom.
Er ist Teil der westlichen Randströmung und beeinflusst das Klima in Nordeuropa.
Der Golfstrom befördert etwa 30 Millionen Kubikmeter Wasser pro Sekunde am Floridastrom, bei einer Geschwindigkeit von 1,8 Meter pro Sekunde, und maximal 150 Millionen Kubikmeter Wasser pro Sekunde bei 55° West.
Das ist mehr als einhundertmal so viel Wasser, wie über alle Flüsse der Welt zusammen ins Meer fließt.
Er transportiert etwa 1,5 Petawatt Leistung.
Dies entspricht der elektrischen Leistung von ungefähr einer Million der größten Kernkraftwerksblöcke.
Der Name Golfstrom wurde von Benjamin Franklin geprägt und bezieht sich auf den Golf von Mexiko.
Früher wurde er auch "Floridastrom" genannt, auf den Karten des 16. und 17. Jahrhunderts heißt die Straße von Florida Canal de Bahama.
