Graz ist die Landeshauptstadt der Steiermark und mit 291.072 Einwohnern die zweitgrößte Stadt der Republik Österreich.
Die Stadt liegt an beiden Seiten der Mur im Grazer Becken.
Die Metropolregion Graz ist mit 637.532 Einwohnern nach den Metropolregionen Wien und Linz die drittgrößte Metropolregion Österreichs.
Der Großraum Graz war in den letzten zehn Jahren der am schnellsten wachsende Ballungsraum Österreichs.
Das Grazer Feld war in der römischen Kaiserzeit eine dicht besiedelte Agrarlandschaft.
Im 6. Jahrhundert wurde hier eine Burg errichtet, von der sich der Name Graz ableitet .
Das Stadtwappen erhielt Graz 1245, von 1379 bis 1619 war es habsburgische Residenzstadt und widerstand in diesem Zeitraum mehreren osmanischen Angriffen.
2003 war Graz die Kulturhauptstadt Europas; 2015 wurde es Reformationsstadt Europas.
Graz hat sich zu einer Universitätsstadt mit insgesamt fast 60.000 Studenten entwickelt.
Sie wurde zur Menschenrechtsstadt erkoren und ist Trägerin des Europapreises.
Die Altstadt von Graz und das Schloss Eggenberg gehören seit 1999 bzw. 2010 zum UNESCO-Weltkulturerbe.
Graz ist Bischofssitz der Diözese Graz-Seckau.
Seit März 2011 ist Graz als UNESCO City of Design Teil des Creative Cities Network.
