In der Botanik werden als Gummi bestimmte Pflanzensäfte bezeichnet, die aus verletzten Stellen austreten.
Diese Dispersionen enthalten diverse Heteropolysaccharide und andere Stoffe, die an der Luft mehr oder weniger elastisch erhärten und in Verbindung mit Wasser klebrige Lösungen bilden.
Exsudate, die neben dem tendenziell wasserlöslichen Gummi auch tendenziell alkohollösliche Naturharze und wenig Ätherische Öle enthalten, werden Gummiharze genannt.
In der Natur dient Gummi dem Schutz des Baumes, denn es dichtet verletzte Stellen vor Krankheitsbefall ab.
Beispiele für Gummen sind Gummi arabicum , Traganth und Karayagummi.
Einige Gummen werden als Emulgatoren oder Verdickungsmittel für Lebensmittel oder Kosmetika verwendet.
Der Naturkautschuk wird gelegentlich Gummi elasticum genannt, ist jedoch weder im Sinne der Botanik, noch im Sinne der Technik ein Gummi.
In der Technik werden als Gummi die Vulkanisate von Natur- und Synthesekautschuken bezeichnet.
Durch Vulkanisation entstehen elastische und relativ strapazierfähige Gummis, die Elastomere.
Ein sehr hoher Vulkanisationsgrad von Kautschuken führt jedoch zu Duroplasten.
Diese nichtelastischen, starren Stoffe werden gelegentlich als Hartgummis oder als Ebonite bezeichnet.
Der erste wirtschaftlich nutzbare Synthesekautschuk war der Styrol-Butadien-Kautschuk, Andere wirtschaftlich wichtige Synthesekautschuke sind beispielsweise Butadien-Kautschuk , Acrylnitril-Butadien-Kautschuk , Butylkautschuk , Ethylen-Propylen-Dien-Kautschuk , Chloropren-Kautschuk und Polyisopren-Kautschuk .
