Das Gähnen ist ein bei Tieren und Menschen auftretendes reflexartiges Verhalten.
Es steht häufig im Zusammenhang mit Müdigkeit.
Der Vorgang beginnt mit einem tiefen Atemzug, in dessen Verlauf der Mund weit geöffnet wird, und endet mit Schließen des Mundes bei gleichzeitiger Ausatmung.
Die dabei mögliche Lautgebung kann unterdrückt werden.
Da Gähnen in der westlichen Kultur als Zeichen von Müdigkeit oder Langeweile gilt, werden von der gähnenden Person kaschierende Gesten erwartet.
So ist es üblich, sich beim Gähnen abzuwenden oder eine Hand vor den Mund zu halten.
Teilweise wird sogar die Empfehlung gegeben, es ganz zu unterdrücken.
Ursache und Zweck des Gähnens sind nicht eindeutig geklärt.
Bei Fischen, die oft Gähnen zeigen, könnte es dazu dienen, neues Wasser in den Nasenraum zu ziehen, also die Umgebung auf Geruchsstoffe zu prüfen.
Die Wissenschaft des Gähnens heißt Chasmologie.
