Die Harfe ist ein Saiteninstrument und gemäß der Tonproduktion ein Zupfinstrument.
Unter den drei Grundtypen der Saiteninstrumente, die in der Hornbostel-Sachs-Systematik nach der Anordnung der Saiten auf dem Saitenträger in Harfen, Zithern und Lauten eingeteilt werden, ist die Harfe als ein Instrument, genauer ein zusammengesetztes Chordophon, charakterisiert, bei dem die Saitenebene senkrecht zur Resonanzdecke verläuft.
Die Konzertharfe als größte Vertreterin ihrer Art ist mit 175-190 cm Höhe und meist 34-42 kg Gewicht eines der größten und schwersten Orchesterinstrumente.
Die Harfe ist eines der ältesten Musikinstrumente der Menschheit und kam bereits um etwa 3000 v. Chr. in Mesopotamien und Ägypten vor.
