Das Hausrind oder schlicht Rind ist die domestizierte Form des eurasischen Auerochsen.
Es wurde zunächst wegen seines Fleisches, später auch wegen seiner Milch und Leistung als Zugtier domestiziert.
Seitdem hat der Mensch eine Anzahl unterschiedlicher Rinderrassen gezüchtet, in die teilweise auch Wildrinder eingekreuzt wurden.
Rinder sind Spitzengänger und Paarhufer.
Die durchschnittliche Lebenserwartung eines Hausrindes beträgt 21 Jahre.
Die Zebus stammen von der indischen Form des Auerochsen ab.
In Abgrenzung von Rassen zebuinen Ursprungs bezeichnet man die in Europa üblichen Hausrinder als taurine Rinder.
Zebus wurden von manchen Autoren auch als eigene Art geführt, was aufgrund der Ähnlichkeit mit den restlichen Auerochsentypen und der uneingeschränkten Kreuzbarkeit des Zebus mit taurinen Hausrindern nicht vollständig geteilt wird.
Vor allem in Asien sind weitere Tiere domestiziert worden, die von anderen Arten abstammen, so das Balirind aus dem Banteng , der Gayal aus dem Gaur und der Hausyak aus dem Wildyak .
Im Gegensatz zu den bisher genannten Arten, die der Gattung Bos angehören, zählt der Wasserbüffel zur Gattung Bubalus .
Aus ihm wurde der Hausbüffel gezüchtet.
