Hildesheim ist eine Großstadt in Niedersachsen rund 30 km südöstlich von Hannover und Oberzentrum.
Sie hat rund 100.000 Einwohner.
Der Sitz des katholischen Bistums Hildesheim war bis 1974 kreisfreie Stadt.
1974 wurde Hildesheim mit der Gebietsreform in Niedersachsen zur Großen selbständigen Stadt und zur Großstadt und bildet seitdem mit dem Gebiet des ehemaligen Landkreises Hildesheim-Marienburg, seit 1977 erweitert um den ehemaligen Landkreis Alfeld , den Landkreis Hildesheim, dessen Kreisstadt sie ist.
Von 1885 bis 1978 gab es einen Regierungsbezirk Hildesheim.
Der Regionalbeauftragte für das Leine-Weser-Gebiet, das den gesamten 2004 aufgelösten Regierungsbezirk Hannover abdeckt, ist seit 2014 in der Stadt ansässig.
Hildesheim ist Standort von drei Hochschulen:
Die Stiftung Universität Hildesheim, die Hochschule für angewandte Wissenschaft und Kunst sowie die Norddeutsche Hochschule für Rechtspflege.
Dom St. Mariä Himmelfahrt und St. Michaelis zählen zu den bedeutendsten Bauwerken der Frühromanik und sind seit 1985 UNESCO-Weltkulturerbe.
