Die Höhlenmalerei ist ein Genre der Malerei, bei dem Felsbilder an die an Wände von Höhlen oder Abris aufgebracht wurden.
Derartige Bilder auf Felswänden innerhalb und außerhalb von Höhlen werden als Parietalkunst bezeichnet.
Die europäischen Höhlenmalereien stammen zumeist aus dem Jungpaläolithikum, von anatomisch modernen Menschen .
2021 wurde die Abbildung eines lebensgroßen Sulawesi-Pustelschweins in der Leang-Tedongnge-Höhle, einer Höhle im Maros-Pangkep Karst auf Sulawesi , mit Hilfe der Uran-Thorium-Datierung auf ein Alter von mindestens 45.500 Jahren datiert.
Damit gilt diese Abbildung als die derzeit älteste bekannte Höhlenmalerei der Welt.
Auf einer Felswand in der Höhle von Leang Bulu' Sipong, ebenfalls eine Höhle im Maros-Pangkep Karst, befinden sich Darstellungen von mehreren Tieren und Tier-Mensch-Mischwesen , ausgeführt mit dunkelrotem Pigment.
Das Alter dieser Malereien wird - ebenfalls aufgrund einer Uran-Thorium-Datierung - mit mindestens 43.900 Jahren angegeben; sie sind folglich die ältesten Malereien, die den Menschen darstellen.
Die ältesten Höhlenmalereien Europas befinden sich in der spanischen El-Castillo-Höhle und in dem eingestürzten Abri Castanet in Frankreich .
Die Malereien aus der Chauvet-Höhle werden auf ein Alter von etwa 32.000 Jahren datiert, die Petroglyphen aus der Grotte von Pair-non-Pair auf etwa 30.000 Jahre.
Den Höhepunkt der europäischen Verbreitung erlebte die Höhlenmalerei in den jungpaläolithischen Epochen Gravettien, Solutreen und Magdalenien in Mittel- und Südfrankreich sowie in Nordspanien .
In einigen Teilen der Erde, zum Beispiel in Südafrika und Australien, ist die Ausmalung von Höhlen bis in die Gegenwart belegt .
