Hörspiele sind akustische dramatisierte Inszenierungen von Geschichten mit verteilten Sprecherrollen, Geräuschen und Musik.
Das Hörspiel unterscheidet sich von einer reinen Lesung und auch vom Film, weil ihm keine visuellen Elemente eigen sind.
Hörspiele wurden ursprünglich für den Hörfunk entwickelt und dort ausgestrahlt.
Sie sind damit die erste originäre Kunstform, die das Radio in den 1920er Jahren hervorgebracht hat.
Seitdem hat sich das Hörspiel zu einem eigenständigen literarischen Genre entwickelt.
Der Begriff "Hörspiel" wurde 1924 geprägt.
