Information ist in der Informationstheorie das Wissen, das ein Absender einem Empfänger über einen Informationskanal vermittelt.
Die Information kann dabei die Form von Signalen oder Code annehmen.
Der Informationskanal ist in vielen Fällen ein Medium.
Beim Empfänger führt die Information zu einem Zuwachs an Wissen.
Information kann bewusst als Nachricht oder Botschaft von einem Sender an einen Empfänger übermittelt oder auch unbewusst transportiert werden und durch die Wahrnehmung von Form und Eigenschaft eines Objektes auffallen.
Information erhält ihren Wert durch die Interpretation des Gesamtgeschehens auf verschiedenen Ebenen durch den Empfänger der Information.
Sender oder Empfänger können nicht nur Personen/Menschen, sondern auch Tiere oder künstliche Systeme sein.
