Insekten , auch Kerbtiere oder Kerfe genannt, sind die artenreichste Klasse der Gliederfüßer und zugleich die mit absoluter Mehrheit auch artenreichste Klasse der Tiere überhaupt.
Beinahe eine Million Insektenarten sind bisher wissenschaftlich beschrieben worden .
Damit sind mehr als 60 Prozent aller beschriebenen Tierarten Insekten.
Nach verschiedenen Hochrechnungen rechnet man allerdings mit einem Vielfachen, wobei vor allem in den tropischen Regenwäldern noch Millionen unentdeckter Arten vermutet werden.
Fossil lassen sich Insekten zum ersten Mal vor rund 400 Millionen Jahren im Devon nachweisen.
Das Wort "Insekt" wurde im 18. Jahrhundert als Fremdwort übernommen und bedeutet demnach "eingeschnittenes ", was sich auf die stark voneinander abgesetzten Körperteile bezieht.
Es ist eine Lehnübersetzung von altgriechisch voa entoma zoa, deutsch ,Insekten, Kerbtiere' , das in Entomologie enthalten ist.
Der Begriff "Kerbtier" geht auf den deutschen Schriftsteller Philipp von Zesen zurück.
Früher wurde auch der wissenschaftliche Name Hexapoda verwendet, der heute für eine übergeordnete Gruppe reserviert ist .
