iPod ist die Bezeichnung einer Serie tragbarer digitaler Medienabspielgeräte des Unternehmens Apple.
Sie sind die weltweit meistverkauften tragbaren Musikabspieler.
Einige Modelle können zudem Videodateien wiedergeben.
Apple sieht die Verknüpfung mit der eigenen kostenlosen Software iTunes vor, um einen iPod mit multimedialen Inhalten zu füllen.
Der iPod lässt sich mit Software anderer Hersteller bespielen und verwalten; das Bespielen mittels betriebssystemeigenen Dateimanagern ist jedoch nicht möglich.
Die Idee, bei Apple einen Musikabspieler mit einer geräumigen Festplatte als Speichermedium zu produzieren, hatte Jon Rubinstein.
Derartige Geräte waren zu der Zeit zwar auf dem Markt, jedoch wenig erfolgreich.
Tony Fadell brachte das Konzept des Gespanns aus portablem Abspieler und dazugehörigem Onlinemusikvertrieb in die Firma, er arbeitete als Elektronikentwickler am iPod.
Das Design der Geräte stammt von Jonathan Ive.
2002 gewann der iPod den Red Dot Design Award.
