James Bond, Agent 007, ist ein von Ian Fleming erfundener Geheimagent, der für den MI6 arbeitet.
In dem Roman Casino Royale hatte er seinen ersten Auftritt.
Fleming schrieb bis zu seinem Tod im Jahr 1964 zwölf Romane und neun Kurzgeschichten um James Bond.
Die Kurzgeschichten wurden in zwei Sammelbänden veröffentlicht.
1954 erschien der erste Fernsehfilm mit dem Agenten unter dem Titel Casino Royale zum gleichnamigen Roman.
In der Hauptrolle war Barry Nelson als Jimmy Bond zu sehen.
Der Auftakt der von Eon Productions Ltd. produzierten Bond-Reihe kam 1962 unter dem Titel James Bond - 007 jagt Dr. No mit Sean Connery in der Hauptrolle in die Kinos.
Es folgten weitere erfolgreiche Kinoproduktionen mit mehreren Bond-Darstellern.
Im Laufe der Zeit entwickelte sich James Bond zu einer popkulturellen Ikone.
Parallel dazu ist die wechselnde Rolle des Bond-Darstellers zu einer prestigeträchtigen Aufgabe im Filmgeschäft geworden.
Nachdem alle Bond-Romane Flemings verfilmt oder zumindest Teile oder der Titel übernommen worden waren, schrieben andere Autoren die Vorlagen für die Drehbücher.
Von verschiedenen Schriftstellern existieren zudem weitere Romane zur Figur.
