Jenseits ist ein etwa seit dem Beginn der Moderne im Deutschen geläufiger Begriff zur Bezeichnung einer "anderen Wirklichkeit", die sich nach mythischen, religiösen und mancherorts esoterischen Vorstellungen jenseits der Naturwirklichkeit befindet und ausschließlich in nicht von Naturwissenschaften verstandenem Daseinszustand wahrgenommen werden kann.
Den Gegensatz dazu bildet das "Diesseits" als Gesamtheit der Phänomene, die im Daseinszustand der
Naturwirklichkeit wahrgenommen werden können und den Gesetzen der Natur gehorchen.
Das Jenseits wird auch zum Bereich des "Himmlischen", mitunter auch des "Übernatürlichen" gezählt.
Damit wird ein Unterschied zwischen Naturwirklichkeit, "Gotteswirklichkeit" beziehungsweise "übernatürlicher Wirklichkeit" angenommen, wobei der mehrdeutige Begriff "natürlich" als Synonym von "diesseitig" verwendet wird.
