Der Jugendstil oder Art nouveau ist eine kunstgeschichtliche Epoche an der Wende vom 19. zum 20. Jahrhundert.
Dem Jugendstil zuzuordnende Strömungen sind der Reformstil , der Secessionsstil , Modernisme , in Russland Modern, tschechisch Secese, slowakisch Secesia, polnisch Secesja, ungarisch Szecesszio.
Neben dem im Französischen, Englischen und Italienischen dominierenden Ausdruck Art nouveau wird im Englischen auch Modern Style und im Italienischen Stile Floreale oder Liberty verwendet.
Zeitlich gehört der Jugendstil zum Fin de Siecle.
