Der Juventus Football Club, kurz Juventus F.C. oder Juve, im deutschsprachigen Raum bekannt als Juventus Turin, ist ein 1897 gegründetes italienisches Fußballunternehmen aus der piemontesischen Hauptstadt Turin.
Weitere Bezeichnungen sind La Vecchia Signora und I Bianconeri .
Der Juventus F.C. zählt zu den erfolgreichsten Fußballvereinen der Welt und ist mit offiziell 36 gewonnenen Scudetti Rekordmeister Italiens.
Der Klub ist eines von drei an der Borsa Italiana notierten italienischen Fußballunternehmen.
Die Heimspielstätte des Vereins ist das 2011 eröffnete Juventus Stadium.
