Kaliningrad ist die Hauptstadt der Oblast Kaliningrad.
Die vormals deutsche Stadt Königsberg wurde als Ergebnis des Zweiten Weltkrieges unter dem Namen Kaliningrad, wie der gesamte Nordteil Ostpreußens , Teil der Russischen Sowjetrepublik, der größten Unionsrepublik der Sowjetunion.
Benannt wurde die Stadt nach dem ehemaligen sowjetischen Staatsoberhaupt Kalinin.
Seit der Unabhängigkeit der baltischen Staaten 1991 ist die Oblast Kaliningrad - von der Erreichbarkeit über die internationalen Gewässer der Ostsee abgesehen - eine Exklave Russlands zwischen Polen und Litauen.
Die Stadt ist Verkehrsknotenpunkt sowie Wirtschafts- und Kulturzentrum mit Universitäten, Hochschulen, Forschungsinstituten, Theatern und Museen.
Kaliningrad hatte bei der letzten Volkszählung 431.902 vorwiegend russische Einwohner.
