Die römisch-katholische Kirche ist die größte Kirche innerhalb des Christentums.
Sie umfasst, im weiteren Sinne, 24 Teilkirchen eigenen Rechts mit eigenem Ritus: einerseits die lateinische Kirche als nach Mitgliederzahl die mit Abstand größte, zum anderen die zusammenfassend als katholische Ostkirchen bezeichneten 23 weiteren Rituskirchen.
Nach anderem, beispielsweise in Österreich vorherrschenden Sprachgebrauch wird die Gesamtheit "katholische Kirche" genannt, "römisch-katholische Kirche" hingegen eingeschränkt auf die lateinische Kirche verwendet und den anderen, etwa "griechisch-katholischen" oder "armenisch-katholischen" Riten gegenübergestellt.
Wie die orthodoxen Kirchen, die anglikanische Gemeinschaft und die altkatholische Kirche spendet die katholische Kirche sieben Sakramente.
Unterscheidendes Merkmal ist die Anerkennung des Primats des römischen Bischofs über die Gesamtkirche.
Der römisch-katholischen Kirche gehören weltweit etwa 1,3 Milliarden Mitglieder an .
Die Zahl der Katholiken stieg zwischen 2010 und 2015 um 7,4 Prozent an.
Sie wird vom Papst geleitet.
Seit dem 13. März 2013 ist dies Papst Franziskus.
Das Konklave 2013 wählte an diesem Tag den bisherigen Erzbischof von Buenos Aires und Primas von Argentinien, Jorge Mario Kardinal Bergoglio, zum Nachfolger des zurückgetretenen deutschen Papstes Benedikt XVI.
