Kiew ist die Hauptstadt und die größte Stadt der Ukraine sowie Verwaltungssitz der Oblast Kiew und des Rajon Kiew-Swjatoschyn.
Sie liegt am bis hierhin für kleinere Seeschiffe befahrbaren Dnepr und hat auf einer Fläche von 847,66 km^2 nahezu 3 Millionen Einwohner.
Die Agglomeration umfasst mehr als vier Millionen Einwohner.
Kiew gilt als wichtiger Bildungs- und Industriestandort und bildet darüber hinaus den wichtigsten Verkehrsknotenpunkt des Landes.
Aufgrund ihrer historischen Bedeutung als Mittelpunkt der Kiewer Rus trägt die Stadt, seit gleichlautender Bezeichnung in der Nestorchronik, oft den Beinamen Mutter aller russischen Städte.
Wegen der vielen Kirchen und Klöster und seiner Bedeutung für die orthodoxe Christenheit wird Kiew seit dem Mittelalter außerdem als Jerusalem des Ostens bezeichnet.
Nach Ende des Zweiten Weltkriegs erhielt Kiew die Auszeichnung einer Heldenstadt.
Der am 28. August 1973 von T. M. Smirnowa am Krim-Observatorium entdeckte Asteroid Kiev wurde, ebenso wie 2010 eine Halbinsel in der Antarktis, nach der Stadt benannt.
