Kindheit bezeichnet den Zeitraum im Leben eines Menschen von der Geburt bis zur geschlechtlichen Entwicklung .
Die inhaltliche Definition von Kindheit bezieht sich weniger auf eine biologische Lebensphase - ihr Bedeutungsgehalt ist vor allem kulturell und gesellschaftlich bestimmt.
In der Entwicklungspsychologie folgt die Kindheit auf das Kleinkindalter und gliedert sich in die frühe Kindheit , die mittlere Kindheit und die späte Kindheit .
Nach der Kindheit folgt die Phase des Jugendalters, die Adoleszenz.
