Ein Kontinent ist eine geschlossene Festlandmasse.
In vielen Sprachen ist das Wort für Kontinent ebenfalls vom lateinischen continens abgeleitet.
Im Deutschen gibt es daneben die Bezeichnung Erdteil.
Die Encyclopdia Britannica definiert den Begriff continent als "eine der größeren zusammenhängenden Landmassen" und benennt als solche der Größe nach geordnet Asien, Afrika, Nordamerika, Südamerika, Antarktika, Europa und Australien.
Heute sind in Geographie und Geologie jeweils unterschiedliche Einteilungen der Kontinente üblich.
So wird insbesondere Europa historisch und kulturell bedingt oftmals als eigener Kontinent gezählt obwohl es geografisch betrachtet eigentlich ein Teil des Großkontinents Eurasien ist.
Zudem werden Australien und Ozeanien sowie Amerika teilweise als zusammenhängende Kontinente gezählt.
Die Kontinente bedecken mit einer Fläche von rund 148 Millionen Quadratkilometern insgesamt 29,3 Prozent der Erdoberfläche.
Den Rest nehmen Meere und Inseln ein.
