Korruption ist der Missbrauch einer bestimmten Vertrauensstellung.
Auftreten kann sie z. B. bei Genehmigungen, Personalien und Auftragsvergaben.
Der Missbrauch besteht darin, Vorteile zu erlangen, auf die kein rechtmäßiger Anspruch besteht.
Im Bereich öffentlicher Verwaltung und Justiz führt Korruption einerseits zu hohen finanziellen Schäden.
Beispielsweise kann ein Unternehmen einen Auftrag erhalten, obwohl es schlechtere Leistungen erbringt.
Anderseits gibt es auch immateriellen Auswirkungen, etwa einen Verlust von Vertrauen in Demokratie und Rechtsstaatlichkeit.
Der Ausdruck entstammt dem lateinischen corruptio: ,Verderbnis, Verdorbenheit, Bestechlichkeit'.
Harold Dwight Lasswell definiert ihn als einen speziellen Vorteil, für den ein allgemeines Interesse verletzt wird.
