Ein Krankenhaus ist eine medizinische Einrichtung.
Dort werden durch ärztliche und pflegerische Hilfeleistung Krankheiten, Leiden oder körperlichen Schäden festgestellt und durch eine Behandlung geheilt oder gelindert.
Auch die Geburtshilfe und die Sterbebegleitung gehören zu den Aufgaben eines Krankenhauses.
Rechtlich wird in Deutschland unter einem Krankenhaus ein Betrieb im Sinne des Krankenhausfinanzierungsgesetzes verstanden, in dem die zu versorgenden Personen untergebracht und verpflegt werden können.
Synonym verwendete Bezeichnungen sind auch Hospital, in Österreich und der Schweiz auch Spital.
Ein militärisches Krankenhaus wird Lazarett genannt.
