Ein Kristall ist ein Festkörper, dessen Bausteine - z. B. Atome, Ionen oder Moleküle - regelmäßig in einer Kristallstruktur angeordnet sind.
Bekannte kristalline Materialien sind Kochsalz, Zucker, Minerale und Schnee - aber auch die Metalle.
Aufgrund der regelmäßigen Anordnung der Atome bzw. Moleküle weisen Kristalle keine kontinuierlichen, wohl aber diskrete Symmetrien auf; man spricht von Fernordnung oder Translationssymmetrie.
Die Wissenschaft von den Eigenschaften und Formen der Kristalle ist die Kristallographie.
Eng verwandt sind die Metallographie und die Mineralogie.
