Ein Landkreis oder Kreis ist nach deutschem Kommunalrecht ein Gemeindeverband und eine Gebietskörperschaft.
Er verwaltet sein Gebiet nach den Grundsätzen der kommunalen Selbstverwaltung.
Die meisten Länder verwenden die Bezeichnung Landkreis.
In Nordrhein-Westfalen und Schleswig-Holstein lautet die Bezeichnung jedoch Kreis.
Das Grundgesetz für die Bundesrepublik Deutschland kennt nur die Bezeichnung Kreis, z. B. in Art. 28 Abs. 1 Satz 2.
In den Stadtstaaten Berlin, Bremen und Hamburg gibt es keine Kreise.
In Deutschland gibt es 294 Landkreise.
Zusammen mit den 107 kreisfreien Städten bilden sie die insgesamt 401 Gebietskörperschaften auf Kreisebene.
