Als Landwirtschaft oder Agrikultur wird ein Wirtschaftsbereich der Urproduktion bezeichnet.
Das Ziel der Urproduktion ist die zielgerichtete Herstellung pflanzlicher oder tierischer Erzeugnisse auf einer zu diesem Zweck bewirtschafteten Fläche.
In der Wissenschaft sowie der fachlichen Praxis ist heute synonym der Begriff Agrarwirtschaft gebräuchlich; historisch wurde sie allerdings Ökonomie genannt.
Die Landwirtschaft stellt einen der ältesten Wirtschaftsbereiche der Menschheit dar.
Heute beläuft sich die landwirtschaftlich genutzte Fläche auf 48.827.330 km^2, dies sind 9,6 % der Erdoberfläche.
Somit wird etwa ein Drittel der Landfläche der Erde landwirtschaftlich genutzt.
Die Landwirtschaft ist Wirtschaftszweig eines größeren Gesamtsystems mit vor- und nachgelagerten Sektoren.
Eine Person, die Landwirtschaft betreibt, bezeichnet man als Landwirt oder Landwirtin.
Neben berufspraktischen Ausbildungen bestehen an zahlreichen Universitäten und Fachhochschulen eigene landwirtschaftliche Fachbereiche.
Das dort gelehrte und erforschte Fach Agrarwissenschaft bereitet sowohl auf die Führung von landwirtschaftlichen Betrieben als auch auf Tätigkeiten in verwandten Wirtschaftsbereichen vor und ist ein ingenieurwissenschaftliches Fach.
