Las Vegas ist die größte Stadt im US-Bundesstaat Nevada.
Sie ist vor allem wegen der vielen Casinos bekannt, die sich hauptsächlich entlang des Las Vegas Strip angesiedelt haben.
Die Einwohnerzahl auf einer Fläche von 340 Quadratkilometern beträgt ca. 651.000 , die Agglomeration breitet sich auf über 1200 Quadratkilometern aus und hat insgesamt fast zwei Millionen Einwohner.
Las Vegas ist Verwaltungssitz des Clark County.
Der Name stammt aus dem Spanischen und bedeutet "Die Auen" oder "Die Wiesen".
Die Stadt ist auch für ihre große Anzahl an Hochzeitskapellen bekannt, da Nevada unkomplizierte Eheschließungs- und Scheidungsgesetze hat.
Die Schere zwischen Arm und Reich ist von allen US-Städten in Las Vegas am stärksten gespreizt; in Las Vegas liegt die Lebenserwartung armer Menschen weit unter dem landesweiten Durchschnitt.
Zu den in Las Vegas tätigen Künstlern zählten Musiker wie Elvis Presley, The Rat Pack mit Frank Sinatra, Sammy Davis, Jr. und Dean Martin, Celine Dion, Johnny Cash, Elton John und Illusionisten wie Siegfried und Roy, David Copperfield, Criss Angel und der Cirque du Soleil.
2019 reisten etwa 42 Millionen Menschen nach Las Vegas.
Spielbanken und Shows prägten die Stadt.
