Lexikon ist allgemein die Bezeichnung für ein Nachschlagewerk oder Wörterbuch im weiteren Sinn.
Daneben wurde es vereinzelt als Synonym für ein Sprachwörterbuch verwendet.
Im modernen Sprachgebrauch bezeichnet es heute zumeist ein Nachschlagewerk mit Sachinformationen , wobei je nach Umfang noch zwischen Lexikon im engeren Sinn und Enzyklopädie oder Biografien-Sammelwerk unterschieden wird.
Umgangssprachlich und in der Werbung ist der Sprachgebrauch unscharf.
Mitunter wird lexikografisch eine begriffliche Unterscheidung von Wörterbuch und Lexikon gemacht.
Dabei kommt es zwischen den Typen der Nachschlagewerke zu Überlappungen, z. B. bei der Etymologie der Stichwörter .
Lexika lagen historisch naturgemäß meist in Buchform vor.
Mittlerweile verstehen sich auch zahlreiche Websites als ebensolche.
Insbesondere hat sich die Wikimedia dem freien Wissen und damit auch der Erstellung von Online-Lexika verschrieben, wobei Wikipedia strikt als Enzyklopädie und Wiktionary als Wörterbuch zu verstehen sind.
