Lionel Andres "Leo" Messi Cuccittini ist ein argentinischer Fußballspieler.
Er besitzt seit 2005 auch die spanische Staatsangehörigkeit.
Messi spielt seit seinem 14. Lebensjahr für den FC Barcelona.
Mit 24 Jahren wurde er Rekordtorschütze des FC Barcelona, mit 25 der jüngste Spieler in der Geschichte der Primera Division, der 200 Tore erzielte.
Messi hat inzwischen 648 Tore und 280 Torvorlagen in 752 Pflichtspielen für seinen Club erzielt.
Er ist mit 463 Ligatoren in 508 Spielen bester Torschütze sowie mit 202 Torvorlagen bester Vorbereiter der ersten spanischen Liga.
Er ist siebenmaliger Rekordtorschützenkönig der spanischen Liga, sechsmaliger Rekordgewinner des Goldenen Schuhs sowie sechsmaliger Rekordtorschützenkönig der Copa del Rey, auch ist er sechsmaliger Torschützenkönig der UEFA Champions League.
Er ist mit sechs Auszeichnungen für den besten Spieler der Welt Rekordgewinner des Ballon d'Or und mit ebenfalls sechs Titeln Rekordgewinner des FIFA-Weltfußballer des Jahres .
Auch wurde er 2011 und 2015 zu Europas Fußballer des Jahres gewählt.
Hinzu kommen zahlreiche Top-3-Platzierungen bei diesen Wahlen.
Messi ist seit 2019 der einzige Spieler, der 12-mal zum besten Fußballer des Jahres seines Landes gewählt wurde.
Mit dem FC Barcelona gewann er unter anderem vier Champions-League-Titel, zehn Mal die spanische Meisterschaft und sieben Mal den spanischen Pokalwettbewerb Copa del Rey.
Messi ist Kapitän und mit 72 Toren Rekordtorschütze der argentinischen Nationalmannschaft.
2005 gewann er die Juniorenweltmeisterschaft und wurde dabei Torschützenkönig, 2008 erhielt er die olympische Goldmedaille.
