Der Liter ist eine Einheit für das Volumen und wird durch das Einheitenzeichen l {\displaystyle \mathrm {l} } , {\displaystyle \ell } oder L {\displaystyle \mathrm {L} } symbolisiert oder mit Ltr. abgekürzt.
Ein Liter entspricht einem Kubikdezimeter .
Ein Würfel mit einer Kantenlänge von 10 cm hat demnach ein Volumen von einem Liter.
Der Liter gehört zwar nicht zum Internationalen Einheitensystem , ist zum Gebrauch mit dem SI aber zugelassen.
Durch nationale Gesetze ist der Liter eine gesetzliche Maßeinheit.
