Ludwig XIV., französisch Louis XIV , war ein französischer Prinz aus dem Haus Bourbon und von 1643 bis zu seinem Tod König von Frankreich und Navarra sowie Kofürst von Andorra.
Bereits im Alter von vier Jahren wurde Ludwig XIV. offiziell König; er stand jedoch zunächst unter der Vormundschaft seiner Mutter Anna von Österreich und übte nach dem Tod des "Leitenden Ministers" Jules Mazarin ab 1661 persönlich die Regierungsgewalt aus.
Durch den Ausbau der Verwaltung und der Armee, die Bekämpfung der adeligen Opposition sowie die Förderung eines merkantilistischen Wirtschaftssystems sicherte Ludwig die absolute Macht des französischen Königtums.
Innenpolitisch rückte er den katholischen Glauben wieder in den Mittelpunkt und widerrief im Edikt von Fontainebleau die religiösen und bürgerlichen Rechte der Hugenotten.
Gleichzeitig versuchte Ludwig die katholische Kirche in Frankreich dem weltlichen Einfluss des Papsttums zu entziehen .
Durch eine expansive Außenpolitik und mehrere Kriege löste Ludwig sein Land aus der habsburgischen Umklammerung und festigte Frankreichs Stellung als dominierende Großmacht in Europa.
Ludwig XIV. gilt als wichtigster Vertreter des höfischen Absolutismus und Gottesgnadentums.
Die von ihm etablierte Hofkultur, deren zentrales Symbol die herausragende Stellung und das prunkvolle Auftreten des Königs war, wurde zum Vorbild für Höfe in ganz Europa.
Ludwig förderte Kunst und Wissenschaft, was eine Blütezeit der französischen Kultur zur Folge hatte, die sich im Stil Louis-quatorze ausdrückte.
Sein Wirken war deshalb auch prägend für die kunst- und architekturgeschichtliche Epoche des klassizistischen Barocks.
Bestes Beispiel hierfür ist das von Ludwig erbaute Schloss Versailles, das als Höhepunkt der europäischen Palastarchitektur gilt.
Der absolutistische Leitsatz "L'Etat c'est moi" wird ihm allerdings fälschlich zugeschrieben.
Seine Herrschaft markierte eine Blütezeit der Kunst in Frankreich, insbesondere der Literatur, Architektur und Musik.
Bekannte Vertreter dieser Zeit sind Lully, Charpentier, Couperin, Moliere, Corneille, La Fontaine, Racine, Boileau, Le Vau, Mansart und Le Notre, weshalb das 17. Jahrhundert oft als Grand Siecle beschrieben wird.
Ludwig XIV. erhielt die Beinamen "Sonnenkönig" oder "der Große" .
Als er am 1. September 1715 nach 72-jähriger Regentschaft starb, war er einer der am längsten herrschenden Monarchen der neuzeitlichen Geschichte.
