Bei der Lungenentz체ndung oder Pneumonie, lateinisch Pneumonia , handelt es sich um eine akute oder chronische Entz체ndung des Lungengewebes, die entweder unilateral oder bilateral auftritt.
Sie wird meist durch eine Infektion mit Bakterien, Viren oder Pilzen verursacht, seltener auch chemisch, z. B. durch Inhalation giftiger Stoffe oder Aspiration von saurem Magensaft, oder durch immunologische Vorg채nge.
Bei deutlicher Beteiligung der Pleura in Form einer Pleuritis wird im klinischen Sprachgebrauch von Pleuropneumonie gesprochen.
Die Entz체ndung nach einer Strahlentherapie wird meist als Strahlenpneumonitis bezeichnet.
