Lyon?/i ist die Hauptstadt der Region Auvergne-Rhone-Alpes und der Metropole de Lyon im Südosten Frankreichs.
Lyon ist außerdem Sitz der Präfektur des Departements Rhone, seit 2015 jedoch nicht mehr Teil des Departements.
Mit 515.695 Einwohnern in der Kernstadt ist Lyon nach Paris und Marseille die drittgrößte Kernstadt des Landes.
Die gesamte Metropolregion Lyon mit 2.310.850 Einwohnern ist nach Paris die zweitgrößte Frankreichs.
Die Altstadt Lyons und ein Teil der Halbinsel Lyon wurden 1998 von der UNESCO zum Weltkulturerbe erklärt.
Lyon ist Bischofssitz des Erzbistums Lyon der römisch-katholischen Kirche in Frankreich.
Kathedralkirche ist die Kathedrale von Lyon in der Altstadt.
Die Basilika Notre-Dame de Fourviere wurde in den Jahren 1872 bis 1884 auf dem Fourviere-Hügel errichtet.
2016 wurde Lyon als 61. Stadt der Ehrentitel "Reformationsstadt Europas" durch die Gemeinschaft Evangelischer Kirchen in Europa verliehen.
Die Lyoner Gastronomie genießt weltweiten Ruf.
Die Vielfalt der traditionellen Küche findet in der seltenen Kombination aus Alpen-Nähe und schiffbarem Zugang zum Mittelmeer ihren Ursprung.
Nördlich der Stadt liegt das Weinbaugebiet Beaujolais, südlich der Stadt schließen sich die Cotes du Rhone an.
Historisch ist die Stadt eng mit den canuts, den Seidenwebern, verknüpft, deren Handwerk während der Industriellen Revolution die treibende Wirtschaftskraft war.
Darüber hinaus ist Lyon als "Stadt des Lichtes" bekannt, dem zu Ehren jährlich am 8. Dezember die Fete des Lumieres gefeiert wird.
Lyon ist Sitz der internationalen Polizeibehörde Interpol und der Internationalen Agentur für Krebsforschung .
