Die Hansestadt Lübeck , lateinisch Lubeca, ist eine kreisfreie Großstadt im Norden Deutschlands und im Südosten Schleswig-Holsteins an der Lübecker Bucht, einer Meeresbucht der Ostsee.
Mit rund 217.000 Einwohnern ist die Universitätsstadt Lübeck nach der Landeshauptstadt Kiel die zweitgrößte, mit rund 214 km^2 die flächenmäßig größte Stadt in Schleswig-Holstein und eines der vier Oberzentren des Landes.
Lübeck ist Mitglied im Kooperationsnetzwerk Metropolregion Hamburg.
Die Hansestadt wurde 1143 an heutiger Stelle gegründet, erhielt 1160 das Stadtrecht und wird auch "Stadt der Sieben Türme" und "Tor zum Norden" genannt.
Sie gilt als "Königin" und "Mutter der Hanse", einer Handelsvereinigung, die seit dem 12. Jahrhundert bis in die Neuzeit durch Freihandel und friedliche Zusammenarbeit für großen Wohlstand in Lübeck und anderen Mitgliedsstädten sorgte.
St. Marien zu Lübeck gilt als eines der Hauptwerke und als "Mutterkirche" der Backsteingotik, die vom Wendischen Städtebund aus Verbreitung im nordeuropäischen Raum fand.
Die erhaltenen Bereiche der Lübecker Altstadt mit über tausend Kulturdenkmalen sind seit 1987 Teil des UNESCO-Welterbes.
Lübeck hatte eine seit 1226 bestehende Tradition als Freie Reichsstadt im Heiligen Römischen Reich und als Freie Stadt bzw. Stadtstaat; sie endete im Jahr 1937 mit dem Groß-Hamburg-Gesetz.
