Mainz ist die Landeshauptstadt des Landes Rheinland-Pfalz und mit 218.578 Einwohnern zugleich dessen größte Stadt.
Mainz ist kreisfrei, eines der fünf rheinland-pfälzischen Oberzentren und Teil des Rhein-Main-Gebiets.
Mit der angrenzenden hessischen Landeshauptstadt Wiesbaden bildet es ein länderübergreifendes Doppelzentrum mit rund 495.000 Einwohnern.
Mainz und Wiesbaden sind die einzigen beiden Landeshauptstädte deutscher Flächenländer mit einer gemeinsamen Stadtgrenze.
Die zu römischer Zeit gegründete Stadt ist Sitz der Johannes Gutenberg-Universität, des römisch-katholischen Bistums Mainz sowie mehrerer Fernseh- und Rundfunkanstalten, wie des Südwestrundfunks und des Zweiten Deutschen Fernsehens .
Mainz ist eine Hochburg der rheinischen Fastnacht.
