Der Maniok ist eine Pflanzenart aus der Gattung Manihot in der Familie der Wolfsmilchgewächse .
Andere Namen für diese Nutzpflanze und ihr landwirtschaftliches Produkt sind Mandi'o , Mandioca , Cassava, Kassave oder im spanischsprachigen Lateinamerika Yuca.
Der Anbau der Pflanze ist wegen ihrer stärkehaltigen Wurzelknollen weit verbreitet.
Die verarbeitete Stärke wird Tapioka genannt.
Sie stammt ursprünglich aus Südamerika und wurde schon von den Ureinwohnern zur Ernährung verwendet.
Mittlerweile wird sie weltweit in vielen Teilen der Tropen und Subtropen angebaut.
Auch andere Arten aus der Gattung Manihot werden als Stärkelieferant verwendet.
Maniok ist unter verschiedenen Bezeichnungen bekannt.
Die Bezeichnung Maniok stammt vom Wort Maniot der ursprünglich an der brasilianischen Atlantikküste verbreiteten Tupi-Guarani-Sprache ab.
Heute wird das Guarani-Wort mandi'o in Paraguay verwendet.
In Brasilien wird Maniok heute als Mandioca bezeichnet, was vom Namen der Frau Mandi-Oca abgeleitet ist - ihrem Körper soll, nach einer Legende der brasilianischen Ureinwohner, die Maniokpflanze entsprungen sein.
Der Name Cassava stammt vom Arawak-Wort Kasabi ab und das Wort Yuca entstammt der Sprache der Kariben.
