Manila ist die Hauptstadt der Philippinen.
Manila liegt auf der Hauptinsel Luzon in der Manilabucht.
Sie ist eine von 17 Städten und Kommunen, die zusammen die 636 Quadratkilometer große Region Metro Manila bilden.
In der Stadt Manila leben 1,8 Millionen Menschen, in der Agglomeration Metro Manila 12,9 Millionen .
Filipinos, die außerhalb der Metropolregion wohnen, bezeichnen häufig die gesamte Metropolregion als Manila.
Die Hauptstadt ist das politische, wirtschaftliche und kulturelle Zentrum des Landes sowie Verkehrsknotenpunkt mit Universitäten, Hochschulen, Theater und Museen.
Die Schutzpatronin der Stadt ist die La Naval de Manila.
