Ein Arzneimittel oder gleichbedeutend Medikament , genannt auch Therapeutikum, ist ein Stoff oder eine Stoffzusammensetzung, der bzw. die "zur Heilung oder zur Verhütung menschlicher oder tierischer Krankheiten" bestimmt ist oder sich zur Beeinflussung physiologischer Funktionen eignet oder eine medizinische Diagnose ermöglicht.
Diese Definition beruht auf der ausführlicheren Formulierung in zwei grundlegenden gesetzlichen Regelwerken der Europäischen Union, den Richtlinien 2001/83/EG und 2001/82/EG .
Die Definition aus den EU-Richtlinien ist mittlerweile in etliche nationale Arzneimittelgesetze eingeflossen, darunter auch in das deutsche Arzneimittelgesetz.
Die Bezeichnung Arznei aus der gehobenen Allgemeinsprache wird in der Fachsprache nicht mehr verwendet.
Die Wortform Arzenei ist veraltet.
Die Behandlung mit Arzneimitteln wird als Medikation, Arzneimitteltherapie, Arzneitherapie, Pharmakotherapie oder medikamentöse Therapie/ Behandlung bezeichnet.
