Die Menstruation , Monatsblutung oder medizinisch die Menses ist die periodisch wiederkehrende Blutung aus der Gebärmutter einiger Tierarten einschließlich des Menschen mit Abstoßung der Gebärmutterschleimhaut, die als Periode von durchschnittlich vier bis fünf Tagen umgangssprachlich auch kurz Periode genannt wird.
Die erste Menstruation wird Menarche genannt, die letzte Menstruation heißt Menopause.
Sie markieren den Beginn und das Ende der körperlich fruchtbaren Zeit im biologischen Leben des Weibchens oder der biologischen Frau.
Das Wort leitet sich von lateinisch menstruus ,monatlich' zu lat. mensis ,Monat' ab, da der Menstruationszyklus beim Menschen ungefähr 27 Tage und der Mondmonat ungefähr 28 Tage dauert.
Synonyme sind Regel, Mens, Tage oder Menorrhö .
Die Menstruation tritt ausschließlich bei Säugetieren auf und ist auf einige wenige Arten beschränkt.
Sie kommt bei den afrikanischen Rüsselspringern vor, einigen Fledermausarten und den höheren Primaten, darunter dem Menschen.
