Mensch ärgere Dich nicht ist ein deutsches Gesellschaftsspiel für zwei bis sechs Personen.
Es zählt zu den Klassikern unter den deutschen Brettspielen und ist ein Abkömmling des indischen Spiels Pachisi.
Das Spiel wurde 1907/1908 von Josef Friedrich Schmidt in Anlehnung an das englische Spiel Ludo erfunden und erschien erstmals 1910, bevor es 1914 in Serie ging.
Bis 2011 wurden mehr als 90 Millionen Exemplare des Spiels verkauft.
Jährlich sind es etwa 100.000 Exemplare.
Neben dem Spiel nach den offiziellen Regeln wird es in zahlreichen Varianten gespielt.
