Der Meter ist die Basiseinheit der Länge im Internationalen Einheitensystem und in anderen metrischen Einheitensystemen.
Ein Meter ist definiert als die Länge der Strecke, die das Licht im Vakuum während der Dauer von 1/299 792 458 Sekunde zurücklegt.
Das Einheitenzeichen des Meters ist der Kleinbuchstabe "m".
Für dezimale Vielfache und Teile des Meters werden die internationalen Vorsätze für Maßeinheiten verwendet.
Der Meter wurde 1799 als die Länge des Urmeters definiert, eines Prototyps aus Platin.
Dessen Länge entsprach nach den damals durchgeführten Messungen dem zehnmillionsten Teil der Entfernung vom Nordpol zum Äquator.
Die aktuelle Definition gilt seit 1983.
