Eine Modelleisenbahn ist die Nachbildung eines Teils der echten Eisenbahn in einem kleineren Maßstab.
Die Größe reicht dabei von einer Bahn im Koffer über eine Bahn im Tischformat bis zu einer mehrere Räume benötigenden Modelleisenbahn.
Nachgebildet werden meist Landschaften, Gebäude und Fahrzeuge, die jedoch nicht unbedingt ein reales Vorbild haben.
Typisch ist, dass die Lokomotiven durch einen eingebauten Antrieb selbst fahren können.
Die Steuerung erfolgt manuell, halbautomatisch über ein Bedienpult oder vollautomatisch .
