Mosambik ist ein Staat in Südostafrika.
Die Hauptstadt ist Maputo, weitere bedeutende Städte sind Matola, Beira und Nampula.
Mosambik ist seit dem 12. November 1995 Mitglied des Commonwealth of Nations.
Nationalfeiertag ist der 25. Juni, Tag der Unabhängigkeit .
Mosambik liegt am Indischen Ozean zwischen dem 10. und dem 27. südlichen Breitengrad.
Der Staat grenzt an Tansania, Malawi, Sambia, Simbabwe, Südafrika und Eswatini.
Die Straße von Mosambik trennt den Inselstaat Madagaskar vom afrikanischen Festland.
Nach einem jahrelangen Bürgerkrieg ist es eines der ärmsten Länder der Welt.
In den letzten Jahren erlebte das Land einen Aufschwung.
