Ein Mädchen, umgangssprachlich auch Mädel, ist ein Kind weiblichen Geschlechts.
Laut Duden bezeichnet Mädchen in veraltender Bedeutung auch eine junge weibliche Person bis zur Eheschließung.
Früher stand das Wort auch kurz für das Hausmädchen.
Mit Mädchen befassen sich wissenschaftlich Biologie, Medizin, Entwicklungspsychologie, Pädagogik, Kulturanthropologie, Sozialgeschichte, Sozialwissenschaften, Kulturgeschichte und Kulturwissenschaft.
Um Interdisziplinarität bemüht sich die Mädchenforschung.
