Ein in der Technik gebrauchter Nagel (von ahd.
nagal in der Bedeutung von Finger- bzw. Zehnagel oder Klaue) ist ein am unteren Ende zugespitzter und am oberen Ende verdickter oder mit abgeplattetem Kopf versehener Stift aus Metall.
Er dient zum Verbinden von vorwiegend aus Holz bestehenden Teilen.
Genormt im Holz positionierte Nägel nennt man Nagelbild.
Die gängigsten Metalle, aus denen Nägel gefertigt werden, sind Stahl, Kupfer und Messing.
Nägel werden entweder mit dem Hammer eingeschlagen oder mit dem Druckluftnagler eingeschossen.
Nägel sind die ältesten bekannten Verbindungselemente.
Nägel aus Holz wurden nachweislich schon 5101 v. Chr. zum Vernageln eines Holzbrunnens in Sachsen gebraucht.
