Die Nibelungensage ist eine im germanischen und skandinavischen Raum weitverbreitete Heldensage, die über Jahrhunderte in zahlreichen voneinander abweichenden Fassungen überliefert ist.
Ihre bekannteste schriftliche Fixierung ist das mittelhochdeutsche Nibelungenlied .
Die Sage schlägt sich in mittelalterlichen Quellen außer im Nibelungenlied in der Sage von Dietrich von Bern und zahlreichen Liedern der Liederedda nieder.
Unter diesen sind mehrere Sigurdlieder und das ältere Atlilied .
Prosa-Nacherzählungen der Eddalieder finden sich in der Edda des Snorri Sturluson und in der Völsunga-Saga .
Vom Ende des 13. Jahrhunderts stammt der Nornagests attr.
