Norwegen , amtlich Königreich Norwegen beziehungsweise Kongeriket Norge/Noreg ist ein Staat in Nordeuropa.
Norwegen liegt im Westen der Skandinavischen Halbinsel und grenzt im Osten an Schweden und im Nordosten an Finnland und Russland.
Die Wirtschaftszone Norwegens grenzt in der Nordsee im Süden an Dänemark und im Westen an das Vereinigte Königreich .
Norwegens Staats- und Regierungsform ist eine parlamentarischen Monarchie.
Das Königreich ist als dezentraler Einheitsstaat organisiert.
Es ist unter anderem Mitglied der NATO, des Nordischen Rates, der Organisation für wirtschaftliche Zusammenarbeit und Entwicklung der Europäischen Freihandelsassoziation und der Vereinten Nationen.
Norwegen ist kein Mitglied der Europäischen Union , aber Mitglied des Europäischen Wirtschaftsraumes .
Der Index der menschlichen Entwicklung der Vereinten Nationen stuft Norwegen seit vielen Jahren als das weltweit am höchsten entwickelte Land ein.
Darüber hinaus ist es laut dem Demokratieindex der britischen Zeitschrift The Economist der demokratischste Staat der Welt.
Norwegen ist ein sehr wohlhabendes Land, sein Bruttoinlandsprodukt pro Kopf war 2016 das dritthöchste der Welt.
Das Land verfügt zudem über eines der großzügigsten und besten Sozialsysteme der Welt.
Norwegen ist eines der flächengrößten Länder Europas, aber mit nur 5.391.369 Einwohnern dünn besiedelt.
Ein Großteil der Bevölkerung konzentriert sich auf den Süden des Landes mit dem Ballungsraum der Hauptstadt Oslo.
Weitere norwegische Großstädte sind Bergen, Trondheim und Stavanger.
