Organisation ist ein Homonym, das sich allgemein mit "Bewerkstelligung" übersetzen lässt.
Eindeutige Definitionen bestehen jedoch nicht.
Etymologisch ist "Organisation" gemäß Duden vom Verb "organisieren" abgeleitet , das auf französisch organe für "Werkzeug", "mit Organen versehen", "zu einem lebensfähigen Ganzen zusammenfügen" zurückgeht.
Organisation steht daher auch für den Prozess des Organisierens, durch den "fortlaufende unabhängige Handlungen zu vernünftigen Folgen" zusammengefügt werden, "so dass vernünftige Ergebnisse erzielt werden" bzw. so zusammengefügt werden, dass sie zu gewünschten Zielen bzw. Ergebnissen führen.
Eine Organisation kann darüber hinaus ein soziales oder soziotechnisches System sein, das bei der planmäßigen und zielorientierten Arbeit von Menschen entsteht, sich zur Umwelt abgrenzt und - als korporativer Akteur - mit anderen Akteuren interagieren kann.
In der Biologie kennt man Organisationen in Form von Gemeinschaftsbildung, Teambildung oder Staatenbildung .
