Pele ist ein ehemaliger brasilianischer Fußballspieler, der auch als Sportminister tätig war.
Pele gewann mit dem FC Santos in 17 Jahren insgesamt 26 nationale und internationale Titel, darunter zehnmal die Staatsmeisterschaft Campeonato Paulista , viermal den Torneio Rio-Sao Paulo , fünfmal die Taca Brasil , jeweils zweimal die Copa Libertadores und den Weltpokal sowie jeweils einmal den Torneio Roberto Gomes Pedrosa , die Supercopa de Campeones Intercontinentales und die Recopa Intercontinental .
Dabei wurde er in den verschiedenen Turnieren mehrfach Torschützenkönig.
Nach seinem Wechsel 1975 zu New York Cosmos konnte er mit seinem neuen Verein auch einmal die US-Fußballmeisterschaft gewinnen.
Mit der brasilianischen Nationalmannschaft gewann er dreimal die Fußball-Weltmeisterschaft , damit ist er der erfolgreichste Spieler des Turniers.
Mit 77 Treffern in 92 Länderspielen ist der ehemalige Stürmer Rekordtorschütze der brasilianischen Nationalmannschaft und auch Torschützenkönig der Copa America .
Neben dem dreifachen Gewinn der Weltmeisterschaft werden oftmals seine insgesamt 1281 Tore in 1363 Spielen als Argumente angegeben, Pele zum besten Fußballspieler oder zumindest zu den besten Fußballspielern der Geschichte zu zählen.
Pele gewann die Wahl zu Südamerikas Fußballer des Jahres und Südamerikas Fußballer des 20. Jahrhunderts .
Am 4. Januar 2000 wurde er von der International Federation of Football History & Statistics zum World Player of the Century gewählt.
Er erhielt zudem 1999 von der FIFA zur Anerkennung seiner Sonderstellung die Auszeichnung Weltfußballer des 20. Jahrhunderts.
Im gleichen Jahr wurde Pele auch durch das Internationale Olympische Komitee zum Sportler des Jahrhunderts ernannt.
Er erhielt nach seiner Karriere den Ehrenpreis des FIFA Ballon d'Or für sein Lebenswerk.
Nach Beendigung der aktiven Karriere war Pele ein weltweit gefragter Werbeträger und gründete eine Sport-Marketing-Agentur.
In seinem Heimatland wird er auch als Perola Negra , O Rei do Futebol , O Rei Pele oder einfach als O Rei bezeichnet.
Ihm zu Ehren wurde die Kleine Fußball-Weltmeisterschaft der Senioren als Pele-Cup benannt.
Von 1995 bis 1998 bekleidete er das Amt des Sportministers in der sozialdemokratischen Regierung des brasilianischen Präsidenten Fernando Henrique Cardoso.
