Preußen war ein seit dem Spätmittelalter bestehendes Land an der Ostsee, zwischen Pommern, Polen und Litauen, dessen Name nach 1701 auf ein weit größeres, aus Brandenburg-Preußen hervorgegangenes Staatswesen angewandt wurde, das schließlich fast ganz Deutschland nördlich der Mainlinie umfasste und bis zum Ende des Zweiten Weltkrieges bestand.
Ursprünglich bezeichnete der Name Preußen nur den Kern des Deutschordensstaats im einstigen Stammesgebiet des westbaltischen Volkes der Prußen und die aus ihm hervorgegangenen Herrschaftsgebiete außerhalb des Heiligen Römischen Reiches.
Nachdem der hohenzollernsche Kurfürst von Brandenburg als Herzog in Preußen 1701 den Titel König in Preußen angenommen hatte, bürgerte sich für alle Besitzungen seines Hauses inner- und außerhalb des Reichs die Gesamtbezeichnung Königreich Preußen ein.
Mitte des 18. Jahrhunderts stieg das Land zur zweiten deutschen und fünften europäischen Großmacht auf und spielte in der Folge eine bedeutende Rolle im Konzert der Mächte.
Seit 1815 ein Gliedstaat des Deutschen Bundes, wurde das Königreich Preußen 1866 zur Vormacht des Norddeutschen Bundes und 1871 zur treibenden Kraft der Gründung des Deutschen Reiches.
Nach 1918, in der Weimarer Republik, galt es als Freistaat Preußen als "Bollwerk der Demokratie".
Nach dem Preußenschlag von 1932 und der Gleichschaltung der Länder in der Zeit des Nationalsozialismus verlor der Freistaat seine Autonomie.
Im Jahr 1947 erklärte der Alliierte Kontrollrat Preußen auch de jure für aufgelöst.
Die Hauptstadt des Herzogtums und späteren Königreichs Preußen war Königsberg, die des Gesamtstaates dagegen Berlin.
