Radioaktivität ist die Eigenschaft instabiler Atomkerne, spontan ionisierende Strahlung auszusenden.
Der Kern wandelt sich dabei unter Aussendung von Teilchen in einen anderen Kern um oder ändert unter Energieabgabe seinen Zustand.
Die durch den Prozess ausgestrahlte ionisierende Strahlung wird umgangssprachlich auch "radioaktive Strahlung" genannt.
Die Bezeichnung Radioaktivität wurde 1898 erstmals vom Ehepaar Marie Curie und Pierre Curie für das zwei Jahre vorher von Antoine Henri Becquerel entdeckte Phänomen geprägt.
Der Umwandlungsprozess wird auch als radioaktiver Zerfall oder Kernzerfall bezeichnet.
Atomsorten mit instabilen Kernen werden Radionuklide genannt.
Die beim Umwandlungsprozess frei werdende Energie wird als Bewegungsenergie ausgesandter Teilchen oder als Strahlungsenergie von Gammastrahlung abgegeben.
Art und Energiespektrum der Strahlung sind für das jeweilige Radionuklid typisch.
Diese Strahlungsarten sind für den Menschen - ebenso wie Höhen- und Röntgenstrahlung - nicht direkt wahrnehmbar und können je nach den Umständen schädlich oder nützlich sein.
Nach einer für jedes radioaktive Nuklid charakteristischen Zeit, der Halbwertszeit, hat sich dessen Menge halbiert, somit auch seine Aktivität.
Halbwertszeiten können im Bereich von Sekundenbruchteilen bis zu Quadrillionen Jahren liegen.
Radionuklide kommen in der Natur vor.
Sie entstehen aber auch z. B. in Kernreaktoren oder durch Kernwaffen-Explosionen.
In Teilchenbeschleunigern können sie gezielt hergestellt werden.
Radioaktive Substanzen finden Anwendung u. a. in Radionuklidbatterien und -Heizelementen zur Energieversorgung in der Raumfahrt sowie in der Nuklearmedizin und Strahlentherapie.
In der Archäologie nutzt man den radioaktiven Zerfall zur Altersbestimmung, beispielsweise mit der Radiokarbonmethode.
