Eine Rakete ist ein Flugkörper mit Rückstoßantrieb .
Der Antrieb kann auch während des Betriebs unabhängig von externer Stoffzufuhr arbeiten und daher die Rakete auch im luftleeren Raum beschleunigen.
Im Gegensatz zu Geschossen haben Raketen lange Beschleunigungsphasen.
Die dadurch deutlich geringere Belastung ermöglicht eine entsprechend leichtere Struktur.
Raketen gibt es in Größen von handlichen Feuerwerksraketen bis hin zu den riesigen Raketen in der Raumfahrt wie der Energija oder der Saturn V, die im Apollo-Programm, dem bemannten Flug zum Mond, eingesetzt wurde.
Raketen werden insbesondere als militärische Waffe, in der Raumfahrt, als Signalrakete oder als Feuerwerkskörper eingesetzt.
Hat eine Rakete eine sehr umfassende Eigensteuerung und kann zum Beispiel beweglichen Zielen folgen, dann gehört sie zu den Lenkflugkörpern.
