Ein Rathaus ist ein meist repräsentatives Gebäude und Verwaltungssitz einer Gemeinde- oder Stadtverwaltung.
Es ist in der Regel Sitzungs- und Tagungsort des Gemeinde- oder Stadtrates.
In den deutschen Stadtstaaten dient es auch als Sitz des Landesparlamentes.
Als Verwaltungssitz beherbergt das Rathaus oft mehrere oder alle kommunalen Behörden wie das Einwohnermeldeamt oder das Standesamt.
Bisweilen sind einzelne Behörden räumlich ausgelagert oder es sind wenigstens für den Publikumsverkehr zusätzlich Bürgerämter eingerichtet.
