Als Raumfahrt werden Reisen oder Transporte in oder durch den Weltraum bezeichnet.
Der Übergang zwischen Erde und Weltraum ist fließend, er wurde von der US Air Force auf eine Grenzhöhe von 50 Meilen und von der Federation Aeronautique Internationale auf eine Grenzhöhe von 100 Kilometern festgelegt .
Beide definierten Höhen liegen in der Hochatmosphäre.
Während die Theorie der Raumfahrt bereits um 1900 von Konstantin Eduardowitsch Ziolkowski mit der Formulierung der Raketengleichungen entwickelt wurde, gab es die ersten Feststoffraketen bereits seit vielen Jahrhunderten.
Die ersten Flüssigkeitsraketen wurden ab den 1920er Jahren von Robert Goddard und, im Rahmen des Zweiten Weltkriegs, von Wernher von Braun entwickelt.
Als Beginn der praktischen Raumfahrt gilt der Start von Sputnik 1 durch die Sowjetunion am 4. Oktober 1957.
Meilensteine der bemannten Raumfahrt waren unter anderem Wostok 1 mit Juri Gagarin 1961 als erster Mensch im Weltall, 1969 die erste bemannte Mondlandung mit Apollo 11, mit Saljut 1 die erste bemannte Raumstation 1971 oder der erste wiederverwendbare Raumflugkörper mit der Raumfähre Space Shuttle 1981.
Bis Ende 2017 waren über 500 Menschen im All .
In der unbemannten Raumfahrt haben Raumsonden Mond und Planeten erforscht.
In großer Zahl arbeiten Kommunikationssatelliten auf geostationären Positionen.
Navigationssatelliten umkreisen die Erde, damit von jedem Ort der Erde aus möglichst mehrere Satelliten empfangen werden können.
Erdbeobachtungssatelliten liefern hochauflösende Bilder für kommerzielle und militärische Zwecke.
