Reformation bezeichnet im engeren Sinn eine kirchliche Erneuerungsbewegung von 1517 bis 1648, die zur Spaltung des westlichen Christentums in verschiedene Konfessionen führte.
Die Reformation wurde in Deutschland überwiegend von Martin Luther, in der Schweiz von Huldrych Zwingli und Johannes Calvin angestoßen, wenn auch nicht beabsichtigt.
Ihr Beginn wird allgemein auf 1517 datiert, als Martin Luther seine 95 Thesen an die Tür der Schlosskirche zu Wittenberg geschlagen haben soll, aber ihre Ursachen und Vorläufer reichen weiter zurück.
Als Abschluss wird allgemein der Westfälische Frieden von 1648 betrachtet.
Anfänglich war die Bewegung ein Versuch, die römisch-katholische Kirche zu reformieren.
Viele Katholiken in West- und Mitteleuropa waren beunruhigt durch das, was sie als falsche Lehren und Missbrauch innerhalb der Kirche ansahen, besonders in Bezug auf die Ablassbriefe.
Ein weiterer Kritikpunkt war die Käuflichkeit kirchlicher Ämter , die den gesamten Klerus in den Verdacht der Korruption brachte.
Die Reformbewegung spaltete sich aufgrund unterschiedlicher Lehren in verschiedene protestantische Kirchen auf.
Die bedeutendsten Konfessionen, die aus der Reformation hervorgingen, sind die der Lutheraner und der Reformierten .
Hinzu kommen die radikal-reformatorischen Täufer.
In Ländern außerhalb Deutschlands verlief die Reformation zum Teil ganz anders.
So entstand in England der Anglikanismus und in Teilen Osteuropas der Unitarismus.
Als "kirchenhistorischer Sonderfall" wird die Reformation in Siebenbürgen angesehen.
In Ländern, die der römischen Kirche treu blieben, kamen manche Anliegen der Reformation in der Gegenreformation und der katholischen Reform zum Ausdruck.
