Eine Revolution ist ein grundlegender und nachhaltiger struktureller Wandel eines oder mehrerer Systeme, der meist abrupt oder in relativ kurzer Zeit erfolgt.
Er kann friedlich oder gewaltsam vor sich gehen.
Revolutionen gibt es in den verschiedensten Bereichen des gesellschaftlichen und kulturellen Lebens.
Als Antonyme gelten die Begriffe Evolution und Reform:
Sie stehen für langsamer ablaufende Entwicklungen beziehungsweise für Änderungen ohne radikalen Wandel.
Die genaue Definition ist umstritten, eine allgemein gültige Revolutionstheorie über die notwendigen und hinreichenden Bedingungen bei der Entstehung jeder Revolution, die Phasen ihres Verlaufs und ihre kurzfristigen und langfristigen Folgen, liegt nicht vor.
Ein an einer Revolution Beteiligter wird als Revolutionär bezeichnet.
