Die Rhön ist ein etwa 1500 km^2 großes Mittelgebirge im Grenzgebiet der deutschen Länder Bayern, Hessen und Thüringen.
Der Großteil seines Kerngebietes, in Bayern jedoch auch Teile seiner nichtvulkanischen, südlichen Abdachung, liegen im rund 2433 km^2 großen Biosphärenreservat Rhön.
Das Gebirge im äußersten Südosten des Osthessischen Berglandes ist überwiegend vulkanischen Ursprungs.
Der höchste Berg der Rhön ist mit 950 m ü. NHN die im hessischen Bereich liegende Wasserkuppe, die auch der höchste Berg Hessens ist.
Es befinden sich mehrere Skigebiete in der Rhön.
