Der Rio Grande beziehungsweise der Rio Bravo del Norte, oder verkürzt Rio Bravo , ist ein Strom in diesen beiden Staaten Nordamerikas.
Beide Bezeichnungen sind spanischen Ursprungs: Rio Grande bedeutet "Großer Fluss", Rio Bravo bedeutet "Wilder Fluss ".
Der Rio Grande entspringt in den Rocky Mountains und fließt durch den US-Bundesstaat New Mexico in Richtung Süden.
Am Stadtrand von El Paso bildet der Rio Grande zunächst die Grenze zwischen New Mexico und Texas, kurz darauf die Stadtgrenze zwischen El Paso und Juarez und damit beginnend bis zur Mündung die Staatsgrenze zwischen den USA und Mexiko.
Im Einzelnen ist das auf US-amerikanischer Seite die Grenze von Texas und auf mexikanischer Seite die der Bundesstaaten Chihuahua, Coahuila, wo er den Amistad-Stausee und Piedras Negras / Eagle Pass durchfließt, auf wenigen Kilometern die von Nuevo Leon und schließlich die von Tamaulipas.
Auf dieser Grenze durchfließt er Laredo , den Falcon-Stausee und McAllen/ Reynosa und mündet schließlich hinter Brownsville in den Golf von Mexiko.
Allerdings ist bis dahin vom "wilden Fluss" nicht mehr viel übrig, denn er wird in großem Maße zur Bewässerung landwirtschaftlicher Flächen angezapft.
Mit einer Länge von 3.034 km ist der Rio Grande nach dem Missouri-Mississippi und dem Yukon River der drittlängste Fluss der USA.
Von seiner Gesamtstrecke entfallen knapp 300 km auf Colorado, rund 750 km auf New Mexico und etwas mehr als 2.000 km auf Texas.
