Rio de Janeiro , amtlich portugiesisch Municipio do Rio de Janeiro, ist nach Sao Paulo die zweitgrößte Stadt Brasiliens und Hauptstadt des gleichnamigen Bundesstaates.
Sie liegt an der Guanabara-Bucht im Südosten des Landes.
Der Name beruht auf einem Irrtum des Seefahrers Gaspar de Lemos, der die Bucht am 1. Januar 1502 entdeckte und für die Mündung eines großen Flusses hielt.
Im administrativen Stadtgebiet leben etwas über 6,7 Millionen Menschen .
Die Metropolregion Rio de Janeiro hat rund 13,3 Millionen Einwohner .
Somit gehört Rio de Janeiro zu den Megastädten dieser Erde.
Von 1815 bis 1821 war Rio de Janeiro Hauptstadt des Königreiches von Portugal und Brasilien und nach der Unabhängigkeit Brasiliens 1822 bis 1960 die Hauptstadt des Landes.
Danach trat sie diese Funktion an Brasilia ab, bleibt aber nach Sao Paulo bedeutendstes Handels- und Finanzzentrum des Landes.
Von 1808 bis 1822 war die Stadt auch Sitz des portugiesischen Hofes, der wegen eines Angriffs durch Napoleon Bonaparte nach Brasilien flüchten musste.
Die Bewohner der Stadt nennt man Cariocas, nach einem Wort aus der zum Tupi-Guarani gehörenden Sprache der Tupinamba, welches "Hütte des weißen Mannes" bedeutet.
Wahrzeichen von Rio de Janeiro sind der Zuckerhut, die 38 Meter hohe Christusfigur auf dem Gipfel des Corcovados und der Strand des Stadtteils Copacabana, der als einer der berühmtesten Strände der Welt gilt.
Die Stadt ist auch bekannt wegen des jährlich stattfindenden Karnevals von Rio.
Die bunte Parade der Sambaschulen gehört zu den größten Paraden der Welt.
