Der Rothirsch , jägersprachlich Rotwild und seltener auch Edelhirsch genannt, ist eine Art der Echten Hirsche.
Unter den Hirscharten zeichnet sich der Rothirsch, kurz auch Hirsch genannt, durch ein besonders großes und weitverzweigtes Geweih aus.
Dieses als Jagdtrophäe begehrte Geweih wird nur von männlichen Tieren entwickelt.
Die weiblichen Tiere entwickeln kein Geweih und werden daher als Kahlwild bezeichnet.
Im mitteleuropäischen Raum ist der Rothirsch eines der größten freilebenden Wildtiere.
Er kommt hier fast nur noch in Waldbiotopen vor.
Ursprünglich handelt es sich beim Rothirsch jedoch um eine Tierart offener und halboffener Landschaften.
Rothirsche sind in mehreren Unterarten in Eurasien verbreitet.
Die nordamerikanischen Wapiti wurden lange als Unterart des Rothirsches eingeordnet, werden heute aber zusammen mit ostasiatischen Rothirschen als eigenständige Art geführt.
