Die Röteln oder Rubeola sind eine hochansteckende Infektionskrankheit, die durch Rötelnviren ausgelöst wird und eine lebenslange Immunität hinterlässt, weshalb sie zu den Kinderkrankheiten zählt.
Rötelnviren befallen nur Menschen.
Neben den typischen roten Hautflecken können auch Fieber und Lymphknotenschwellungen auftreten.
Gefürchtet ist eine Rötelninfektion während der Schwangerschaft, weil sie zu schweren Komplikationen mit ausgeprägten Fehlbildungen des Kindes und zu Fehlgeburten führen kann.
Die Behandlung besteht in rein symptomatischen Maßnahmen .
Eine vorbeugende Lebendimpfung ist verfügbar.
Röteln sind in Deutschland, Österreich und der Schweiz meldepflichtig.
