Die Sagrada Familia ist eine römisch-katholische Basilika in Barcelona.
Der Bau der von Antoni Gaudi im Stil des Modernisme entworfenen Kirche ist unvollendet.
Er wurde 1882 begonnen und sollte 2026, zum 100. Todestag von Gaudi, fertiggestellt werden.
Aufgrund der Covid-19-Pandemie kann dieses Datum nicht eingehalten werden.
Die UNESCO nahm 2005 die Geburtsfassade und die Krypta der Sagrada Familia als Erweiterung des Weltkulturerbedenkmals Werke von Antoni Gaudi in ihre Liste des Weltkulturerbes auf.
Am 7. November 2010 weihte Papst Benedikt XVI.
die Kirche und erhob sie zugleich zu einer Basilica minor.
Der Sakralbau steht nördlich der Altstadt im Stadtteil Eixample.
