Salzburg ist die Landeshauptstadt des gleichnamigen Landes der Republik Österreich.
Mit 155.021 Einwohnern ist sie nach Wien, Graz und Linz die viertgrößte Stadt Österreichs.
Sie liegt im Salzburger Becken.
Prägend für die Stadt sind die Stadtberge, die durch das Stadtgebiet fließende Salzach und die von weitem sichtbare Festung Hohensalzburg.
Der Nordwesten der Statutarstadt Salzburg grenzt an Freilassing in Deutschland , das übrige Stadtgebiet an den Bezirk Salzburg-Umgebung, landläufig "Flachgau" genannt.
Im Jahr 488 begann am selben Ort der Niedergang der römischen Stadt Iuvavum.
Salzburg wurde 696 als Bischofssitz neu gegründet und 798 zum Sitz des Erzbischofs.
Die Haupteinnahmequellen Salzburgs bildeten Salzgewinnung und -handel sowie zeitweise der Goldbergbau.
Die Festung Hohensalzburg stammt im Kern aus dem 11. Jahrhundert.
Sie ist eine der größten mittelalterlichen Burganlagen in Europa und ein Wahrzeichen der Stadt.
Ab dem 17. Jahrhundert wurde die Stadt von Erzbischof Wolf Dietrich und dessen Nachfolgern als Residenzstadt prunkvoll ausgestattet.
Zu dieser Zeit wurde im Süden der Stadt auch das Schloss Hellbrunn samt Schlosspark, Wasserspielen und Alleen errichtet.
Als bekanntester Salzburger gilt der 1756 hier geborene Komponist Wolfgang Amadeus Mozart, weshalb die Stadt den Beinamen "Mozartstadt" und der Flughafen den Namen "Salzburg Airport W. A. Mozart" trägt.
Das historische Zentrum der Stadt steht seit 1996 auf der Liste des Weltkulturerbes der UNESCO.
Heute ist Salzburg ein bedeutender Messe- und Kongressstandort mit vielen Handels- und Dienstleistungsbetrieben sowie einem leistungsfähigen Tourismusbereich.
Daneben ist die Stadt durch die Salzburger Festspiele international bedeutsam, was ihr den weiteren Beinamen "Festspielstadt" einbrachte.
Die Stadt Salzburg bildet auf Grund ihrer verkehrsgünstigen Lage den Kern der grenzüberschreitenden "EuRegio Salzburg - Berchtesgadener Land - Traunstein".
Zudem ist sie Knotenpunkt für wichtige Straßen- und Schienenrouten im West-Ost-Verkehr sowie transalpin bzw. Nord-Süd .
