Saudi-Arabien ist eine absolute Monarchie in Vorderasien.
Es liegt auf der Arabischen Halbinsel und grenzt an deren Anrainerstaaten , an das Rote Meer und den Persischen Golf.
Ein Einwohner Saudi-Arabiens wird als Saudi oder auch als Saudi-Araber bezeichnet.
Zwei der drei heiligsten Stätten des Islam, die Kaaba in Mekka und die Prophetenmoschee in Medina, liegen in Saudi-Arabien.
Das Land besteht in seinen heutigen Grenzen seit 1932, der Absolutismus als Staatsform wurde in der Grundordnung von 1992 festgeschrieben.
Hauptstadt und größte Stadt des Landes ist Riad, die zweitgrößte ist die Hafenstadt Dschidda.
Der Islam hanbalitischer Rechtsschule in der speziellen Ausprägung des Wahhabismus ist in Saudi-Arabien Staatsreligion, das öffentliche Religionsbild im Land ist fundamentalistisch religiös islamisch-konservativ, und es herrscht eine konservative Auslegung des islamischen Rechts, der Scharia.
Saudi-Arabien stützt und finanziert die Verbreitung des islamistischen Neofundamentalismus.
So wurden die Auffassungen der Terrororganisation Islamischer Staat stark durch die saudi-arabische Auslegung des Islam geprägt, deren besonders gewalttätige Fortsetzung sie sind.
Zur Situation der Menschenrechte siehe Menschenrechte in Saudi-Arabien; nach dem Global Gender Gap Report rangiert das Land auf einem der weltweit letzten Plätze bezüglich Frauenrechte.
Meinungsfreiheit ist nicht gegeben, und es werden regelmäßig Strafen wie Amputation, Steinigung, Auspeitschung und die Todesstrafe vollzogen, letztere auch für Homosexualität.
Unter dem faktisch regierenden Kronprinzen Mohammed bin Salman wird jedoch eine vorsichtige "Modernisierung" der Gesellschaft eingeleitet.
Saudi-Arabien ist durch seine Ölexporte eines der reichsten Länder der Welt; nach Bruttoinlandsprodukt pro Kopf stand es 2016 weltweit auf Rang 14.
Im Index der menschlichen Entwicklung lag es 2019 auf Rang 36.
Dank seines Reichtums kann das Land es sich leisten, seine Bevölkerung mit großzügigen Sozialleistungen zu versorgen und sichert so politische Stabilität im Inneren.
Zunehmender Druck auf den Staatshaushalt durch den Ölpreisverfall seit Anfang 2015 zwingt das Land, seine Einnahmequellen zu diversifizieren.
Mit dem Reformvorhaben "Vision 2030" soll dies verwirklicht werden.
