Schall bezeichnet allgemein mechanische Schwingungen in einem elastischen Medium .
Diese Schwingungen pflanzen sich in Form von Schallwellen fort.
In Luft sind Schallwellen Druck- und Dichteschwankungen.
Umgangssprachlich bezeichnet Schall vor allem das Geräusch, den Klang, den Ton, den Knall , wie er von Menschen und Tieren mit dem Gehör, also dem Ohr-Gehirn-System auditiv wahrgenommen werden kann.
Man unterscheidet dabei den Nutzschall, wie Musik oder die Stimme beim Gespräch, und den Störschall, wie Baustellen- oder Verkehrslärm.
Schall ist ein Kollektivum und wird nur im Singular benutzt.
