Der Scharlach oder Scarlatina ist eine plötzlich auftretende Kinderkrankheit mit einem Hautausschlag, die vor allem im Alter von vier bis sieben Jahren auftritt.
Dabei handelt es sich um eine bakterielle Infektionskrankheit durch -hämolysierende Streptokokken.
Die Krankheit beginnt nach einer Inkubationszeit von ein bis drei Tagen typischerweise mit Fieber, Schüttelfrost, Erbrechen und einer Rachenentzündung , kann aber auch von Bauch- oder Kopfschmerzen begleitet sein.
Nach ein bis vier Tagen zeigt sich der charakteristische Ausschlag mit dicht beieinander stehenden, stecknadelkopfgroßen, intensiv rot gefärbten, leicht erhabenen Flecken.
Gegen Scharlach gibt es, auch nach Jahren der Forschung, noch keinen Impfstoff.
Die Ursache dafür liegt in der Vielfalt der A-Streptokokken-Gruppen, die für die Infektionskrankheit verantwortlich sind.
