Die Schilddrüse ist eine Hormondrüse bei Wirbeltieren, die sich bei Säugetieren am Hals unterhalb des Kehlkopfes vor der Luftröhre befindet.
Beim Menschen hat sie die Form eines Schmetterlings.
Sie besteht aus zwei Lappen, die durch eine Isthmus genannte schmale Brücke miteinander verbunden sind.
Die Hauptfunktion der Schilddrüse besteht in der Speicherung von Iod und Bildung der iodhaltigen Schilddrüsenhormone Triiodthyronin und Thyroxin sowie des Peptidhormons Calcitonin.
Die iodhaltigen Schilddrüsenhormone werden von den Follikelepithelzellen der Schilddrüse gebildet und spielen eine wichtige Rolle für den Energiestoffwechsel, für das Wachstum einzelner Zellen und für den Gesamtorganismus.
Calcitonin wird von den parafollikulären oder C-Zellen der Schilddrüse gebildet.
Es hemmt den Knochenabbau durch Einbau von Calcium und Phosphat in den Knochen und durch Hemmung der Osteoklasten, die im aktivierten Zustand zu einer Verminderung der Knochensubstanz führen.
Die Schilddrüse ist Ausgangspunkt für zahlreiche Erkrankungen, die unter anderem zu Störungen des Hormonstoffwechsels führen und eine Unter- oder Überfunktion der Schilddrüse hervorrufen können.
In Jodmangel-Gebieten kann kompensatorisch ein Kropf oder Knoten entstehen.
In Deutschland befasst sich die Deutsche Gesellschaft für Endokrinologie mit ihrer Sektion "Schilddrüse" mit diesem Organ und seinen Erkrankungen.
