Eine Schraube ist ein zylindrischer oder leicht kegeliger Körper, in dessen Oberfläche ein Gewinde eingeschnitten oder -gewalzt ist.
Bei Schaftschrauben ist nur ein Teil des Schafts mit einem Gewinde versehen.
An einem ihrer Enden befindet sich in der Regel ein Schraubenkopf.
Über das "Kinn" des Schraubenkopfes erfolgt die Kraftübertragung auf das zu befestigende Bauteil.
An einem Ende der Schraube befindet sich der sogenannte Drehantrieb.
Dieser besitzt eine passende Kontur für den Formschluss mit dem Werkzeug, meist ein Schraubendreher oder ein Schraubenschlüssel, mit dem die Schraube ein- und ausgedreht werden kann.
Die beiden Hauptgruppen von Schrauben sind die "Holzschrauben" und die "Metallschrauben" .
Eine mit einer Schraube hergestellte Verbindung ist in der Regel wieder lösbar.
Schrauben sind in vielen Formen genormte Maschinenelemente.
