Das Hausschwein (lat.
Sus scrofa domesticus) ist die domestizierte Form des Wildschweins und bildet mit ihm eine einzige Art.
Es gehört damit zur Familie der Echten Schweine aus der Ordnung der Paarhufer.
In einigen Teilen der Welt gibt es freilebende Schweinepopulationen, die aus verwilderten Hausschweinen hervorgingen.
Schweine sind Allesfresser; sie fressen sowohl tierische als auch pflanzliche Nahrung.
Das Hausschwein ist eines der am frühesten domestizierten Haustiere in der menschlichen Zivilisationsgeschichte und wird seit vermutlich 9000 Jahren zur Fleischerzeugung gehalten.
In Europa und Ostasien ist Schweinefleisch die am häufigsten gegessene Fleischsorte.
Die Domestizierung erfolgte in unterschiedlichen Weltregionen unabhängig voneinander.
