Der Schweizer Franken, schweizerhochdeutsch auch Schweizerfranken geschrieben, ist die Währung der Schweizerischen Eidgenossenschaft und des Fürstentums Liechtenstein.
Er wird von der Schweizerischen Nationalbank herausgegeben und wird in 100 Rappen unterteilt.
Seine Abkürzung nach ISO 4217 ist CHF, nach Art.
1 MünzV auf Deutsch Fr., in den anderen Sprachen fr., für Rappenbeträge wird das Kürzel Rp.
 benutzt.
Das Dezimaltrennzeichen in der Währungsangabe ist ein Punkt, das Währungskürzel wird vorangesetzt .
Ausserdem ist der Schweizer Franken die amtliche Währung in der italienischen Exklave Campione d'Italia.
In Büsingen am Hochrhein, der deutschen Exklave in der Schweiz, wird überwiegend mit Schweizer Franken gezahlt, obwohl der Euro gesetzliches Zahlungsmittel ist.
