Die Sonne ist der Stern, der der Erde am nächsten ist und das Zentrum des Sonnensystems bildet.
Sie ist ein durchschnittlich großer Stern im äußeren Drittel der Milchstraße.
Die Sonne ist ein Zwergstern, der sich im Entwicklungsstadium der Hauptreihe befindet.
Sie enthält 99,86 % der Masse des Sonnensystems.
Ihr Durchmesser ist mit 1,4 Millionen Kilometern etwa 110-mal so groß wie der der Erde.
Die Oberfläche der Sonne zeigt eine wechselnde Zahl von Sonnenflecken, die in Zusammenhang mit starken Magnetfeldern stehen.
Sie werden neben weiteren Phänomenen als Sonnenaktivität bezeichnet.
Die Sonnenstrahlung ist eine der Grundvoraussetzungen für die Entwicklung des Lebens auf der Erde.
Die Energie für die Sonnenstrahlung bezieht die Sonne aus der Fusion von Wasserstoff zu Helium.
Der Himmelslauf der Sonne gliedert den Tag und das Jahr.
Sie wurde in dieser Rolle schon in der Urzeit in Sonnenkulten verehrt.
Das astronomische Symbol der Sonne ist .
