Ein Souvenir ist ein Gegenstand, der als Erinnerung an ein bestimmtes Ereignis, einen Ort oder eine Person mitgenommen und aufbewahrt wird.
Das Wort stammt aus dem Französischen und bedeutet hier Erinnerung, Andenken.
Im Unterschied zu einer Trophäe werden Souvenirs meist für sich und die Daheimgebliebenen oft im Urlaub käuflich erworben.
Hierbei handelt es sich häufig um etwas Landestypisches.
Aber auch weitere Objekte sind beliebt:
In vielen Urlaubsregionen stellt der Verkauf von Souvenirs an Touristen eine feste Einnahmequelle für die Einheimischen dar.
Souvenirs schaden, wenn Touristen kulturelle Kostbarkeiten, seltene Tiere, Pflanzen oder sogar "nur" Steine mitnehmen.
Einige Staaten sehen drakonische Strafen für die unerlaubte Ausfuhr solcher Stücke vor.
In dem Zusammenhang kann verwirren, dass sich echte Kulturgüter oft kaum von speziell als Souvenirs angefertigten Kopien unterscheiden lassen.
Auch wird Souvenir manchmal scherzhaft gebraucht, so kann ein Sonnenbrand ein unangenehmes Souvenir aus dem Süden sein, gar eine Schwangerschaft ein lebenslanges Andenken bedeuten.
