Ein Staubsauger ist ein Reinigungsgerät, das mit einem Gebläse ausgerüstet ist, welches einen Unterdruck erzeugt.
An der Saugseite des Staubsaugers ist eine Ansaugöffnung.
Diese wird vom Anwender gezielt über die zu reinigenden Flächen geführt.
Die angesaugte Luft fließt durch mehrere Filter oder einen Zyklon; diese filtern Staub und kleinere Schmutzteilchen aus dem Luftstrom heraus.
Die Luft verlässt den Staubsauger weitaus sauberer, als sie in ihn hineingeströmt ist.
Im Elektromotor kann durch Bürstenfeuer Ozon entstehen, wird die Abluft zur Motorkühlung über den Motor geleitet, so kann daraus ein "frischerer" Geruch beim Staubsaugen resultieren, der Effekt wird bei einigen Modellen mit Ozongenerator genutzt.
