Stephen William Hawking, CH, CBE, FRS war ein britischer theoretischer Physiker und Astrophysiker.
Von 1979 bis 2009 war er Inhaber des renommierten Lucasischen Lehrstuhls für Mathematik an der Universität Cambridge.
Stephen Hawking lieferte bedeutende Arbeiten zur Kosmologie, zur allgemeinen Relativitätstheorie und zu Schwarzen Löchern.
1963 wurde bei Hawking Amyotrophe Lateralsklerose diagnostiziert, eine degenerative Erkrankung des motorischen Nervensystems.
Mediziner prophezeiten ihm, nur noch wenige Jahre zu leben.
Allerdings handelte es sich vermutlich um eine chronisch juvenile ALS, die durch einen extrem langen Krankheitsverlauf gekennzeichnet war.
Seit 1968 war er auf einen Rollstuhl angewiesen.
Im Rahmen der Grunderkrankung und der Behandlung einer schweren Lungenentzündung verlor er 1985 die Fähigkeit zu sprechen.
Für die verbale Kommunikation nutzte er seitdem einen Sprachcomputer.
Durch seine populärwissenschaftlichen Bücher über moderne Physik und umfangreiche mediale Berichterstattung wurde er auch einem breiten Publikum außerhalb der Fachwelt bekannt.
