Steven Allan Spielberg KBE ist ein US-amerikanischer Filmregisseur, Filmproduzent, Drehbuchautor und Schauspieler.
Mit seinen Filmen wurde er der kommerziell erfolgreichste Regisseur aller Zeiten.
Zu seinen bekanntesten Filmen gehören Der weiße Hai , E.T. - Der Außerirdische , Jurassic Park , Schindlers Liste , Der Soldat James Ryan , Catch Me If You Can , Lincoln , Ready Player One und die vierteilige Indiana-Jones-Reihe .
Spielberg wurde bereits 17-mal für den Oscar nominiert und konnte ihn davon dreimal gewinnen: zweimal 1994 für Schindlers Liste und 1999 für seine Regiearbeit an Der Soldat James Ryan.
Zudem ist er mehrfacher Golden-Globe- und Emmypreisträger.
