Stickstoff ist ein chemisches Element mit der Ordnungszahl 7 und dem Elementsymbol N.
Im Periodensystem steht es in der fünften Hauptgruppe bzw. der 15. IUPAC-Gruppe oder Stickstoffgruppe sowie der zweiten Periode.
Das Symbol N leitet sich von der lateinischen Bezeichnung nitrogenium ab (von altgriech.
viov nitron "Laugensalz" und vo genos "Herkunft").
Die deutsche Bezeichnung Stickstoff erinnert daran, dass molekularer Stickstoff Flammen durch Verdrängen von Sauerstoff löscht und dass in reinem Stickstoff Lebewesen ersticken, weil Sauerstoff fehlt.
Ältere Bezeichnungen sind Azot, Azotum, Stickgas und Zoogenium.
Elementar tritt Stickstoff nur in Form zweiatomiger Moleküle auf ; er ist mit 78 % der Hauptbestandteil der Luft.
In der Erdkruste kommt anorganisch gebundener Stickstoff selten vor; von Bedeutung ist er nur in Salpetervorkommen.
Im Laufe der Evolution hat sich ein Stickstoffkreislauf der Ökosysteme ausgebildet:
Als Bestandteil von Proteinen und vielen anderen Naturstoffen ist Stickstoff essentiell für Lebewesen, die ihn in einem energieintensiven Prozess organisch binden und bioverfügbar machen.
Dies geschieht zum Beispiel enzymatisch an einem Eisen-Schwefel-Cluster, welcher ein Kofaktor des Enzyms Nitrogenase ist.
