Die Streichinstrumente sind Saiteninstrumente, bei denen die Saiten mit einem Bogen, seltener mit einem Stab oder Rad, durch Darüberstreichen in Schwingungen versetzt werden.
Das dabei entstehende Ruckgleiten verursacht den Stick-Slip-Effekt.
Die Saitenschwingungen werden üblicherweise zur Hörbarmachung auf einen Resonanzkörper übertragen.
Musiker, die Streichinstrumente spielen, werden als Streicher bezeichnet.
Bei der Aufzählung einer Orchesterbesetzung wird die Standardbesetzung mit Violininstrumenten von 1. und 2. Violinen, Bratschen, Violoncelli und Kontrabässen in der Regel unter der Bezeichnung Streicher zusammengefasst.
