Sao Paulo ist die Hauptstadt des gleichnamigen Bundesstaates und größte Stadt Brasiliens.
Die Stadt ist das wichtigste Wirtschafts-, Finanz- und Kulturzentrum des Landes sowie ein wichtiger Verkehrsknotenpunkt.
Im administrativen Stadtgebiet von Sao Paulo leben rund 12,325 Millionen Menschen .
Einwohner, genannt Paulistanos.
Sao Paulo ist zudem der größte industrielle Ballungsraum in Lateinamerika und bildet mit Nachbarstädten eine der größten Metropolregionen der Erde und die zweitgrößte der Südhalbkugel.
Die Stadt ist durch zahlreiche Einwanderer aus aller Welt multikulturell geprägt mit wesentlichen portugiesischen, italienischen, deutschen, libanesischen und japanischen sowie afrobrasilianischen Einflüssen.
Die Einwohner der Stadt Sao Paulo heißen "paulistanos", während mit "Paulistas" eigentlich die Einwohner des Bundesstaats gemeint sind.
Man verwendet diesen Begriff auch häufig verallgemeinernd für die Bewohner der Metropole.
