Techno ist eine Musikrichtung, die in der zweiten Hälfte der 1980er-Jahre durch die Verschmelzung mehrerer Stilarten der elektronischen Tanzmusik entstanden ist.
Als Basis dient insbesondere der minimalistische, bassdrum-betonte Grundrhythmus der House-Musik.
Weitere essentielle Elemente zieht Techno aus den elektronisch generierten, meist in Europa entwickelten Stilen der 1970er- und 1980er-Jahre .
Der in der Anfangszeit noch als Techno House bezeichnete Stil erlebte im Verlauf der 1990er-Jahre eine Blütezeit und brachte zahlreiche Unterarten hervor.
Rund um die Musik existiert eine eigene Jugendkultur, die Technoszene.
"Techno" wird auch als Oberbegriff für verschiedene miteinander verwandte Stilrichtungen der elektronischen Tanzmusik verwendet.
In diesem Zusammenhang knüpft er an das Verständnis der 1980er-Jahre an, als "Techno" eine Funktion als Sammelbezeichnung für "technologisch-fortschrittliche Musik" innehatte.
