Die Terroranschläge am 11. September 2001 waren vier koordinierte Flugzeugentführungen mit nachfolgenden Selbstmordattentaten auf symbolkräftige zivile und militärische Gebäude in den Vereinigten Staaten von Amerika.
Gemäß Erkenntnissen amerikanischer Sicherheitsbehörden wurden die Anschläge vom islamistischen Terrornetzwerk Al-Qaida unter der Führung von Osama bin Laden geplant und von 19 seiner Mitglieder verübt, darunter 15 Staatsangehörige Saudi-Arabiens.
Am Morgen des 11. September entführten die Terroristen in drei Fünfergruppen und einer Vierergruppe vier Passagierflugzeuge.
Um 8:46 Uhr Ortszeit wurde zunächst American-Airlines-Flug 11 in den Nordturm der Zwillingstürme des World Trade Centers in New York City manövriert.
Der um 9:03 Uhr nachfolgende Einschlag von United-Airlines-Flug 175 in den Südturm der Twin Towers wurde bereits weltweit live im TV gesendet.
Aufgrund erheblicher Gebäudestrukturschäden kollabierten beide Wolkenkratzer im Laufe der folgenden anderthalb Stunden komplett.
Zahlreiche umstehende Gebäude wurden durch Trümmer zerstört oder stark beschädigt.
Am späten Nachmittag des 11. September kollabierte schließlich das beim Einsturz des Nordturms lädierte WTC 7.
Um 9:37 Uhr steuerten die Entführer American-Airlines-Flug 77 ins Pentagon, den Hauptsitz des US-Verteidigungsministeriums bei Washington, D.C. Der zuletzt gekaperte United-Airlines-Flug 93 wurde nach Kämpfen mit Passagieren vom Piloten der Entführer bei Shanksville im US-Bundesstaat Pennsylvania um 10:03 Uhr zum Absturz gebracht und verpasste als einziges der vier entführten Flugzeuge das anvisierte Ziel.
Die als terroristischer Massenmord eingestuften Anschläge forderten 2996 Menschenleben aus 92 Ländern.
Unter den Opfern waren elf deutsche Bundesbürger und zwei Schweizer Staatsangehörige.
Österreich hatte keine Toten zu betrauern.
Zum Gedenken wurden zahlreiche Erinnerungsstätten geschaffen, darunter das National September 11 Memorial and Museum, das Pentagon-Memorial und das Flight 93 National Memorial.
Unmittelbar nach den Anschlägen proklamierte US-Präsident George W. Bush einen "War on Terror".
Im Zuge der Militäroperation Enduring Freedom begann am 7. Oktober 2001 der Krieg in Afghanistan, mit dem Ziel, die seit 1996 herrschende Taliban-Regierung zu stürzen und Al-Qaida zu bekämpfen.
Al-Qaida-Gründer Osama bin Laden bekannte sich erstmals 2004 als Initiator der Anschläge vom 11. September 2001.
Eine US-Spezialeinheit liquidierte Bin Laden im Rahmen der Operation Neptune Spear am 2. Mai 2011.
Zur umstrittenen Begründung des Irakkriegs 2003 bezog sich die US-Regierung ebenfalls auf die Anschläge, trotz Zweifeln zahlreicher NATO-Verbündeter.
Laut einer Studie des IPPNW sind im "Krieg gegen den Terror" weit über eine Million Menschen getötet worden.
Der am 14. September 2001 in den USA ausgerufene Ausnahmezustand ist weiterhin in Kraft.
Infolge der Anschläge am 11. September erließen Regierungen auf der ganzen Welt neue Gesetze zur Terrorismusbekämpfung, die häufig im Spannungsverhältnis zwischen individueller Freiheit und kollektiver Sicherheit lagen.
