Thailand , offiziell Königreich Thailand , ist ein Staat in Südostasien.
Er grenzt an Myanmar, Laos, Kambodscha, Malaysia, das Andamanische Meer und den Golf von Thailand .
Die Hauptstadt Thailands und mit Abstand größte Stadt des Landes ist Bangkok.
Das Land ist de jure eine konstitutionelle Monarchie.
König Bhumibol Adulyadej war von 1946 bis zu seinem Tod im Jahr 2016 Staatsoberhaupt.
Seit 1. Dezember 2016 ist sein Sohn Maha Vajiralongkorn thailändischer König.
Bis 1939 wurde das Land, das ungefähr auf dem Gebiet des heutigen Staates lag, als Siam bezeichnet.
Die etwa 69 Millionen Bewohner sind zu 75 % ethnische Thai und zu 14 % Chinesen; in den drei südlichsten Provinzen leben überwiegend Malaien.
Der Buddhismus ist die dominierende Religion, fast 94 % der Thailänder bekennen sich zu ihm, er wird vom Staat besonders gefördert, ist aber keine offizielle Staatsreligion; 5,1 % sind Muslime.
Thailand ist ein Schwellenland mittleren Einkommens, das vom Entwicklungsprogramm der Vereinten Nationen als Land mit einer hohen menschlichen Entwicklung eingestuft wird.
Das Land konnte in den letzten Jahrzehnten die Armut deutlich senken.
Dabei profitierte es vom Konsum einer wachsenden Mittelklasse und der zunehmenden Integration in den Welthandel.
Thailands wichtigste Einnahmequelle ist jedoch der Tourismus.
2017 besuchten 35 Millionen Touristen das Land.
Seine Hauptstadt Bangkok war 2016 die meistbesuchte Stadt der Welt.
