Toronto ist mit 2,96 Millionen Einwohnern die größte Stadt Kanadas und die Hauptstadt der Provinz Ontario.
Sie liegt im Golden Horseshoe , einer Region mit über 8,1 Millionen Einwohnern, die sich halbkreisförmig um das westliche Ende des Ontariosees bis zu den Niagarafällen erstreckt.
Rund ein Drittel der Bevölkerungszunahme des ganzen Landes lebte in den letzten Jahren in diesem Großraum.
Die Einwohnerzahl der Metropolregion stieg von 4,1 Millionen im Jahr 1992 auf 5,6 Millionen im Jahr 2011.
Die Greater Toronto Area hatte 2010 über 6,2 Millionen Einwohner.
Die Stadt liegt am nordwestlichen Ufer des Ontariosees, dem mit 18.960 km^2 Fläche kleinsten der fünf Großen Seen.
Durch die Eingemeindung einer Reihe von Vorstädten, die bereits mit Toronto verschmolzen waren , wurde Toronto Ende der 1990er Jahre mehrfach vergrößert.
Das Zentrum mit dem Einkaufs- und Bankendistrikt befindet sich in der Nähe des Sees.
Die Haupteinkaufsstraße ist die Yonge Street.
Toronto ist seit ungefähr den 1970er Jahren, nachdem Montreal über Jahrzehnte hinweg diese Rolle zugefallen war, Kanadas Wirtschaftszentrum und weltweit einer der führenden Finanzplätze.
