Die Tour de France , auch Grande Boucle genannt, ist das bekannteste und wohl bedeutendste Straßenradrennen der Welt.
Sie zählt neben dem Giro d'Italia und der Vuelta a Espana zu den Grand Tours.
Seit 1903 wird die Tour de France alljährlich im Juli ausgetragen und führt dabei in wechselnder Streckenführung quer durch Frankreich und das nahe Ausland.
Während des Ersten Weltkriegs fiel das Rennen von 1915 bis 1918 aus, der Zweite Weltkrieg bedingte eine Unterbrechung von 1940 bis 1946.
Seit 1992 ist die Amaury Sport Organisation Veranstalter des Etappenrennens.
Die Tour de France gilt vielen nach Olympischen Spielen und Fußball-Weltmeisterschaften als das drittgrößte Sportereignis der Welt und größtes jährlich stattfindendes Sportereignis.
Oft wird sie als die schwierigste der drei großen Landesrundfahrten bezeichnet.
Eine Tour de France der Frauen bzw. Grande Boucle Feminine, wurde mit Unterbrechungen von 1984 bis 2009 ausgetragen.
Länge und Bedeutung waren im Vergleich zur Tour der Männer gering.
Seit 2014 veranstaltet die ASO La Course by Le Tour de France, anfangs als Rundstreckenrennen auf dem Champs-Elysees am Tag der Schlussetappe der Tour de France 2014.
