Turnen ist ein Teilbereich des Sports.
Ursprünglich eine Sammelbezeichnung für sämtliche Arten körperlicher Ertüchtigung, einschließlich etwa des Schwimmens und des Wanderns, findet der Ausdruck heute, sowohl in der wissenschaftlichen Terminologie als auch in der Alltagssprache nahezu ausschließlich noch für das Gerätturnen Verwendung.
Hierzu gehören auch etwa das Trampolinturnen oder das Rhönradturnen.
Der Turnlehrer wurde zum Sportlehrer, die Turnhalle zur Sporthalle, der Turnschuh zum Sportschuh.
Für das organisierte Turnen in Deutschland gilt Friedrich Ludwig Jahn als Begründer.
Turnen entwickelt konditionelle Fähigkeiten und koordinative Fähigkeiten .
