Volleyball ist eine olympische Mannschaftssportart aus der Gruppe der Rückschlagspiele.
Zwei Mannschaften mit jeweils sechs Spielern stehen sich dabei auf einem durch ein Netz geteilten Spielfeld gegenüber.
Ziel des Spiels ist es, einen Ball so über das Netz zu schlagen, dass der Ball den Boden der gegnerischen Spielfeldhälfte berührt oder die gegnerische Mannschaft einen Fehler begeht.
Eine Mannschaft darf den Ball dreimal in Folge berühren, um ihn zurückzuspielen.
Ein etwaiger Block zählt dabei nicht mit.
Der Ball wird volley gespielt und darf mit jedem Körperteil berührt werden, jedoch werden in der Praxis fast ausschließlich die Hände oder Arme verwendet.
Volleyball entstand Ende des 19. Jahrhunderts in den Vereinigten Staaten.
Die Sportart wird mittlerweile weltweit betrieben.
Der Weltverband FIVB umfasst 222 nationale Verbände und somit mehr Mitglieder als die FIFA oder die Vereinten Nationen.
Seit Mitte des 20. Jahrhunderts werden Weltmeisterschaften und olympische Turniere ausgetragen.
Weitere hochklassige Wettbewerbe sind die jährlich ausgetragene Volleyball Nations League und der Volleyball World Cup.
Hinzu kommen die kontinentalen Turniere , die Europapokal-Wettbewerbe für Vereinsmannschaften sowie nationale Meisterschaften und Pokalwettbewerbe.
In den frühen Jahrzehnten dominierten in Wettbewerben vor allem die National- und Vereinsmannschaften der Sowjetunion, Nationalteams der Tschechoslowakei und Japan und Vereinsmannschaften aus Rumänien.
Ende des 20. Jahrhunderts kamen die Vereinigten Staaten, Brasilien und Italien als führende Nationen hinzu.
Bei den Männern ist außerdem Polen erfolgreich und bei den Frauen haben China und Kuba mehrere Titel gewonnen.
Trotz der weltweiten Verbreitung wird Volleyball in einzelnen Ländern unterschiedlich wahrgenommen.
Während es im deutschsprachigen Raum eher eine Randsportart ist, werden die Spiele in Polen intensiv in den Medien übertragen.
Es gibt mehrere Sportarten und Varianten, die sich aus dem Volleyball entwickelt haben.
Die bekannteste Variante ist das ebenfalls olympische Beachvolleyball.
