Vorarlberg ist ein Bundesland im Westen der Republik Österreich.
Auch Ländle genannt, ist es das westlichste und flächen- wie bevölkerungsmäßig zweitkleinste Bundesland Österreichs.
Die Landeshauptstadt ist Bregenz.
Viele Vorarlberger Kulturformen unterscheiden sich vom übrigen Österreich.
So werden hier hoch- und höchstalemannische Dialekte gesprochen , welche, abgesehen von kleineren Sprachinseln in Tirol, im restlichen Österreich nicht vorkommen.
Geografisch gesehen liegt das Land weitgehend im Einzugsgebiet des Rheins, während das Gebiet um Lech sowie das übrige Territorium Österreichs mit kleinen Ausnahmen in die Donau entwässert wird.
Der Name Vorarlberg leitet sich vom verkehrstechnisch ehemals wichtigen Arlberg-Pass ab.
Aus Sicht des alten Reiches und der Stammburg der Habsburger im Kanton Aargau liegt das Gebiet "vor" dem Arlberg.
Der Name "Vorarlberg" wird seit Mitte des 18. Jahrhunderts für die zu einem Land zusammengewachsenen Gebiete verwendet.
