Als Waise (auf das deutsche und niederländische Sprachgebiet beschränkte Wort mhd.
weise, ahd.
weiso, zu wisan, ,meiden, verlassen', immer im Femininum) oder Waisenkind wird ein Kind bezeichnet, das einen oder beide Elternteile verloren hat.
Hierbei wird zwischen Vollwaisen und Halbwaisen unterschieden.
Dieses Kind wird nur Waise genannt, wenn der Verlust der Eltern während der Kindheit oder im Jugendalter stattfand.
Verliert ein Mensch im Erwachsenenalter seine Eltern, spricht man nicht mehr von einer Waise.
Im umgekehrten Fall bezeichnet man Eltern, die ein Kind verloren haben, als verwaiste Eltern.
Gründe, die zum Verwaisen von Kindern führen können, sind u. a. Kriege, Katastrophen, Unfälle, Terrorismus oder Epidemien.
Wenn sich bei Vollwaisen keine Verwandten um die Erziehung der Kinder kümmern , gibt es in Deutschland verschiedene andere Betreuungsmöglichkeiten.
In Absprache mit dem Jugendamt werden die Kinder entweder bei einer Pflegefamilie, in einem Kinderheim oder bei Jugendlichen im betreuten Jugendwohnen untergebracht.
Die Eltern können im Testament bestimmen, zu wem im Falle ihres frühen Todes ein Kind kommen soll.
Dafür benennen sie einen Vormund, der die Aufgaben der elterlichen Sorge übernehmen soll.
Das Vormundschaftsgericht ist an die Entscheidung der Eltern gebunden, solange sie dem Wohl des Kindes dient.
Eine weltweit verbindliche und einheitliche Regelung oder Definition zu dem Thema Waise gibt es nicht.
In den einzelnen Nationalstaaten können rechtliche oder konfessionsgebundene Regelungen voneinander abweichen.
So definiert beispielsweise bei der Einwanderung in den Vereinigten Staaten das Einwanderungs- und Staatsangehörigkeitsgesetz eine Waise nach mehreren Kriterien.
Demnach kann ein Kind durch Tod, Verschwinden, Nichtwahrnehmung der elterlichen Sorge, Trennung oder Verlust beider Elternteile zur Waise werden.
Im Weiteren wird ein Kind als Waise angesehen, solange die Mutter unverheiratet ist und der leibliche Vater es nicht legitimiert hat.
Das Kind eines überlebenden Elternteils kann ebenso eine Waise sein, wenn der überlebende Elternteil, seit dem Tod des anderen Elternteils, unverheiratet geblieben ist.
In der Ukraine bezieht sich der Begriff Waise u. a. "auf Kinder, deren Eltern gestorben sind, oder deren Eltern die Elternsorge entzogen wurde, oder die eine Freiheitsstrafe in Justizanstalten verbüßen oder verschollen sind, oder von zuständigen Gremien für physisch bzw. psychisch wahrnehmungsunfähig erklärt wurden."
Im islamischen Recht, Scharia, werden Minderjährige, die ihren Vater verloren haben, als Waise, yatim, angesehen.
Der Verlust der Mutter begründet den Status einer Waise nicht.
Hintergrund sind die patriarchalischen Familienvorstellungen im Islam.
Einen Waisenstatus erhalten auch Findelkinder, allaqit, oder unehelich geborene Kinder.
UNICEF und zahlreiche internationale Organisationen haben Mitte der 1990er-Jahre die Definition von Waisenkindern überarbeitet, als die Aids-Pandemie weltweit zum Tod von Millionen Eltern führte und immer mehr Kinder ohne einen oder mehrere Elternteile aufwuchsen.
Die Terminologie Single-Waise - Verlust eines Elternteils - und Doppel-Waise - Verlust beider Elternteile - wurde eingeführt.
Seitdem definieren UNICEF und globale Partner ein Waisenkind als Kind unter 18 Jahren, das einen oder beide Elternteile durch Tod verloren hat.
Nach dieser Definition gab es 2015 weltweit fast 140 Millionen Waisenkinder, darunter 61 Millionen in Asien, 52 Millionen in Afrika, 10 Millionen in Lateinamerika und der Karibik sowie 7,3 Millionen in Osteuropa und Zentralasien.
Erfasst wurden Kinder, die beide Elternteile verloren haben, als auch Kinder mit einem noch lebenden Elternteil.
Von den fast 140 Millionen als Waisenkinder klassifizierten Kindern, haben rund 15,1 Millionen beide Elternteile verloren.
95 % aller Waisenkinder sind über fünf Jahre alt.
Diese Definition steht im Gegensatz zu Waisenkonzepten einiger Industrieländer, in denen ein Kind beide Elternteile verloren haben muss, um als Waisenkind anerkannt zu werden.
Eine verlässliche Gesamtzahl aller Waisenkinder weltweit gibt es nicht.
UNICEF nennt als ungefähren Richtwert 163 Millionen Kinder, die als Waisen gelten.
Humanium beziffert die Zahl der Waisenkinder weltweit auf 153 Millionen, .
Rund 1.000 Kinder und Jugendliche werden jedes Jahr in Deutschland von der Deutschen Rentenversicherung erstmals als Vollwaisen erfasst.
Laut Statistik der Deutschen Rentenversicherung haben im Jahr 2018 303.920 Menschen Halb- oder Vollwaisenrente bezogen.
Das Durchschnittsalter der Bezieher lag bei 17,39 Jahren.
In der gesetzlichen Unfallversicherung war die Anzahl der Bezieher von Waisenrenten in Deutschland von knapp 35.000 im Jahr 1985 auf rund 9.000 im Jahr 2017 zurückgegangen.
In der Schweiz war die Zahl der Bezieher einer einfachen Waisenrente in den Jahren von 1980 bis 2000 von 61.406 auf 41.856 rückläufig.
In Russland ist die Zahl der vom Bildungsministerium erfassten Waisenkinder von 115.600 im Jahr 2008, auf 47.800 im Jahr 2018 gesunken.
Das war zu diesem Zeitpunkt der niedrigste Wert seit dem Zerfall der Sowjetunion.
Einige der bekanntesten Träger von Kinderheimen im deutschsprachigen Raum sind die Organisation SOS-Kinderdorf, das Deutsche Rote Kreuz, die Diakonie, Pro Juventute und viele weitere freie Träger der öffentlichen Jugendhilfe.
Im Alltag erfährt der Begriff Waise zahlreiche sprachliche Adaptionen: Euro-Waisen, EU-Waisen, Waisenkinder der Medizin , Waisen-Planet, Therapeutische Waisen, Waisenkinder der Forschung, Sehwaisen, Verwaistes Werk oder Scheidungswaise.
