Die Echte Walnuss oder der Nussbaum ist ein sommergrüner Laubbaum aus der Familie der Walnussgewächse .
Sie heißt meist umgangssprachlich einfach Walnussbaum oder Walnuss, regional auch Welschnuss oder Baumnuss .
Auf Englisch heißt sie Persian Walnut, von altenglisch walhnutu , daher auch deutsch gelegentlich Persische Walnuss, dänisch Valnod, schwedisch Valnöt.
Der Name "Walnuss" der Frucht von Juglans regia bedeutet ursprünglich "welsche Nuss", da sie über Frankreich oder Italien ins Deutsche kam.
Ihre Früchte sind die bekannten Walnüsse.
Das Walnussholz gilt als das begehrteste und wertvollste des mitteleuropäischen Waldes.
