Als Watt bezeichnet man Flächen in der Gezeitenzone der Küsten, die bei Niedrigwasser trocken fallen.
Dabei kann es sich um Sand-, Misch-, Schlick- oder Felswatt handeln.
Der Begriff Watt leitet sich vom altfriesischen Wortstamm wada "durch waten passierbar, seicht, untief" her.
Sehr ausgedehnte, von Prielen durchzogene Wattgebiete an Flachküsten bilden zusammen mit unmittelbar angrenzenden Gebieten, wie z. B. Salzwiesen, ein Wattenmeer.
Watt gibt es aber auch in der Uferzone und in Seitenarmen von Flussmündungen.
Die Wattflächen fallen durch die Gezeiten innerhalb von 24 Stunden zweimal trocken und werden auch zweimal wieder überflutet.
