Wladimir Wladimirowitsch Putin ist ein russischer Politiker.
Er ist seit dem 7. Mai 2000 Präsident der Russischen Föderation.
Von August 1999 bis Mai 2000 sowie von Mai 2008 bis zu seiner Wiederwahl als Staatspräsident 2012 war Putin Ministerpräsident Russlands.
Vom 31. Dezember 1999 bis zu seiner Wahl am 7. Mai 2000 war er als kommissarischer Staatspräsident im Amt.
Nach vorherrschender Einschätzung von kritischen Politikwissenschaftlern entwickelte sich Russland während Putins Präsidentschaft zunehmend in eine illiberale Richtung und entfernte sich von demokratischen Standards.
Das von ihm gestaltete politische System, für das die russische Präsidialadministration den Begriff "gelenkte Demokratie" verwendet, wird in der Fachliteratur oft als halbdemokratisch, halbautoritär oder auch als autoritär charakterisiert.
Ein zentrales Merkmal ist die "Vertikale der Macht", eine umfassende, strikte Befehlskette, in die sich die staatlichen Organe einzuordnen haben.
Es gelang Putin, die eigenständige politische Macht einiger zuvor sehr einflussreicher Unternehmer zu brechen.
Sein Herrschaftssystem wird als Putinismus bezeichnet.
Ein wirtschaftlicher Aufschwung , seine Außenpolitik und seine harte Linie in der Terrorismusbekämpfung sorgten für eine schwankende, aber im Durchschnitt große Popularität bei der Bevölkerung Russlands.
Eine wichtige Rolle spielt dabei die einseitig positive Darstellung seiner Politik in staatsnahen russischen Medien sowie die weitgehende Ausschaltung von freien Medien und Nichtregierungsorganisationen mit überregionaler Verbreitung.
Spätestens seit der Annexion der Krim im März 2014 gelten die Beziehungen zwischen Russland und dem Westen als belastet.
Russland wird von westlichen Politikern und Experten vorgeworfen, die europäische Friedensordnung zu verletzen.
Dies findet auch zunehmend etwa über Cyberkrieg , die Beeinflussung von Wahlen durch Propaganda sowie gezielte Spionage und Aktionen wie Giftanschläge auf Oppositionelle statt.
Ab September 2015 entsandte Putin Teile der russischen Luftwaffe zur Unterstützung der Regierungsarmee und des Präsidenten Assad nach Syrien.
