Wohlstand ist ein positiver Zustand, der individuell unterschiedlich wahrgenommen wird.
Wohlstand setzt sich aus immateriellem und materiellem Wohlstand zusammen.
Der Lebensstandard ist leichter zu messen.
Umgangssprachlich ist mit Wohlstand gemeint, dass jemand mehr Geld als "normal" zur Verf체gung hat bzw. dass es ihm in materieller Hinsicht an nichts mangelt.
Im Rahmen politischer Entscheidungen und Wirkungsweisen wird bislang meist der materielle Wohlstand bzw. das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf als Indikator f체r materiellen Wohlstand ber체cksichtigt.
Als Wohlstandsindikatoren werden das Engelsche Gesetz und der Index der menschlichen Entwicklung verwendet.
Im Rahmen der Ver채nderungen unserer Gesellschaft wird gefordert, dass auch andere Aspekte von Wohlstand wahrgenommen und in den politischen Diskurs aufgenommen werden, z. B. die geistige Entwicklung und das seelische Gleichgewicht.
