Die Republik Äquatorialguinea, allgemein als Äquatorialguinea bezeichnet, ist ein Staat in Subsahara-Afrika.
Der Festlandteil des Staates grenzt im Norden an Kamerun, im Süden und Osten an Gabun und im Westen an den Golf von Guinea.
Der südlichste Teil des Staatsgebietes, die Insel Annobon, liegt 156 Kilometer südlich des Äquators, der Rest nördlich davon.
Obwohl es der Name des Landes vermuten lässt, verläuft der Äquator nicht durch sein Staatsgebiet.
Die staatstragende Bevölkerungsgruppe der ehemaligen spanischen Kolonie sind die Fang, eine marginalisierte Minderheit sind die Bubi.
Das Land ist besonders entlang der Küstengebiete reich an Erdölvorkommen, deren Einnahmen allerdings nur einer kleinen - politisch einflussreichen - Elite zugutekommen.
Das hohe Pro-Kopf-Einkommen nähert sich dem europäischen Durchschnitt.
Trotzdem ist die Armutsquote hoch.
