Die Algarve ist die südlichste Region Kontinentalportugals.
Sie hat eine Fläche von 4989 km^2 (5,6 % von Festland-Portugal) und rund 441.000 Einwohner (4,30 % von Festland-Portugal).
Die Algarve bildet eine von sieben Regionen Portugals (Regiao do Algarve).
Sie ist außerdem deckungsgleich mit der statistischen Subregion Algarve, der Metropolregion Algarve (Grande Area Metropolitana do Algarve) und dem Distrikt Faro, einem von 18 Distrikten des Landes (Distrito de Faro).
Größte Stadt und Verwaltungssitz der Region ist Faro.
Vor allem der westliche Teil der Südküste ist touristisch stark erschlossen.
Seit der alte deutsche Name "Algarbien" außer Gebrauch geraten ist, hat sich auf Deutsch "die Algarve" eingebürgert, womit im Wesentlichen die Algarve-Küste gemeint ist, und dies obwohl der Name der gesamten Landschaft auf Portugiesisch männlich ist (o Algarve - also der Algarve bedeutet).
Der Duden nennt sowohl die weibliche als auch die männliche Form.
Wie bei vielen Toponymen auf der Iberischen Halbinsel zeugt auch bei der Algarve der Anlaut auf Al- vom arabischen Ursprung des Namens:
Das arabische Wort al-gharb /  / al-arb bedeutet auf Deutsch ,der Westen'.
In oftmals nur undeutlicher Abgrenzung voneinander wird die Bezeichnung "Algarve" für unterschiedliche geographische, politische und historische Regionen verwendet:
Das südportugiesische Königreich wurde zusammen mit den marokkanischen Überseegebieten als Algarves (Plural: die Algarven), früher auch als Algarbien bezeichnet.
Die Algarve ist eine Region im äußersten Südwesten Europas.
Am Cabo de Sao Vicente bei Sagres liegt der südwestlichste Punkt des Kontinents und der Parque Natural do Sudoeste Alentejano e Costa Vicentina.
Begrenzt wird die Algarve im Norden von der Region Alentejo, im Westen und Süden vom Atlantik und im Osten bildet der Rio Guadiana die Grenze zu Spanien.
Die Küstenlinie der Algarve erstreckt sich über 155 km von Ost nach West und 52 km vom Süden zum Norden.
Naturräumlich wird die Algarve von Nord nach Süd in drei Bereiche unterteilt
Die Serra ist ein aus Sandstein und Tonschiefer bestehendes und sich auf einer Höhe zwischen 300 und 500 m hinziehendes Hügelland.
Im Nordwesten ragt die Serra de Monchique empor mit dem höchsten Punkt Pico da Foia (902 m).
Die Serra macht etwa die Hälfte des Gebietes der Algarve aus, sie ist dünn besiedelt und wird mit Ausnahme von Monchique und Umgebung von Touristen kaum besucht.
Die Vorgebirgslandschaft des Barrocal schließt sich nach Süden an und umfasst etwa ein Viertel der Region.
Auf dem bis zu 400 m hohen aus Kalksandstein bestehenden Hügelland wird hauptsächlich Landwirtschaft betrieben.
Der dicht besiedelte Küstenstreifen "Litoral" bildet das touristische Zentrum des Algarve.
Dieser lässt sich wiederum in den Sotavento (wörtl.
,Lee', ,windabgewandt') im östlichen Teil zwischen spanischer Grenze und Faro, den Barlavento (,Luv', ,dem Wind zugewandt') zwischen Faro und dem Cabo de Sao Vicente und die Costa Vicentina an der Westküste des Algarve und darüber hinaus des Alentejo Litoral gliedern.
Den Barlavento nennt man "Felsalgarve", handelt es sich doch um eine zerfurchte 20-50 m hohe Steilküste mit malerischen Formationen aus gelben und rötlich braunen Kalk- und Sandsteinfelsen und kleinen Buchten.
Der Sotavento wird auch als "Sand-Algarve" bezeichnet, denn das Gebiet ist von Sandstränden und Lagunenlandschaften geprägt.
Im Osten schließt sich die weite Bucht des Golfes von Cadiz an.
Die Anwesenheit des Menschen ist in Portugal seit dem Homo erectus belegt.
Vom Neandertaler sind die Spuren durch einen Lagerplatz bei Vilas Ruivas im Distrikt Castelo Branco bereits deutlicher.
Muschelschalenhaufen, von Archäologen Kokkenmoddinger genannt, entstanden vom Mesolithikum bis zum frühen Neolithikum durch den Verzehr von Muscheln an immer derselben Stelle.
Aus diesen Muschelhaufen sind auch Bestattungen bekannt.
Ab etwa 5000 v. Chr. ist der Ackerbau belegt (Cardial- oder Impressokultur).
Später entstanden die zahlreichen Megalithanlagen (Alcalar).
Etwa 1000 v. Chr. drangen die Kelten hier ein und vermischten sich mit den Einheimischen zu Keltiberern.
Etwa zeitgleich errichteten die Phönizier erste Häfen entlang der Küste der Algarve.
Die Karthager gründeten ca. 550 v. Chr. Portimao (lat. Portus Hannibalis).
Im zweiten Jahrhundert v. Chr. entstanden im Zuge der römischen Eroberung der Iberischen Halbinsel zahlreiche Villen, deren Ruinen (Abicada, Boca do Rio, Milreu-Estoi, Vilamoura) - vornehmlich in der Gegend von Faro und Lagos - besichtigt werden können.
Nach Eroberung durch die Goten im fünften Jahrhundert wurde die Algarve ab 711 von den muslimischen Mauren besiedelt.
Der arabische Name al-gharb (der Westen) erklärt sich aus der geographischen Sicht Andalusiens.
Bis zur portugiesischen Eroberung (Reconquista) im 13. Jahrhundert war zumindest im Westen der Algarve (Silves) die Mehrheit der Bevölkerung arabisch-maurisch.
Seit Mitte des 15. Jahrhunderts eingeführte Sklaven stellten zum Ende des 16. Jahrhunderts mehr als die Hälfte der Bevölkerung der Algarve.
Von 1595 bzw. 1640/66 bis 1808 war die Algarve ein halb-autonomes Gebiet mit eigener Steuerhoheit unter der Krone Portugals.
Die portugiesischen Könige führten in dieser Zeit den Titel eines Königs von Portugal und Algarve.
Als 1807 Napoleon in den Norden Portugals einmarschierte, wurde die Algarve von spanischen Truppen besetzt, der spanische Minister Manuel de Godoy wurde Fürst der Algarven.
Diese Besetzung endete durch die Rebellion von Olhao im Jahre 1808.
In der Algarve werden europaweit die meisten Sonnentage gezählt.
Die Sommer sind heiß und trocken; auch im Winter sinkt die Temperatur selten unter 10 Grad Celsius.
Selbst der Januar bietet sonnige Tage um 20 Grad.
Die Nachttemperaturen sind durchweg angenehm.
Starke Sommerhitze stellt sich in der Regel immer nur für wenige Tage ein, wenn statt der kühlen Winde vom Atlantik der sogenannte Levante aus Afrika bläst.
In den jüngsten Jahrzehnten hat die Brandgefahr zugenommen.
Die Vegetation entspricht heute nicht mehr den ursprünglichen natürlichen Verhältnissen, denn Portugal war mit Ausnahme der Dünen und Marschen an der Küste mit Wald bedeckt.
Die Rodung begann teils schon im Neolithikum und erreichte ihren Höhepunkt um 1550, als die Spanier immer mehr Holz für Schiffe und Handwerk sowie als Brennmaterial benötigten.
Heute gibt es größtenteils nur noch Macchie.
Ende der 1970er Jahre begann eine große Aufforstungskampagne, in der vor allem Nadel- und Eukalyptussetzlinge gepflanzt wurden.
Unter anderem wachsen dort noch winterharte Eichenarten und Korkeichen.
Im südlichen Küstenbereich findet man auch Johannisbrot-, Feigen-, Mandel-, Lorbeer- und Granatbäume.
Sie wurden durch die Römer eingeführt, die ebenfalls den für den Mittelmeerraum typischen Ölbaum verbreiteten.
Die aus Südamerika stammenden Palisanderholzbäume (Jacaranda mimosifolia) findet man häufig als städtische Straßenbäume, die im Frühjahr durch ihre blau-violette Blüte auffallen.
Die Region Algarve ist zudem auch ein Anbaugebiet von Korkeichen.
Im Vergleich mit dem BIP pro Kopf der EU ausgedrückt in Kaufkraftparität erreicht die Region einen Index von 79 (EU-28=100) (2015).
Im Jahr 2017 betrug die Arbeitslosenquote (laut Eurostat-Definition) 7,7 %.
Während auf den 4989 km^2 nur 440.777 (2010) dauerhafte Einwohner leben, kann diese Zahl in den Sommermonaten auf mehr als das Dreifache ansteigen, wenn die Sommerquartiere gefüllt sind.
Berühmt ist die Algarveküste für ihre zahlreichen feinsandigen Strände und die teils bizarren und monumentalen Felsformationen im westlichen Teil.
Wegen der vielen Golfplätze, von denen manche bis direkt an die Steilküste hin angelegt sind, ist die Region insbesondere bei Golfern beliebt.
Beliebte Ferienorte im Osten der Algarveküste sind Tavira und Monte Gordo.
An der Zentralalgarve sind es Vale de Lobo, Vilamoura, Albufeira, weiter westlich Carvoeiro und Ferragudo.
Sehr beliebt sind auch Praia da Rocha, Alvor und Lagos.
Weiter westlich sind bei Salema, Sagres, Carrapateira und Monte Clerigo (bei Aljezur) die Surf-Spots.
Seit dem Jahr 2000 ist der Ferienhausurlaub an der Algarve stark gestiegen.
Eine Vielzahl von Ferienhäusern und Poolvillen findet man bei Carvoeiro, Ferragudo, Lagos und Albufeira.
Seit 2011 gibt es von der Hotellerie vermehrt Angebote zum All inclusive Urlaub.
Die Algarve konnte in den Jahren 2013 und 2014 jeweils zweistellige prozentuale Zuwachsraten bei den Zahlen der Besucher und der Übernachtungen verzeichnen.
Dabei profitierte die Region touristisch sowohl von Steigerungen durch ausländische als auch durch inländische Besucher.
Die archäologischen Sehenswürdigkeiten liegen im küstennahen Hinterland.
Hier sind besonders römische Villen interessant.
Das südwestlichste Ende Europas am Cabo de Sao Vicente unweit der Stadt Sagres wurde früher als das Ende der Welt bezeichnet.
Der Tourismus an der Algarveküste ist die wichtigste Einnahmequelle der ganzen Region.
Der Algarve ist im Gegensatz zu den anderen portugiesischen Verwaltungseinheiten sowohl eine Region, eine Subregion und mit dem Distrikt Faro, eine homogene Verwaltungseinheit, die exakt die gleiche Fläche und Bevölkerungszahl hat.
Die Algarve unterteilt sich in die folgenden 16 Municipios:
37.22325-8.06459Koordinaten: 37° 13' 23,7" N, 8° 3' 52,5" W
