Allah (arabisch , DMG Allah, alh Aussprache?/i) bezeichnet den abrahamitischen Gott in der arabischen Sprache.
Wahrscheinlich hat sich das Wort als Silbenellipse beim Zusammentreffen des Artikels al- ( ,der, die, das') und 'ilah ( / ,Gott, Gottheit') entwickelt, was als "Der Gott (per se)" zu interpretieren ist und somit dem Prinzip des Tauhid (arabisch , DMG Tauhid ,Einheit ') entspricht.
Im Islam wird das Wort auch als Eigenname für Gott verwendet.
Des Weiteren verwendet man den Namen in der heiligen Schrift der Sikhs (Adi Granth) sowie auf Maltesisch, das von der arabischen Sprache abstammt.
Das Wort wird ebenso von arabischsprachigen Juden und Christen als Gottesbezeichnung gebraucht und wird daher auch in arabischen Bibelübersetzungen verwendet.
In westlichen Ländern (mit Ausnahme Maltas) jedoch wird das Wort Allah nahezu ausschließlich als Bezeichnung für den einen Gott nach der islamischen Gottesvorstellung verstanden.
In islamisierten Gebieten Zentralasiens assimilierte sich der Schöpfergott Tengri ebenfalls an das Wort Allah.
Allah gilt dem Eigenverständnis des Islams nach als derselbe Gott, wie der im Judentum und Christentum, ist allerdings weniger persönlich, mehr eine geheimnisvolle Macht, die hinter allen Aspekten des Universums steht und lediglich durch seine Zeichen, der Schöpfung, Offenbarung und Vermittler (Engel, Propheten) erkannt werden kann.
Sprachgeschichtlich ist allah verwandt mit dem hebräischen 'eloah, gebräuchlicher in der Pluralform 'elohim (hebräisch ).
'eloah / 'elohim bedeutete ursprünglich wahrscheinlich "Starker", "Mächtiger".
'elohim wird in der Bibel gewöhnlich mit "Gott" übersetzt, jedoch an gewissen Stellen auch für Engel.
In der jüdischen Überlieferung wird Gott mit dem Ausdruck 'elohim als Schöpfer und Richter bezeichnet, während JHWH hauptsächlich die barmherzigen Aspekte Gottes enthält.
Auch im Aramäischen, das ebenfalls zur semitischen Sprachfamilie gehört, sagt man alah bzw. alaha, je nach Dialekt auch mit der Sprachfärbung aloho, d. h. mit offenem o.
Die islamische Traditionsliteratur berichtet, dass allah bei den Polytheisten bekannt gewesen sei und Mohammeds Vater den Namen Abdullah getragen habe.
Archäologisch gesichert ist hingegen die vorislamische Verwendung von Allah durch Christen in Umm al-Gimal.
Es werden zwei alternative sprachgeschichtliche Hypothesen vertreten.
Der ersten zufolge ist das Wort allah durch Silbenellipse aus dem arabischen  / al-'ilah / ,die Gottheit' entstanden; der zweiten zufolge durch Übernahme des aramäischen alaha, was Joshua Blau als unbegründet zurückweist.
Für die erste Hypothese sprechen:
Da Arabisch, Hebräisch und Aramäisch als semitische Sprachen miteinander verwandt sind, kann man auch hier nachfolgende sprachliche Vergleiche ziehen:
Die majestätische Form "Allahumma" erklärt auch die Pluralform im Quran z. B. in Sure 2, Vers 35: "Und wir sprachen: O Adam, verweile du und deine Gattin im Garten und esset uneingeschränkt von seinen Früchten, wo immer ihr wollt!
Kommt jedoch diesem Baum nicht nahe, sonst würdet ihr zu den Ungerechten gehören."
Einer der 99 Namen Allahs ist arab.
Maliku l-Mulk übersetzt:
König der Könige womit auch die Form des Pluralis majestatis erklärt wird.
Die korrekte Aussprache des Worts "Allah" hängt vom Vokal ab, der unmittelbar vor dem durch Lam wiedergegebenen /l/-Laut gesprochen wird:
Nach einem a oder u wird das Lam auf eine deutlich betonte Art - arabisch mufachcham / , IPA: - ausgesprochen, zum Beispiel im Koran-Vers 58:22:    / man hadda llah / ,diejenigen, die sich Allah widersetzen'.
Wenn jedoch der vorangehende Vokal ein i ist, dann ist das Lam im Wort Allah leicht und wird nur mit der Zungenspitze gesprochen (IPA: ).
Dies ist zum Beispiel in der sogenannten Basmala (    bismi llahi r-rahmani r-rahimi) der Fall.
Im vorislamischen Arabien glaubte man an verschiedene Götter, unter denen es auch einen Allah gab, dessen genaue Funktion aber nicht gesichert ist.
So formulierte Julius Wellhausen den Gedanken, dass Allah ein anderer Name für die Gottheit Hubal war und als Mondgott fungierte.
So galt auch die Kaaba den Quraisch als Heiligtum Hubals, sowie man sie auch als Schrein Allahs betrachtete.
Allerdings verehrten nur die Quraisch Hubal, während Allah auch vielen anderen Stämmen als höchster Gott bekannt war, dem die Kaaba einst als Schrein gewidmet war.
So wäre die Kaaba einst Allah geweiht, später aber durch Hubal, von den Quraisch, verdrängt worden, etwa 100 Jahre vor Mohammeds Zeit.
Allah wird in dieser Epoche als Hochgott im Hintergrund bzw. deus otiosus verstanden, der auf den semitischen Gottesbegriff El zurückgeführt wird und die Rolle eines Schöpfergottes einnahm, sonst aber nicht in das Geschehen der Menschen eingriff.
Der Koran beschreibt Allah wie folgt:
Im Koran werden noch andere Aussagen über Allah getroffen.
So wird in Sure 14:19 ausgesagt, dass er in Wahrheit die Himmel und die Erde erschuf.
Er lässt vom Himmel Wasser herabregnen, von dem die Menschen trinken können und aus dem Sträucher entstehen, in dem sie ihr Vieh weiden lassen können (Sure 16:10).
Allahs zentrale Eigenschaft ist, dass er von seinen Schöpfungen unabhängig ist.
Er ist zeitunabhängig - Gott ist vor der Zeit gewesen und wird nach Ablauf der Zeit bleiben.
Er ist kein Teil der materiellen Welt.
Gott hat der islamischen Definition gemäß kein Geschlecht, keine Kinder und ganz allgemein keine Partner, noch gibt es gleichwertige Wesen.
Des Weiteren ist Gott allgegenwärtig, allmächtig und allwissend, d. h., er weiß zu jedem Zeitpunkt, was an jedem Ort geschieht, geschah und geschehen wird sowie was geschehen könnte, wenn ein (vorhergesehenes) Ereignis nicht stattfinden würde.
Allah (der Gott) ist der einzige (Quasi-)Eigenname Gottes im Islam.
Die sprichwörtlich gewordenen 99 Namen Allahs sind lediglich Attribute, die aber nicht alle im Koran verankert sind.
Einige Namen Gottes aus dieser Liste stammen aus den Hadithen, den überlieferten Worten des Propheten Mohammed.
Zum Beispiel kommt der 91. Name Ad-Darr ("Der Verletzer/Gefährder") nur in den Hadithen vor.
Im Koran gibt es in Wirklichkeit mehr als 99 Attribute.
Es sind ungefähr 114.
Die Liste der 99 Namen stellt im Koran neben einer Reihe anderer Attribute daselbst die "Schönsten Namen" (al-asma'u l-husna) dar.
Aus allen im Koran erwähnten Attributen leiten sich gebräuchliche arabische Vornamen ab, z. B. neben Abdullah ("Diener Allahs") auch Abdul Hayy ("Diener des Lebendigen"), Abdul Madschid ("Diener des Ruhmreichen").
Dabei ist zu beachten, dass es sich jeweils um den Superlativ der genannten Eigenschaften handelt ("der Allbarmherzige", "der Allmächtige", "der Allsehende" usw.)
Allah ist gemäß Sure 112 der Schöpfer des Universums, der weder gezeugt noch erschaffen wurde und dessen Existenz durch die Großartigkeit und Gesetzmäßigkeit des Universums belegt wird.
Die Einzigartigkeit und Einheit (tauhid) Allahs bildet die Grundlage des islamischen Glaubens und wird auch im Bekenntnis (Schahada) betont.
Allah wird im Koran 2699 mal genannt.
Seit Mohammed entwickelten sich unterschiedliche Vorstellungen und Auslegungen um die Eigenschaften Allahs.
Dabei reicht die Vorstellung von Allah als auf einem Thron sitzenden Herrscher mit anthropomorphen Eigenschaften bis hin zu panentheistischen Auslegungen, die vor allem in der islamischen Mystik vorzufinden ist.
In Teilen der ismailitischen und alawitischen Gruppen, finden sich zudem teilweise gnostische Gottesvorstellungen.
Das Gottesbild des Islams war zur Zeit des Osmanischen Reiches weitgehend von dem Gedanken der Wahdat al-wudschud beeinflusst.
Er wird meistens auf den andalusischen Gelehrten und Mystiker Muhyi d-Din Ibn 'Arabi zurückgeführt.
Der Gedanke könnte aber auch schon 200 Jahre zuvor, als ein Ergebnis der Weltanschauung der Türken, in Turkestan entstanden sein.
In diesem Raum entstand auch der erste türkische Sufi-Orden, die Yesevi-Tariqa, der erheblichen Einfluss auf Hadschi Bektasch hatte.
Dieser hatte, wie auch Rumi, nachhaltigen Einfluss auf das Islamverständnis der Türken in Anatolien.
Der Ausdruck selbst wurde allerdings erst von den Schülern Ibn Arabis verwendet.
Zentral für muslimische Türken war die Suche nach Allah in der Welt, Allah könne aber nur mittels eines "reinen Herzens" gefunden werden.
Häufig könne dieser Zustand erst nach dem Tod erreicht werden.
Eine solche Interpretation des Todes findet sich auch in Rumis Masnawi.
Demnach würde durch das Sterben das Lebewesen in eine jeweils höhere Daseinsform getragen, bis es zum göttlichen Universum als Äon (arabisch , DMG an) zurückkehre.
Den Tod als Übergang oder Transformation zu verstehen, deckt sich ebenfalls mit den vor-islamischen türkischen Glaubensvorstellungen.
Auch die Propheten des Islam und die Engel wurden in das universalistische Gottesverständnis eingebunden.
Ibn Arabi interpretierte dies aus dem Koran auf dem Wege der Metaphysik.
Nach Heydar Amuli, der auf Ibn Arabis Metaphysik aufbaut, seien die Engel die Repräsentanten Allahs schöner Namen (und Satane der herrischen Namen Allahs).
Ein weiterer wichtiger Teil des Glaubens ist die Ahnenverehrung, die sich auch in Form einer Heiligenverehrung zeigt.
Die Gleichberechtigung der Geschlechter aus der vorislamischen Zeit der Türken blieb ebenfalls weitgehend akzeptiert und Frauen durften auch ohne Kopfverschleierung an religiösen Treffen der Bektaschi teilnehmen.
Das Prinzip der Wahdat al-Wudschud durchzog die osmanische Kultur, die Religion und die Politik, und sowohl Berater als auch Direktoren für Schulen waren häufig Schüler von Ibn Arabis Philosophie.
Für das Christentum stellt sich - gerade mit Blick auf den interreligiösen Dialog - die Frage, ob Allah und der Gott der Bibel identisch sind.
Die römisch-katholische Kirche beispielsweise verabschiedete am 28. Oktober 1965 im Zuge des Zweiten Vatikanums die für alle römischen Katholiken verbindliche Erklärung Nostra Aetate, in der es in Teil 3, der allerdings erst nach arabischen Protesten gegen die alleinige Ausrichtung der Erklärung auf das Judentum hinzugefügt wurde, heißt:
Gemeinsam glauben Christen und Muslime an den Schöpfergott, der ihrem Glauben nach Himmel und Erde schuf:
heißt der erste Vers der Genesis der Bibel; eine ähnliche Aussage in Bezug auf Gott ist auch im Koran vorzufinden:
Viele Christen evangelikaler Prägung lehnen die Gleichsetzung des in der Bibel offenbarten Gottes mit dem koranischen Allah ab.
Eine der Begründungen dieser Sichtweise ist das zentrale Bekenntnis des Islam, dass Allah keinen Sohn habe (z. B. Sure 2,116; 6,101; 72,3; 112,1-4).
Dazu im Gegensatz - so die Meinung vieler evangelikaler Christen - stehe das Grundbekenntnis des Neuen Testaments, das Gott als den "Vater unseres Herrn Jesus Christus" (z. B. Röm 15,6 EU; Eph 1,3 EU; Kol 1,3 EU; 1 Petr 1,3 EU) identifiziert.
Der damalige Ratsvorsitzende der Evangelischen Kirche in Deutschland, Wolfgang Huber, vertritt die Ansicht, dass keine Aussage darüber getroffen werden kann, ob der Gott, den Christen anbeten, mit dem Gott, den Muslime anbeten, identisch ist.
Huber sieht nur eine Aussage über das Bekenntnis zu Gott als möglich.
Hier vertritt er die Ansicht, dass Christen sich zu einem anderen Gott als Muslime bekennen.
Zitat: "Ob Gott derselbe Gott ist, muss man ihm selber überlassen.
Als Menschen können wir nur über das Gottesbekenntnis urteilen.
Wir haben als Christen keinen Grund zu sagen, wir würden uns zum gleichen Gott wie die Muslime bekennen."
