Anna Stepanowna Politkowskaja (russisch a eaoa ooca, Betonung: Anna Stepanowna Politkowskaja; wiss. Transliteration Anna Stepanovna Politkovskaja, geborene aea/Masepa; * 30. August 1958 in New York; + 7. Oktober 2006 in Moskau) war eine russisch-amerikanische Reporterin, Autorin und Menschenrechtsaktivistin.
Sie wurde bekannt durch Reportagen und Bücher über den Krieg in Tschetschenien, über Korruption im russischen Verteidigungsministerium und dem Oberkommando der Streitkräfte in Tschetschenien.
Großes internationales Aufsehen erregte ihre Ermordung im Oktober 2006 im Treppenhaus vor ihrer Wohnung in Moskau.
Anna Politkowskaja wurde in New York geboren und besaß ihr Leben lang auch die US-amerikanische Staatsbürgerschaft.
Ihre Eltern waren ukrainischer Abstammung und arbeiteten im diplomatischen Dienst der Sowjetunion bei den Vereinten Nationen.
Als 20-jährige Studentin heiratete sie Alexander Politkowski.
1980 schloss sie das Journalismus-Studium an der Moskauer Lomonossow-Universität ab.
Von 1982 bis 1993 arbeitete Politkowskaja bei verschiedenen Zeitungen und Verlagen, unter anderem für die sowjetisch/russische Tageszeitung Iswestija und die Zeitschrift Megapolis-Ekspress.
Von 1994 bis Mitte 1999 war sie als leitende Redakteurin für Notfall- und Krisensituationen, Kommentatorin und stellvertretende Chefredakteurin bei der Wochenzeitung Obschtschaja Gaseta tätig.
Sie ist eine der 1000 Frauen, die im Rahmen des Projekts 1000 Women for the Nobel Peace Prize 2005 für den Friedensnobelpreis kandidierte.
Politkowskaja gehörte zu den wenigen Journalisten, die während des Zweiten Tschetschenienkrieges kontinuierlich im Widerspruch zur offiziellen Darstellung aus der Krisenregion berichteten.
Die Reporterin berichtete über Kriegsverbrechen der russischen Armee und der mit ihnen verbündeten paramilitärischen tschetschenischen Gruppen, über Folter, Mord und unrechtmäßige Bereicherung durch Raub, Korruption, Unterschlagung oder Veruntreuung im Kriegsgebiet.
Sie nannte den Konflikt einen "schmutzigen Krieg" und belastete mit ihren Publikationen unter anderem den gegenüber der russischen Regierung loyalen tschetschenischen Politiker Ramsan Kadyrow.
Als Mitarbeiterin der Moskauer Zeitung Nowaja Gaseta galt sie im Westen als unabhängige Journalistin.
In Russland wurde sie von vielen Journalistenkollegen als "Nestbeschmutzerin" angesehen und in russisch-nationalistischen Kreisen als "Feindin des russischen Volkes" betrachtet.
2001 verließ sie nach Morddrohungen Russland und lebte einige Monate in Österreich, kehrte dann aber zurück.
Im Februar 2002 wurde sie in Tschetschenien kurzzeitig vom russischen Militär verhaftet.
2002 bot sie sich als Vermittlerin im Moskauer Geiseldrama im Dubrowka-Musicaltheater an.
Im Jahr 2004 berichtete sie, bei einem Flug Anfang September nach Beslan, Opfer eines Giftanschlags gewesen zu sein.
Nachdem sie einen Tee getrunken hatte, wurde sie ohnmächtig und musste in ein Krankenhaus in Rostow am Don eingeliefert werden.
Anna Politkowskaja wurde am Samstag, dem 7. Oktober 2006 gegen 16:03 Uhr im Aufzug ihres Wohnhauses in der Moskauer Lesnaja-Straße durch mehrere Schüsse getötet.
Vier Kugeln trafen sie in die Brust, eine in den Kopf.
Die Schüsse wurden aus einer Pistole der Marke Makarow abgegeben.
Die Polizei fand am Tatort fünf Patronenhülsen.
Gegen 17 Uhr fand eine Nachbarin Politkowskaja tot im Lift.
Das Bild des mutmaßlichen Täters wurde von der im Eingangsbereich montierten Überwachungskamera aufgezeichnet.
Anna Politkowskaja, die auf dem Trojekurow-Friedhof im Südwesten von Moskau beigesetzt wurde, hinterließ zwei erwachsene Kinder.
Westliche Politiker und Menschenrechtsgruppen forderten eine schnelle Aufklärung des Falles.
Die Zeitung Nowaja Gaseta, für die Politkowskaja geschrieben hatte, setzte für Hinweise zur Verhaftung des Mörders und der Hintermänner umgerechnet rund 738.000 Euro Belohnung aus.
Die Ermordung Politkowskajas wurde von den Medien der westlichen Welt als symptomatisch für die Herrschaft Wladimir Putins dargestellt, wie eine Auswahl folgender Stimmen zeigt:
Auch in Russland wurden von den Strafverfolgungsbehörden, der Politik und der Presse viele verschiedene Theorien in Umlauf gebracht.
Eine offizielle russische Theorie legt eine Beteiligung der Führung der Tschetschenischen Republik nah.
Später äußerte die russische Regierung die Möglichkeit, bei dem Mord Politkowskajas am Geburtstag Wladimir Putins handle es sich um eine Provokation gegen ihn und Ramsan Kadyrow.
Andere wiederum behaupteten, der Mord sei vom Westen und der Opposition initiiert worden, da er für diese vorteilhaft sei.
Für den Präsidenten der Tschetschenischen Republik, Ramsan Kadyrow, galt Boris Beresowski als Auftraggeber.
Natalja Koslowa, Journalistin der "Russischen Regierungszeitung" vermutete ebenfalls, dass Boris Beresowski oder Achmed Sakajew den Mord organisiert haben, um einen Anlass zur Kritik an der Regierung Russlands zu schaffen.
2007 ließ die Staatsanwaltschaft verlauten, der Fall sei so gut wie geklärt und man wisse, dass die Person, welche den Mord anordnete, im Ausland lebe.
Jedermann war klar, dass damit Beresowski gemeint war, der damalige Staatsfeind Nummer eins.
In einer Eil-Umfrage von Echo Moskau bezweifelten über 80 Prozent der Hörer diese Version.
Die österreichische Tageszeitung Der Standard berichtete am 9. Oktober 2006, die russische Polizei kenne "die Identität des Mörders, da er unmaskiert war und die Videoüberwachung über dem Hauseingang nicht außer Betrieb gesetzt hatte.
Auch aufgrund dieses als ,unprofessionell' eingestuften Verhaltens wurde am Sonntag angenommen, dass der Vollstrecker selbst bereits von seinen Auftraggebern beseitigt worden sein dürfte."
Rund einen Monat nach der Ermordung Politkowskajas startete die Organisation Reporter ohne Grenzen eine Unterschriftensammlung.
Ziel war die Einsetzung einer internationalen Kommission; diese sollte den Mord an Politkowskaja untersuchen.
Die Initiative wurde von 6000 Menschen unterstützt.
Zu den Unterzeichnern gehörten prominente ehemalige Dissidenten wie Jelena Bonner, Wladimir Bukowski oder Bronislaw Geremek.
Es unterzeichneten die Juristen Baltasar Garzon und Carla Del Ponte, die Politiker Bernard Kouchner und Daniel Cohn-Bendit, die Philosophen Andre Glucksmann und Bernard-Henri Levy, die Schriftsteller Fernando Arrabal, Ismail Kadare und Margaret Atwood sowie die Schauspieler Jeanne Moreau und Alain Souchon.
Am 23. August 2007 gab das Untersuchungskomitee bei der Generalstaatsanwaltschaft Russlands bekannt, dass der Mord kurz vor der Aufklärung stehe.
Vier Tage später verkündete Generalstaatsanwalt Juri Tschaika persönlich die Festnahme von zehn Tatverdächtigen - Tschetschenen vor allem, aber auch ehemalige und aktive Offiziere des Innenministeriums und des Geheimdienstes FSB.
Letztlich führe die Spur zu Oppositionellen im ausländischen Exil als Auftraggeber.
Zu den Festgenommenen gehörten der Oberstleutnant des Geheimdienstes FSB Pawel Rjagusow und der Offizier im Innenministerium Sergej Chadschikurbanow.
Fünf der mutmaßlichen Täter wurden jedoch nach wenigen Tagen wieder freigelassen.
Mitte September 2007 verhafteten die Behörden einen weiteren Tatverdächtigen: Schamil Burajew, der zwischen 1995 und 2003 Verwaltungschef der Rajons Atschchoi-Martan in Tschetschenien gewesen war.
Im Mai 2008 nannten die russischen Ermittlungsbehörden den Tschetschenen Rustam Machmudow als mutmaßlichen Todesschützen.
Weil jedoch der Name des Verdächtigen schon im März in der Zeitung Komsomolskaja Prawda veröffentlicht worden war, konnte er sich vor einer Verhaftung ins Ausland absetzen.
Schließlich übergab die russische Generalstaatsanwaltschaft am 3. Oktober 2008 die Anklageschrift an ein Moskauer Militärgericht.
Der Prozess gegen vier mutmaßliche Mittäter vor einem Moskauer Schwurgericht begann im November 2008.
Angeklagt waren Rjagusow und Chadschikurbanow sowie die beiden Tschetschenen Ibrahim und Dschabrail Machmudow, zwei Brüder des mutmaßlichen Todesschützen Rustam Machmudow.
Politkowskajas Rechtsbeistand Stanislaw Markelow wurde am 19. Januar 2009 ermordet.
Der Prozess endete am 19. Februar 2009 mit einem Freispruch für alle Angeklagten.
Der Oberste Gerichtshof Russlands stellte am 25. Juni 2009 fest, dass im Prozess Verfahrensfehler begangen worden waren, und hob die Freisprüche auf.
Seit dem 5. August 2009 wird der Prozess neu aufgerollt.
Ende Mai 2011 nahmen russische Ermittler den mutmaßlichen Mörder von Politkowskaja, Rustam Machmudow, in Tschetschenien fest.
Es folgte im August 2011 die Festnahme des mutmaßlichen Drahtziehers Dmitri Pawljutschenko, eines ehemaligen Obersten der Kriminalpolizei.
Pawljutschenko sollte die ausführende Gruppe zusammengestellt und die Mordwaffe organisiert haben.
Anfang September 2011 aber bezeichneten die Ermittler den tschetschenischen Geschäftsmann Lom-Ali Gaitukajew als hauptverantwortlichen Organisator.
Im Dezember 2012 wurde Dmitri Pawljutschenko von einem Gericht in Moskau wegen Beihilfe zum Mord an Politkowskaja zu elf Jahren Straflager verurteilt.
Ebenfalls muss er drei Mio. Rubel (ca. 75.000 Euro) Schmerzensgeld an die Hinterbliebenen zahlen.
Strafmildernd für Pawljutschenko wertete das Gericht seine Bereitschaft, mit den Behörden zu kooperieren, womit es bei der Strafverkündung ein Jahr unter der Forderung der Staatsanwaltschaft blieb.
Politkowskajas Hinterbliebene, die im Prozess als Nebenkläger auftraten und die Höchststrafe von 20 Jahren für Pawljutschenko fordern, kündigten umgehend Berufung an.
Die Schuld der Verurteilten wurde von Beobachtern aus dem Ausland angezweifelt.
Als ein weiterer möglicher Tatbeteiligter wurde der Tschetschene Walid Lurachmajew genannt, ein Mitglied der tschetschenischen Mafia in Moskau, der mehrfach Auftragsmorde auf Veranlassung des russischen Geheimdienstes ausgeführt haben soll und dessen Handy-Signal kurz nach der Tat in einem nahegelegenen Park geortet worden war.
Lurachmajew wurde nie von der Polizei verhört.
Wer die Auftraggeber im Hintergrund waren, ist immer noch unbekannt.
Im Juni 2014 verurteilte ein Moskauer Stadtgericht einen mutmaßlichen Organisator und den Todesschützen zu lebenslanger Haft im Straflager.
Ein Monat zuvor befand die russische Staatsanwaltschaft zwei Männer zusammen mit weiteren Komplizen bereits für schuldig.
Amnesty International bezeichnete die Entscheidung als einen "kleinen Schritt" bei der Herstellung der Gerechtigkeit.
Politkowskajas Familie klagte vor dem Europäischen Gerichtshof für Menschenrechte gegen Russland.
Sie wirft den russischen Geheimdiensten vor, den Mord an der Journalistin wegen ihrer Enthüllungen angeordnet zu haben.
Der Straßburger Gerichtshof urteilte, dass die Kläger der russischen Justiz zu Recht mangelhafte Ermittlungen vorwerfen können.
Russland habe keine Versuche unternommen, in Erfahrung zu bringen, wer den Mord in Auftrag gegeben und für ihn bezahlt hatte.
Außerdem sei die Dauer der Ermittlungen nicht angemessen gewesen.
Politkowskajas Angehörigen wurde ein Schmerzensgeld in Höhe von 20.000 Euro zugesprochen.
In Mailand erinnert seit 2013 ein Park an Politkowskaja, in Ferrara gibt es die Via Anna Politkovskaja.
Auch in Tiflis ist eine Straße nach ihr benannt.
In Frankreich existieren ein halbes Dutzend Orte der Erinnerung.
Da sie in Russland zuvor nicht geehrt wurde, wurde ihr 2018 in Moskau ein Garten gegenüber der Redaktion der Nowaja Gaseta gewidmet.
Die Botschafter Spaniens, Lettlands, Deutschlands, Großbritanniens und ein Vertreter der US-Botschaft pflanzen Blumen in den "Anna Gardens".
