Antoine Marie Jean-Baptiste Roger Vicomte de Saint-Exupery (kurz Antoine de Saint-Exupery; * 29. Juni 1900 in Lyon; + 31. Juli 1944 nahe der le de Riou bei Marseille) war ein französischer Schriftsteller und Pilot.
Antoine de Saint-Exupery war schon zu seinen Lebzeiten ein anerkannter und erfolgreicher Autor und wurde ein Kultautor der Nachkriegsjahrzehnte, obwohl er selbst sich eher als einen nur nebenher schriftstellernden Berufspiloten sah.
Seine märchenhafte Erzählung Der kleine Prinz gehört mit über 140 Millionen verkauften Exemplaren zu den erfolgreichsten Büchern der Welt.
De Saint-Exupery wurde am 29. Juni 1900 in Lyon als drittes von insgesamt fünf Kindern und als erster Sohn des Comte Jean-Marc de Saint Exupery (1863-1904) geboren.
Dieser starb, als der Junge drei Jahre alt war.
Antoine wuchs zunächst in Lyon und auf Gütern der Familie in Südfrankreich auf.
1909 kam er mit seinem jüngeren Bruder in ein von Jesuiten geführtes Internat in Le Mans.
Im Juli 1912 wurde er während der Sommerferien in Amberieu-en-Bugey zum ersten Mal auf einen Flug vom Piloten und Konstrukteur Gabriel Salvez-Wroblewski mitgenommen, dem er vorgelogen hatte, eine Erlaubnis seiner Mutter für den Flug zu haben.
Er war fasziniert vom Flug.
Die letzten Gymnasialjahre (1915-17) verbrachten er und sein Bruder im Kollegium Heilig Kreuz, einem Internat der Marianisten, in Freiburg/Schweiz.
Nach dem Abitur (Baccalaureat 1917) besuchte er am Lycee Saint-Louis in Paris die Vorbereitungsklassen (classes preparatoires) für die Aufnahmeprüfung (concours) der Ecole navale, weil er Marineoffizier werden wollte.
Er hatte jedoch keinen Erfolg bei der Prüfung, fiel zweimal im Fach Literatur durch und erhielt keinen der kontingentierten Studienplätze.
Ein weiterer Schlag war der plötzliche Tod seines Bruders 1917, der an den Folgen einer Herzbeutelentzündung verstarb.
Dieser Verlust erschütterte Antoine de Saint-Exupery zutiefst.
Antoine studierte von 1920 bis 1921 Architektur an der Ecole nationale superieure des beaux-arts in Paris, erwarb jedoch keinen Abschluss.
1921 bis 1923 absolvierte er seinen Wehrdienst bei der Kavallerie in Straßburg und wurde zum Flugzeugmechaniker ausgebildet.
Die Armee verweigerte ihm eine Ausbildung zum Piloten, weil er den Vorbereitungskurs hierzu nicht absolviert hatte.
Saint-Exupery absolvierte seine Pilotenausbildung, indem er privat Flugstunden nahm.
Danach hätte er als Berufsoffizier und -pilot bei den Luftstreitkräften bleiben können, doch war die adelige Familie seiner Verlobten Louise de Vilmorin, der Schwester eines Pariser Klassenkameraden, vehement gegen eine derart gefährliche Existenz ihres künftigen Schwiegersohns.
In Erwartung der Eheschließung, zu der es dann aber doch nicht kam, arbeitete Saint-Exupery als Angestellter bei Pariser Firmen.
Nebenbei flog er, wann immer er konnte, und hatte im Salon einer adeligen Tante, Yvonne de Lestrange, Herzogin von Triest, erste Kontakte mit Pariser Literaten.
1923 war Saint-Exupery völlig mittellos und begann erstmals als Pilot zu arbeiten, indem er Touristen zu fünfzehnminütigen Rundflügen über Paris mitnahm.
1925 trat er mit der Novelle L' Aviateur ("der Flieger") erstmals als Autor hervor.
1926 wurde er von der Luftfrachtgesellschaft Latecoere in Toulouse eingestellt, zunächst beim Bodenpersonal.
Bald kam er zu den Piloten und flog anfangs die Etappe Toulouse-Casablanca, dann Casablanca-Dakar.
1927/28 war er 18 Monate lang Chef des einsamen Zwischenlandeflugplatzes auf dem Cabo Juby mit dem Hauptort Tarfaya, das zur damaligen Kolonie Spanisch-Marokko gehörte, wo ein Denkmal an ihn erinnert.
In seiner Funktion als Flugplatzchef hatte er öfter Probleme mit den kriegerischen Berbern der Gegend.
Mehrfach musste er auch in der Wüste notgelandete Kollegen retten.
Für die Rettung von insgesamt 14 Piloten bekam er 1930 den höchsten Orden Frankreichs, der an Zivilisten vergeben wird, den "Chevalier de la Legion d'Honneur" verliehen.
Die meiste Zeit jedoch verbrachte er mit Warten auf das nächste Flugzeug.
Hierbei schrieb er seinen ersten längeren Text, den kleinen Roman Courrier Sud ("Südkurier", 1928), der den letzten Flug eines Piloten samt einer eingeschobenen, ebenfalls traurigen Liebesgeschichte erzählt.
1929 absolvierte Saint-Exupery eine Fortbildung in Navigation bei den Marinefliegern in Brest und ging anschließend für seine Gesellschaft nach Argentinien, um in diesem damals reichsten Land Südamerikas Flugpost- und Luftfrachtlinien einzurichten.
Seine Erlebnisse und Erfahrungen als Verantwortlicher für die ersten Nachtflüge, die trotz aller Gefahren pflichtgemäß durchgeführt wurden, verarbeitete er in dem Roman Vol de nuit ("Nachtflug", Dezember 1930), dessen Handlung um den tödlichen letzten Flug eines Piloten kreist.
Das Werk wurde mit dem renommierten Prix Femina ausgezeichnet und brachte Saint-Exupery den Durchbruch als Autor.
Im April 1931 heiratete er Consuelo Suncin Sandoval, eine jung verwitwete Salvadorianerin.
Die standesamtliche Hochzeit fand in Nizza statt, die kirchliche Trauung feierte das Paar in Agay, wo die Familie Saint-Exupery einen Landsitz hatte.
Antoine ging danach wieder teils als Streckenpilot nach Westafrika, teils betätigte er sich als Versuchspilot für Wasserflugzeuge (wobei er einmal fast ertrank).
1934 wurde er von der neuen Air France eingestellt, zu der sich mehrere Luftfahrtgesellschaften zusammengeschlossen hatten.
In den nächsten Jahren führte er eine gemischte Existenz als Flieger, Werbebeauftragter, Journalist und Autor.
So flog er beispielsweise 1934 werbewirksam nach Saigon (damals Hauptstadt der damaligen französischen Kolonie Vietnam) und unternahm 1935 per Flugzeug eine Vortragsreise rund ums Mittelmeer.
Im Mai 1935, als die französische und die sowjetische Regierung gerade einen Beistandspakt gegen das Deutsche Reich geschlossen hatten, besuchte er im Auftrag der Zeitung Paris-Soir Moskau und schrieb eine vielbeachtete Artikelserie über seinen Aufenthalt.
Am 29. Dezember 1935 stürzte er bei einem Versuch, den Streckenrekord Paris-Saigon aufzustellen, 200 Kilometer vor Kairo in der ägyptischen Wüste ab, nachdem es bei schlechter Sicht zu einer Bodenberührung gekommen war.
Saint-Exupery und sein Mechaniker Prevot überlebten die Bruchlandung unverletzt, waren nun aber ohne ausreichenden Trinkwasservorrat Sonne und Hitze der Wüste ausgesetzt.
Nach einem fünftägigen Marsch durch die Wüste stießen sie auf eine Karawane und wurden gerettet.
Im Frühjahr 1937 verbrachte er für Paris-Soir einen Monat als Reporter im Spanien des Bürgerkriegs, den er von der republikanischen Seite her schilderte (die von der neuen französischen Volksfront-Regierung halbherzig unterstützt wurde).
Mitte Februar 1938 machte er den Versuch eines Rekordfluges New York-Feuerland (Südargentinien), stürzte aber in Guatemala beim Start nach einer Zwischenlandung ab und wurde schwer verletzt.
Während seiner Genesung stellte er in New York den Sammelband Terre des hommes ("Die Erde der Menschen", dt.
Titel Wind, Sand und Sterne) zusammen, dessen teils neue und teils schon ältere Texte vor allem ein Hohelied der Kameradschaft unter Männern, der Pflichterfüllung und des Idealismus sowie der Solidarität und Menschlichkeit singen.
Das Werk traf bei seinem Erscheinen Anfang 1939 den Nerv der Zeit und hatte großen Erfolg.
Es erhielt den Grand Prix du Roman de l'Academie francaise; auch die amerikanische Übersetzung unter dem Titel Wind, Sand and Stars verkaufte sich vorzüglich und wurde preisgekrönt.
Antoine de Saint-Exupery war gerade von einer Reise zu seinem amerikanischen Verleger zurückgekehrt, als Anfang September 1939 der Zweite Weltkrieg ausbrach.
Er wurde eingezogen und diente zunächst als Ausbilder für Piloten.
Später wurde er selbst Pilot bei einem Aufklärungsgeschwader und wurde im Mai/Juni 1940 Zeuge, wie Nordostfrankreich nach dem deutschen Angriff, dem "blitz allemand", im Chaos versank.
Den Waffenstillstand am 25. Juni und die anschließende Demobilisierung der französischen Streitkräfte erlebte er in Algerien, danach hielt er sich zunächst auf dem Landgut einer Schwester in Agay/Südfrankreich auf.
Hier schrieb er an einem schon 1936 begonnenen größeren philosophisch-moralistischen, lyrisch-erzählerischem Werk: Citadelle (dt.
Titel Die Stadt in der Wüste), dessen Fragment erst postum erschien.
Ende 1940 reiste er über Marokko und das neutrale Portugal in die USA, wo sich seine amerikanischen Autorenhonorare angehäuft hatten.
In New York fühlte er sich aber nicht wohl, weil er Probleme mit den dortigen Franzosen hatte, die - anders als er - meist mit Marschall Petain und dessen soeben etabliertem rechtsautoritären Regime sympathisierten.
Während seiner Zeit in den USA änderte er seinen Familiennamen von Saint Exupery in Saint-Exupery.
Bei einem längeren Besuch in Kalifornien, wo der dort im Exil lebende Regisseur Jean Renoir sein Werk Terre des hommes verfilmen wollte, verfasste Saint-Exupery 1941 das seine Kriegserlebnisse verarbeitende Werk Pilote de guerre ("Kriegsflieger"; dt.
Titel Flug nach Arras).
Es erschien 1942 zunächst in amerikanischer Übersetzung (Flight to Arras), ebenso im französischen Original unter dem Titel Pilote de Guerre.
Auch in Frankreich durfte das Buch zunächst veröffentlicht werden.
Die deutschen Zensoren unterbanden nur einen Teilsatz, in dem Hitler genannt wurde.
Nachdem sich die Presse ausgiebig mit dem Werk auseinandergesetzt hatte, wurde er von den Deutschen auf den Index gesetzt.
Dennoch zirkulierte das Buch weiter im Untergrund.
Anfang 1943 brachte er in New York zwei kürzere Texte heraus: Lettre a un otage ("Brief an eine Geisel") und Le petit prince (Der kleine Prinz).
Der Lettre ist ein fiktiver Brief an einen jüdischen Freund mit lyrischen, essayistischen und erzählerischen Passagen, durch den Saint-Exupery die Franzosen in aller Welt zur Solidarität mit Frankreich aufzurufen versucht, das gerade (11. November 1942) gänzlich von deutschen Truppen besetzt worden war.
Le petit prince, der langfristig sein bekanntester Text werden sollte (bis heute wurde das Werk weltweit in über 140 Sprachen übersetzt), ist eine märchenähnliche Erzählung um einen in der Wüste notgelandeten Flieger, der hier auf einen kleinen Jungen trifft, den es von einem Asteroiden auf die Erde verschlagen hat.
Der reale und surreale Elemente mischende Text liest sich insgesamt wie eine verzweifelte Auseinandersetzung des Autors mit der ihn bedrückenden Situation des geknebelten Frankreichs, seinem Unbehagen im utilitaristisch denkenden Amerika und nicht zuletzt seinem schlechten Gewissen gegenüber seiner in Frankreich zurückgelassenen Frau - der "Rose" des "kleinen Prinzen".
An Le petit prince erinnert heute im südfranzösischen Ort Agay ein Brunnendenkmal, das einen Schlüsselsatz aus dem Büchlein trägt.
1943 wurde er als Ehrenmitglied in die American Academy of Arts and Letters gewählt.
Im Mai 1943 begab sich Saint-Exupery in das inzwischen von anglo-amerikanischen Truppen kontrollierte Algerien und wurde wieder Pilot bei den Luftstreitkräften.
Seine Flugkünste hatten aber nach der langen Pause gelitten.
Als er im Juli bei der Rückkehr von einem seiner ersten Flüge eine Bruchlandung hinlegte, wurde er unter Hinweis auf sein Alter und seine diversen Verletzungen ausgemustert.
Seine Beziehungen zu den Anhängern des Oberhaupts der "Freien Französischen Streitkräfte", Charles de Gaulle, waren in dieser Zeit von gegenseitigem Misstrauen geprägt.
Saint-Exupery nahm den Gaullisten übel, dass sie auf die Machtergreifung fixiert waren.
Er ging davon aus, dass sie eine allzu strenge Säuberung (epuration) durchführen würden, was er für kontraproduktiv hielt.
Er beschäftigte sich daraufhin in Algier mit technischen Problemen der neuen Düsentriebwerke (er besaß bereits einige flugtechnische Patente), schrieb aber auch weiter an Citadelle.
Dank seiner Bekanntheit gelang es ihm, sich für eine begrenzte Zahl von Aufklärungsflügen reaktivieren zu lassen.
Diese unternahm er zuerst vom inzwischen amerikanisch besetzten Sardinien aus, dann vom zurückeroberten Korsika.
Am 31. Juli 1944 startete Saint-Exupery morgens vom Flughafen Bastia zu seinem planmäßig letzten Aufklärungsflug in einer Lockheed F-5 (Registriernummer 42-68223) in Richtung Grenoble, kehrte aber nicht zurück, sondern blieb zunächst verschollen.
Als Ursache seines Verschwindens wurden verschiedene Möglichkeiten ins Auge gefasst: Abschuss, technischer Defekt, aber auch Suizid, denn diesem Flug sollten anschließend keine weiteren folgen und Saint-Exupery war stark depressiv, wie Briefe aus dieser Zeit belegen.
1948 schrieb Hermann Korth, ein Pfarrer aus Aachen, an Saint-Exuperys Verleger Gaston Gallimard, dass ein Kriegstagebuch für den 31. Juli 1944 den Eintrag enthalte: "Anruf Tribun Kant Abschuss I Aufklärer brennend über See.
Aufklärung Ajaccio unverändert.
"
1998 fand der Marseiller Fischer Jean-Claude Bianco beim Säubern seiner Netze Saint-Exuperys Silberarmband im Meer östlich der le de Riou (Karte43.1755.4027777777778), südlich von Marseille.
Es trägt die Gravur mit seinem Namen und den seiner Frau Consuelo, sowie Namen und Adresse seiner Verleger Reynal & Hitchcock in New York.
Erst im Jahr 2000 wurden von Luc Vanrell, einem Marseiller Taucher und Unterwasserforscher, Teile der Maschine auf dem Grund des Mittelmeers in der Nähe der le de Riou geortet, im Herbst 2003 geborgen und 2004 anhand der im Turbolader eines der beiden Motoren eingravierten Nummer "2734" identifiziert.
Die Fundstelle liegt weit westlich der vorgegebenen Flugroute von Saint-Exuperys Aufklärungsflug.
Vermutlich wollte Saint-Exupery eigenmächtig Aufklärungsfotos von Marseille machen und so eine weitere Verwendung bei den Luftstreitkräften erzwingen.
Die Wrackteile wurden im Juni 2004 dem Musee de l'air et de l'espace in Le Bourget übergeben und sind zusammen mit dem 1998 gefundenen Silberarmband dort ausgestellt.
Recherchen von Luc Vanrell und Jacques Pradel zufolge (2008 auf Französisch und von Claas Triebel und Lino von Gartzen auf Deutsch veröffentlicht) soll der deutsche Jagdflieger Horst Rippert, späterer Sportberichterstatter beim ZDF, als Angehöriger der Jagdgruppe 200 die Maschine Saint-Exuperys abgeschossen haben.
Ein offizieller Abschussbericht liegt allerdings nicht vor, da Abschussberichte seiner Einheit ab Juni 1944 beim Rückzug der Wehrmacht verlorengingen.
Auch eine nach Ripperts Angaben erst später angefertigte Karteikarte weist am fraglichen Tag keinen Abschuss aus.
Rippert erklärte, dass er weder Stolz noch Ehre für diesen Abschuss empfand, was ein Motiv für die Nichtnennung sein könnte.
Die Bedingungen für einen bestätigten Abschuss waren nicht gegeben, da Rippert alleine flog und so keinen Zeugen hatte und da bei einem Abschuss über See keine sichtbare Absturzstelle erhalten bleibt.
Die von Saint-Exupery geflogene zweimotorige P-38 hatte, auf sich allein gestellt, als schwerer Begleitjäger ebenso wie das deutsche Gegenstück Messerschmitt Bf 110 nahezu keine Chance gegen einen wendigen einmotorigen Abfangjäger wie die Bf 109.
Deshalb wurde die P-38 in Europa nach schweren Verlusten aus der Rolle des Begleitjägers herausgenommen und nur noch als schneller hochfliegender Aufklärer Lockheed F-5 eingesetzt, so wie ihn auch Saint-Exupery auf seiner letzten Mission flog.
In den Aufzeichnungen von Saint-Exupery kann man sehr deutlich seine persönliche Abneigung gegen diese Bauart von schnellen und leistungsfähigen Jagdflugzeugen herauslesen.
Er flog noch Jahre zuvor Doppeldecker und fühlte sich im Cockpit der modernen, schnellen und sehr anspruchsvollen Hochleistungsmaschinen wie der P-38J nicht besonders wohl.
Saint-Exupery hinterließ kein Testament.
Dadurch ging das Erbe, entsprechend der damaligen Regelung, an seine Mutter und die Schwestern.
Consuelo ging leer aus und bestritt diese Regelung.
Der Konflikt ist auch heute zwischen den Erbengemeinschaften "La Succesion Antoine de Saint-Exupery-d'Agay" und "Consuelo de Saint-Exupery" nicht gelöst.
Die Autorenrechte lagen bei den Nachkommen der Schwestern von Antoine de Saint-Exupery.
Sie wurden verwaltet von dem französischen Verlag Gallimard.
Naturgemäß rief das mysteriöse Ende Saint-Exuperys auch literarische Interpretationen hervor.
So beschreibt der Schriftsteller Jean-Pierre de Villers in Der letzte Flug des Kleinen Prinzen, wie er auf der Saint-Exupery-Ausstellung 1993 in New York einem alten Herrn begegnet, der mit den Tränen kämpft.
Es stellt sich heraus, dass er der (fiktive) deutsche Pilot Wilhelm von Stadde ist, der über Funk mit Saint-Exupery Freundschaft geschlossen hatte und ihn auf Aufklärungsflügen immer wieder suchte.
Die deutsche Luftwaffe erhielt den Auftrag, den legendären Schriftsteller abzuschießen.
Als er auf einem Erkundungsflug einen Flügelmann hatte und dieser das Flugzeug Saint-Exuperys sah, versuchte er, Exupery zu beschützen, sein Flügelmann zerstörte allerdings zunächst das Flugzeug von Stadde und anschließend das Exuperys.
Im Jahr 1975 wurde der Asteroid 2578 nach Saint-Exupery benannt.
Seit dem Jahr 2000 trägt der Flughafen Lyon Saint-Exupery seinen Namen.
Ebenfalls 2000 erschienen aus Nachlasspapieren zusammengestellte Erinnerungen seiner Witwe Memoires de la rose (deutsch: Die Rose des kleinen Prinzen).
In der letzten Banknotenserie des Französischen Franc vor der Einführung des Euro war die 50-Francs-Note Saint-Exupery gewidmet.
Diese Banknote verlor am 17. Februar 2012 endgültig ihren offiziellen Nennwert von 50 Francs und wurde damit zu einem reinen Sammlerstück.
Im Konversionsgebiet Gateway Gardens nahe dem Flughafen Frankfurt am Main ist eine Straße nach ihm benannt, ebenso in der Schweizer Stadt Freiburg im Üechtland, wo er einen Teil seiner Jugendjahre verbrachte.
Am 3. Dezember 2016 wurde ein vom Autor mit Widmung und Zeichnung versehenes Exemplar der Originalausgabe Le Petit Prince von 1943 in Paris versteigert.
In Die Widerspenstigkeit.
Ein Märchen (2017) beschäftigt sich Mirko Bonne mit Antoine de Saint-Exuperys Flugzeugabsturz in der Nord-Sahara im Jahr 1935.
Auf der Suche nach dessen Flugzeugwrack begegnet dem Erzähler in der Wüste ein Fuchs, mit dem er ins Gespräch kommt.
Im Jahr 2019 wurde Der kleine Prinz mit dem Retro Hugo Award 1944 in der Kategorie Best Novella (Bester Kurzroman) ausgezeichnet.
