Ariana Grande-Butera (* 26. Juni 1993 in Boca Raton, Florida) ist eine US-amerikanische Sängerin, Schauspielerin und Grammy-Gewinnerin.
Sie wurde erstmals durch ihre Rolle der Cat Valentine in den Nickelodeon-Serien Victorious und deren Ableger Sam & Cat sowie durch ihr international erfolgreiches zweites Studioalbum My Everything bekannt.
Für ihr viertes Studioalbum Sweetener gewann sie 2019 ihren ersten Grammy für das "Best Pop Vocal Album".
Ariana Grande wurde 1993 als Tochter von Nachkommen italienischer Einwanderer in Boca Raton im US-Bundesstaat Florida geboren, wo sie auch aufwuchs.
Die Vorfahren ihrer Eltern stammen aus Sizilien und den Abruzzen.
Sie hat einen 1983 geborenen Halbbruder, der Schauspieler ist.
Grande hat Gesang studiert und Eric Vetro als Vocalcoach engagiert.
Als Kind begann sie in Boca Raton im Former Little Palm Theatre for Young People zu schauspielern.
Einige Jahre später trat sie in Fort Lauderdale im Children's Theatre (FLCT) auf.
Wegen ihrer Schauspielaktivitäten brach sie die Schule ab, blieb aber weiterhin in der Highschool eingeschrieben und arbeitete mit einem Privatlehrer den Unterrichtsstoff nach.
Zwischen Oktober 2014 und April 2015 war sie mit dem Rapper Big Sean liiert.
Im September 2016 bestätigte sie ihre Beziehung zu dem Rapper Mac Miller, mit dem sie bereits 2013 für ihre Debütsingle The Way zusammengearbeitet hatte.
Im Mai 2018 trennte sich das Paar.
Im Juni 2018 verlobte sie sich mit dem amerikanischen Komiker Pete Davidson.
Im Oktober 2018 trennte sich das Paar.
Im Mai 2020 machte sie ihre Beziehung mit dem Immobilienmakler Dalton Gomez öffentlich.
Die beiden verlobten sich Ende 2020
Grande lebt seit 2013 vegan.
Darüber hinaus unterstützt sie PETA und zeigte sich mit einem Shirt dieser Tierrechts-Organisation auf dem Weg zum Aufnahmestudio.
2013 rief sie dazu auf, Sea World zu meiden, nachdem sie den Film Blackfish gesehen hatte.
2014 besuchte sie einen Gnadenhof und kümmerte sich dort um gerettete Tierbabys.
In dem 2019 erschienenen Charity-Song Earth, dessen Gewinne an verschiedene Umweltorganisationen gehen, lieh sie dem Zebra ihre Stimme.
2019 versuchte sie, gemeinsam mit anderen Stars, die öffentliche Aufmerksamkeit auf die Amazonas-Brände zu lenken.
2020 eröffnet sie ein Tierheim in Los Angeles.
2008 spielte Grande am Broadway im Musical 13 die Rolle der Charlotte, für die sie den National Youth Theatre Association Award erhielt.
Am Broadway lernte sie die Schauspielerin Elizabeth Gillies kennen, die später ebenfalls eine Hauptrolle bei Victorious übernahm.
Ferner spielte Grande die Rolle der Miriam in der ersten Lesung für das Musical Cuba Libre von Desmond Child.
2009 nahm sie an einem Casting für die Rolle der Cat Valentine in der Nickelodeon-Serie Victorious teil und färbte sich dafür ihre Haare rot; sie bekam die Rolle.
Wie die anderen Hauptdarsteller von Victorious spielte sie 2011 in dem Film iCarly: Party mit Victorious mit, einem Crossover zwischen Victorious und iCarly.
Beide Serien wurden von Dan Schneider produziert.
Sie trat in den Musikvideos Freak the Freak Out, Beggin' on Your Knees und All I Want Is Everything von Victoria Justice auf.
2009 und 2010 trat sie im Birdland Jazz Club in New York City zusammen mit Miranda Sings auf.
Seit 2011 synchronisiert Grande die Prinzessin Diaspro in der Nickelodeon-Animations-Fernsehserie Winx Club.
2012 spielte Grande mit Jennette McCurdy, Noah Munck und Ciara Bravo im Nickelodeon-Spielfilm Der große Schwindel mit.
Im Dezember 2012 spielte sie neben Charlene Tilton und Neil Patrick Harris die Protagonistin in einer Theaterproduktion von Schneewittchen im Pasadena Playhouse.
2012 bestellte Nickelodeon einen Pilotfilm für einen Ableger der Serien Victorious und iCarly mit dem Titel Sam & Cat, der abermals von Schneider produziert wurde.
Grande spielte die Victorious-Rolle der Cat Valentine neben Jennette McCurdy, die die iCarly-Rolle Sam Puckett erneut aufnahm.
Da es hinter den Kulissen zu Unstimmigkeiten zwischen den beiden Hauptdarstellerinnen kam, wurde die Serie im Juli 2014 nach der ersten Staffel beendet.
2015 nahm sie ihre Schauspielkarriere für kurze Zeit wieder auf, als sie in der Fox-Serie Scream Queens für vier Folgen die Figur Chanel #2 verkörperte.
Die Serie wurde 2017 nach zwei Staffeln eingestellt.
Grande nahm diverse Coverversionen bekannter Lieder wie Grenade von Bruno Mars oder Born This Way von Lady Gaga auf, die sie auf YouTube veröffentlichte.
In der Victorious-Folge Das hässliche Entlein sang Grande mit Elizabeth Gillies das Lied Give It Up.
Der Song wurde im August 2011 zusammen mit anderen Liedern der Fernsehserie auf dem Victorious-Soundtrack veröffentlicht.
Zudem trat Grande 2011 in dem Musikvideo Unfriend You von Greyson Chance auf.
2011 unterschrieb sie einen Plattenvertrag mit dem Plattenlabel Universal Republic Records.
Ihre erste Single Put Your Hearts Up wurde im Dezember 2011 veröffentlicht.
Ende des Monats gab Grande im Irving Plaza in New York City vor ausverkauftem Haus ihr erstes Konzert.
Im März 2013 erschien Grandes erste Single aus dem Album The Way in den USA.
Im August 2013 erschien ihr Debütalbum mit dem Titel Yours Truly.
Es erreichte in der ersten Woche mit über 138.000 verkauften Exemplaren die Spitzenposition der Billboard 200.
Bei den American Music Awards im November 2013 gewann Grande in der Kategorie New Artist of the Year.
Ihr zweites Studioalbum mit dem Titel My Everything wurde im August 2014 veröffentlicht.
Die erste Single Problem mit Iggy Azalea hatte sie im April 2014 zum ersten Mal live bei den Radio Disney Music Awards 2014 präsentiert.
Sie stieg auf Platz 2 der Billboard Hot 100 Charts und erreichte Platz 1 der britischen Singlecharts.
Insgesamt verkaufte sich die Single in den USA über vier Millionen Mal, wodurch Grande 4-fach mit Platin ausgezeichnet wurde.
In Deutschland erreichte Problem Goldstatus.
Im Juli 2014 wurde die Single Bang Bang veröffentlicht, die in Zusammenarbeit mit Jessie J und Nicki Minaj entstand.
Der Song erreichte in den USA Platz 3; Grande war zu diesem Zeitpunkt mit drei Singles in den Top 10 der Billboard Hot 100 vertreten.
Das Stück war ihr zweiter Nummer-eins-Hit in den britischen Singlecharts.
2014 gewann Grande bei den MTV Europe Music Awards den Preis für den besten Song für das Lied Problem und den Preis für den besten weiblichen Künstler.
Im November 2014 erhielt Grande in der Kategorie Newcomer den Bambi des Verlags Hubert Burda Media.
Des Weiteren war sie bei den Grammy Awards 2015 in zwei Kategorien nominiert.
Im Februar 2015 wurde mit One Last Time die letzte Single aus ihrem Studioalbum My Everything veröffentlicht.
Zwischen Februar und Oktober 2015 ging Grande auf die The Honeymoon Tour, bei der sie insgesamt 88 Konzerte in Asien, Europa, Nord- und Südamerika gab.
Im September 2015 erregte sie Aufmerksamkeit mit Imitationen diverser Sängerinnen bei der Tonight Show mit Jimmy Fallon.
Im Oktober wurde das Stück Focus veröffentlicht, das die Top-10 der Billboard Hot 100 erreichte.
Im März 2016 wurde der Song Dangerous Woman veröffentlicht, der Platz 8 belegte.
Die Single Into You erschien im Mai und erreichte Platz 13.
Das Album Dangerous Woman wurde im selben Monat veröffentlicht.
Bei den Radio Disney Music Awards 2016 wurde Grande für das Lied Focus ausgezeichnet; bei den American Music Awards 2015 gewann sie in der Kategorie Favorite Pop/Rock Female Artist.
Die Promo-Singles Be Alright und Let Me Love You wurden ebenfalls vor dem Release des Albums veröffentlicht.
Bei den MTV Video Music Awards 2016 präsentierte Grande zusammen mit Nicki Minaj ihre Single Side to Side.
Der Song erreichte Rang 4 der in den US-amerikanischen und Platz 24 der deutschen Singlecharts.
2016 war Grande außerdem beim Soundtrack des DreamWorks Films Trolls mit dem Song They Don't Know vertreten.
Für den Soundtrack des Films Sing nahm Grande als Gastmusikerin mit Stevie Wonder den Song Faith auf.
Bei den American Music Awards 2016 gewann sie in der Kategorie Artist of the Year.
Im Januar 2017 erschien die Single Everyday mit dem Rapper Future.
Im April 2018 erschien No Tears Left to Cry, das den dritten Platz der Billboard Hot 100 und ersten Platz der iTunes-Charts belegte.
Im Juni 2018 wurde die Promotionsingle The Light Is Coming in Zusammenarbeit mit Nicki Minaj und Pharrell Williams veröffentlicht.
Der für Grande ungewohnte Sound stieß auf gemischte Kritik.
Im Juli 2018 erschien die zweite Single God Is a Woman, die auf Position 11 der Billboard Hot 100 einstieg.
Das von Kritikern gelobte Musikvideo zum Song enthält feministische Symbolik und feiert die Weiblichkeit als 'göttlich'.
Allerdings gab es auch kontroverse Diskussionen; einige Nutzer empfanden das Video als blasphemisch.
Von Künstlern wie Madonna wurde Grandes Video als "feministische Hymne" gefeiert.
Grandes viertes Studioalbum, Sweetener, wurde im August 2018 veröffentlicht.
Zur Hälfte von dem amerikanischen Produzenten Pharrell Williams produziert, ist das Album geprägt von Synth-, Funk- und Popsounds neben den von Grande bekannten Dance-Rhythmen.
Besonders stechen die sehr persönlichen Texte des Albums hervor.
Grande singt über ihre seelische Gesundheit und den Umgang mit ihrer Angststörung, die sich nach dem Terroranschlag in Manchester verstärkt hatte.
Sweetener debütierte auf Platz 1 der Billboard-Albumcharts und erreichte in einem Monat eine Milliarde Streams auf Spotify, was sie zur jüngsten Künstlerin mit diesem Erfolg machte.
Trotz Sweeteners experimentellem Sound ist es bis heute das am schnellsten verkaufte Album ihrer Diskografie.
Im März 2019 begann in Albany die Sweetener World Tour, die im Oktober in Zürich endende.
Diese Tour war eine Kombination ihrer beiden Alben Sweetener und Thank U, Next.
Aufgrund des Terroranschlags in Manchester wurden die Sicherheitsvorkehrungen verschärft, die Konzertbesucher dürfen ihre Sachen nur in Plastikttaschen mitnehmen.
Im November 2018 veröffentlichte sie die Leadsingle ihres kommenden gleichnamigen Albums Thank U, Next.
Das zugehörige Musikvideo schaffte es, den Rekord für das meistgesehene YouTube-Video binnen der ersten 24 Stunden zu brechen.
In diesem sind außerdem viele prominente Gäste zu sehen, wie zum Beispiel Jennifer Coolidge, Kris Jenner, Liz Gillies und Troye Sivan.
Zudem schaffte es das Stück auf Platz 1 der Billboard Hot 100 und brach zahlreiche Rekorde auf Streaming-Plattformen.
Im Dezember desselben Jahres veröffentlichte sie die Promosingle Imagine.
Im Januar 2019 wurde die zweite Auskopplung 7 Rings veröffentlicht, die ebenfalls Platz 1 der Billboard Hot 100 belegte.
Zudem ist dies ihr erster Song, in dem sie rapt.
Im Februar 2019 erschien ihr fünftes Studioalbum Thank U, Next und die Single Break Up with Your Girlfriend, I'm Bored., im Musikvideo ist Charles Melton zu sehen.
Grande bezieht sich in den Songs des Albums überwiegend auf frühere Beziehungen, jedoch auch auf die Liebe zu sich selbst und die Freundschaft.
Inhaltlich sticht besonders der Song Ghostin heraus, der von der schwierigen Beziehung mit Pete Davidson nach Mac Millers Tod handelt.
Grande singt im Refrain "Ich weiß, dass es dein Herz bricht, wenn ich wieder seinetwegen weine".
Das Album debütierte auf Platz 1 der Billboard-Albumcharts.
Seit den Beatles im Jahr 1964 war Grande die erste Sängerin, die es schaffte, die ersten drei Plätze der Billboard Hot 100 zu belegen.
Im September 2019 veröffentlichte Grande zusammen mit Miley Cyrus und Lana Del Rey die Single Don't Call Me Angel.
Hierbei handelt es sich um den offiziellen Titelsong von Charlie's Angels.
Bei der Verleihung der Grammy Awards 2020 wurde Grande fünfmal nominiert, konnte jedoch in keiner Kategorie gewinnen.
Im Mai erschien zusammen mit Justin Bieber die Single Stuck with U, die in den USA auf Platz eins der Single-Charts einstieg.
Die Einnahmen der Single wurden an die First Responders Children's Foundation gespendet, um Betroffene der COVID-19-Pandemie zu unterstützen.
Stuck with U wurde bei den MTV Video Music Awards in der 2020 neu eingeführten Kategorie Best Music Video from Home ausgezeichnet.
Im Mai folgte zusammen mit Lady Gaga die zweite Singleauskopplung Rain on Me von Gagas sechstem Studioalbum Chromatica.
Der Song konnte ebenfalls auf Platz eins der Billboard Hot 100 und darüber hinaus ebenfalls auf Platz eins in den britischen Single-Charts einsteigen.
Bei den MTV Video Music Awards erhielt das Musikvideo von Rain on Me drei Auszeichnungen.
Außerdem wurde die Single für die noch ausstehenden Grammy Awards 2021 als Beste Popdarbietung eines Duos / einer Gruppe nominiert.
Im Oktober 2020 erschien Grandes sechstes Studioalbum Positions und die erste Singleauskopplung Positions.
Die Single debütierte ebenfalls auf Platz eins der US-amerikanischen Single-Charts, womit Grande am häufigsten direkt auf Platz eins der Billboard Hot 100 einsteigen konnte.
Die zweite Singleauskopplung 34+35 erschien ebenfalls im Oktober und konnte mehrere internationale Top-Ten-Platzierungen in den Single-Charts erreichen.
Anfang Dezember 2020 wurde die Netflix-Dokumentation Ariana Grande: Excuse Me, I Love You angekündigt.
Sie handelt von Grandes Sweetener World Tour.
Am 22. Mai 2017 sprengte sich kurz nach Ende eines Konzertes ihrer Dangerous Woman Tour in der Manchester Arena ein Selbstmordattentäter im Foyer der Arena in die Luft.
23 Menschen einschließlich des Attentäters starben, mehr als 800 wurden verletzt.
Grande blieb unverletzt.
Sie verschob die weiteren europäischen Tourtermine nach dem Anschlag auf die Zeit nach dem 5. Juni 2017.
Am 4. Juni 2017 fand ein von ihr initiiertes Benefizkonzert namens One Love Manchester statt.
Studioalben
American Music Awards
Bambi
Brit Award
MTV Europe Music Awards
MTV Video Music Awards
Nickelodeon Kids' Choice Awards
People's Choice Award
Radio Disney Music Awards
Teen Choice Awards
Billboard Woman in Music
Billboard Music Award
Grammy
