Bob der Baumeister (englisch Bob the Builder; schweizerdeutsch Bob de Boumaa) ist eine Fernsehserie für Kinder mit animierten Figuren.
Die Serie wurde von den Hot Animation, HiT Entertainment und BBC Television in einer dreijährigen Phase nach einer Idee von Keith Chapman entwickelt.
Premiere der ersten Folge war im 28. November 1998 auf BBC.
Die Serie wird inzwischen in mehr als 100 Ländern ausgestrahlt.
Start in Deutschland war am 23. Oktober 1999; seitdem wurden 117 Folgen der ersten Staffel und 41 Folgen der zweiten Staffel gesendet.
Neben den Fernsehsendungen gibt es die Geschichten von Bob dem Baumeister und seinem Team ebenfalls als Hörspiel, auf DVD und VHS.
Teilweise wurden die Titel der Sendung mit Zusätzen versehen.
So lief sie in Teilen als Bob, der Baumeister - Achtung Baustelle! oder Bob der Baumeister - Helme auf und los!.
Die Figuren wurden ursprünglich mit Hilfe der Stop-Motion-Filmtechnik animiert.
Ab der 19. Staffel wurde diese Technik komplett durch das CGI-Verfahren ersetzt.
Alle Figuren erhielten ein komplettes Makeover.
Die Länge einer Folge beträgt jeweils ca. zehn Minuten.
Bob der Baumeister betreibt einen Bauhof in Bobhausen.
Gemeinsam mit seiner Partnerin Wendy und den sprechenden Fahrzeugen und Geräten erledigt er alle Arbeiten, die in der kleinen Gemeinde anfallen.
Dabei stehen Konfliktauflösung, Teamarbeit, soziales Verhalten und andere Kompetenzen im Vordergrund.
Die Vermittlung dieser Fähigkeiten geschieht durch Geschichten vom Reparieren, Bauen, Baggern, Malern, Klempnern bis hin zum Gartenbau.
Bob und sein Team sind immer zur Stelle, wenn sie gebraucht werden.
Die zweifelnde Frage "Können wir das schaffen?" ("Can we fix it?") wird meist im Chor mit einem zuversichtlichen "Yo, wir schaffen das!" ("Yes we can!") beantwortet.
Eine realistische Darstellung handwerklicher Tätigkeiten erfolgt nicht.
In der zehnten Staffel der Serie übernimmt Bob den Auftrag, im Sonnenblumental eine neue Stadt zu bauen.
Den Auftrag erhielt er, nachdem er einen Wettbewerb gewann.
In dieser Staffel werden sowohl neue Maschinen als auch Personen in die Handlung eingebracht.
Der Grundsatz, unter dem im Sonnenblumental gebaut wird, heißt "reduzieren, recyclen, wiederverwerten".
Es werden auch viele Solaranlagen gebaut und Häuser ökologisch sinnvoll in die Natur integriert.
Die erste Folge der 19. Staffel wurde am 11. Januar 2016 von Super RTL ausgestrahlt.
Ab dieser Staffel wurde das komplette Design der Serie zeitgemäß angepasst: so bekamen alle Figuren ein neues Aussehen.
Außerdem kam Leo, Bobs neuer Lehrling, als eine weitere Hauptfigur hinzu.
Zudem spielt die Serie fortan in der neuen Stadt Hochhausen.
Das Team besteht aus leicht anthropomorphisierten Baumaschinen, die ihre Scheinwerfer wie Augen rollen oder ihr Kühlergitter wie einen Mund verziehen können, um Gefühle auszudrücken.
Sie sind relativ realistisch als Fahrzeuge, aber gleichzeitig als menschliche, individualisierte Figuren gestaltet.
In der Schweiz heißt die Serie Bob de Boumaa und ist vom SRF auf Schweizerdeutsch übersetzt worden.
So heißt der Leitspruch "Chönd mers flicke?" - "Sicher klar!".
Bob de Boumaa wurde erstmals 2004 im Schweizer Fernsehen gezeigt.
Insgesamt 42 Folgen wurden nachsynchronisiert:
Bob de Boumaa 1
Bob de Boumaa 2
Bob de Boumaa 3
Bob de Boumaa 4
Bob de Boumaa 5
Bob de Boumaa 6
Bob de Boumaa 7
In der Comedyserie Das Letzte der KiKA-Wissenssendung pur+ läuft regelmäßig eine Parodie namens Bob der Klaumeister.
Dieser ist jedoch ein Meisterdieb und, anstatt wie der echte Bob zu bauen, klaut er überall auf der Welt Dinge, um voranzukommen.
Bob the Builder
Bob the Builder
Bob der Baumeister
Bob de Bouwer
Beim Label Europa erschienen ab 2001 Hörspiele zur TV-Serie auf CD und auf Kassette (Kassetten nur bis 2011).
Auf den Folgen waren meistens zwei Episoden enthalten.
Die Episoden wurden überwiegend aus mehreren TV-Folgen zusammengeschnitten und um einen Erzähler (Douglas Welbat) erweitert.
Insgesamt erschienen 41 reguläre und eine Sonderfolge:
Nachdem sie im Zuge der Serienneugestaltung vom Markt genommen wurden, veröffentlichte Europa am 12. April 2019 alle 41 regulären Folgen erneut auf diversen Streamingportalen und als Download.
Die Sonderfolge Bob hilft dem Weihnachtsmann folgte am 20. September desselben Jahres.
Die Wiederveröffentlichungen erhielten neugestaltetes Coverartwork auf Basis der neuen Serie.
Zusammen mit der kompletten Neugestaltung der Serie wurde 2016 auch eine neue Hörspielserie eingeführt, welche ebenfalls bei Europa erscheint.
Als Erzähler fungiert hier Fabian Harloff, der in seiner Rolle als Bob durch die Handlung führt.
Bis auf den Erzähler handelt es sich um den unveränderten deutschen Originalton.
Die CDs enthalten meist 4 Episoden.
Bisher sind 26 reguläre CDs und ein Filmhörspiel erschienen:
Im Juni 2017 startete der Kinofilm Bob, der Baumeister - Das Megateam, der von der Deutschen Film- und Medienbewertung das Prädikat wertvoll verliehen bekam.
