Boris Franz Becker (* 22. November 1967 in Leimen) ist ein ehemaliger deutscher Tennisspieler und Olympiasieger.
Er gewann insgesamt 49 Turniere im Einzel - darunter sechs Grand-Slam-Turniere, davon dreimal das Turnier von Wimbledon - sowie 15 Titel im Doppel.
Er führte zwölf Wochen die Weltrangliste an und ist bis heute jüngster Wimbledon-Sieger in der Geschichte des Turniers.
Er war 1985 der erste Deutsche, der in der Open Era einen Grand-Slam-Titel im Einzel errang.
Von 2013 bis 2016 war er Trainer von Novak Dokovic.
Becker trat 1974 in den Tennisclub Blau-Weiß Leimen ein und kam in die Trainingsgruppe von Boris Breskvar.
Schon 1977 wurde er in den Jugendkader des Badischen Tennisverbands aufgenommen.
Er gewann die süddeutsche Meisterschaft und das erste deutsche Jüngsten-Tennisturnier.
Er wurde 1978 von Richard Schönborn für den Jugendspitzenkader des DTB eingestuft.
Nach Angaben Schönborns wurde Boris Beckers Ausbildung vom DTB mit über 1,3 Millionen DM gefördert.
1981 wurde er in die 1. Herrenmannschaft des DTB aufgenommen.
1982 gewann er im Doppel beim Orange Bowl, einer inoffiziellen Jugend-WM in Miami.
1984 erreichte Becker bei seiner ersten Teilnahme am Grand-Slam-Turnier in Wimbledon die dritte Runde, bevor er wegen einer Verletzung ausschied.
Bei den Australian Open im selben Jahr erreichte er das Viertelfinale.
1985 wurde er Juniorenweltmeister und gewann seinen ersten Tennis-Grand-Prix im Queen's Club in London.
Am 7. Juli 1985 im Alter von 17 Jahren gewann er als erster ungesetzter Spieler, als erster Deutscher und als jüngster Sieger das Finale der Wimbledon Championships mit 3:1 Sätzen im Finale gegen Kevin Curren.
Mit diesem Sieg war Becker auch der bis dahin jüngste Sieger bei einem Grand-Slam-Turnier.
Der Sieg war sowohl für Beckers Karriere als auch für das deutsche Tennis, das in der folgenden Zeit zum populärsten Zuschauersport nach Fußball avancierte, bedeutend.
Becker wurde zum deutschen Sportler des Jahres gewählt und erreichte eine außergewöhnliche Popularität.
Sein Trainer Günther Bosch (bis 1987) und sein Manager Ion iriac (bis 1993) wurden ebenfalls einer breiteren Öffentlichkeit bekannt.
Im folgenden Jahr (1986) wurde Becker wieder Juniorenweltmeister und feierte Turniersiege in Toronto, Sydney, Tokio und Paris.
In Wimbledon konnte er seinen Triumph gegen Ivan Lendl wiederholen und er wurde erneut in Deutschland zum Sportler des Jahres gewählt.
1988 gewann er sieben Grand-Prix-Turniere.
Der Davis Cup ging unter seiner Führung erstmals an ein deutsches Team.
Im Finale von Wimbledon unterlag er Stefan Edberg.
1989 gewann er gegen Ivan Lendl bei den US Open als bis dato einziger Deutscher das Finale in New York City.
Gegen Stefan Edberg siegte er zum dritten Mal im Finale von Wimbledon, dessen Centre Court er inzwischen als sein "Wohnzimmer" bezeichnete.
Er verteidigte mit der deutschen Mannschaft den Davis Cup und wurde zum dritten Mal zum Sportler des Jahres gewählt.
1990 verlor Becker das Wimbledon-Finale gegen Edberg, feierte aber diverse Turniersiege und wurde zum vierten Mal zum deutschen Sportler des Jahres gewählt.
1991 verlor er erneut das Finale von Wimbledon, diesmal glatt in drei Sätzen gegen Michael Stich, gewann aber die Australian Open in Melbourne.
Er übernahm erstmals die Führung in der Weltrangliste, die er in jenem Jahr insgesamt zwölf Wochen lang behielt.
Bei den Olympischen Spielen 1992 in Barcelona gewann er mit Michael Stich die Goldmedaille im Doppel.
Er siegte außerdem bei der ATP-Weltmeisterschaft in Frankfurt.
1994 gewann er das ATP-Turnier in Mailand und 1995 erneut die ATP-Weltmeisterschaft, verlor in jenem Jahr aber das Wimbledon-Finale gegen Pete Sampras.
Becker gewann 1996 die Australian Open und siegte beim Grand Slam Cup in München.
Ein Jahr später, 1997, wurde Becker zum Teamchef der Davis-Cup-Mannschaft gewählt.
Er leitete auch das Mercedes Junior Team.
1999 trat Boris Becker vom Profisport zurück, sechs Wochen vor Steffi Graf.
Ende 2013 wurde er Trainer des damaligen Weltranglistenzweiten Novak Dokovic, den er bis 2016 zu sechs Grand-Slam-Siegen führte.
Dokovic vervollständigte durch den Sieg bei den French Open seinen Karriere-Grand-Slam, während er bereits im Juli 2014 wieder die Spitze der Weltrangliste erreichte.
Am 6. Dezember 2016 gab Novak Dokovic das Ende der Zusammenarbeit mit Becker bekannt.
Am 23. August 2017 wurde Becker als "Head of Men's Tennis" des Deutschen Tennis Bundes vorgestellt und übernahm in diesem Amt die Leitung des männlichen Spitzentennis in Deutschland.
Becker zeichnete sich vor allem durch seinen schnellen und variablen Aufschlag und ein gutes Netzspiel aus.
Diese offensive Spielweise machte ihn zusammen mit Stefan Edberg zum besten Serve-and-Volley-Spieler in der zweiten Hälfte der 1980er-Jahre.
Eine weitere Stärke von ihm war die hart geschlagene Vorhand.
Sein schnelles Offensivspiel brachte ihm zu Beginn seiner Karriere den Spitznamen "Bumm-Bumm-Boris" ein, ein Spitzname, der später Namensgeber für ein Speiseeis war.
Sein druckvolles und variables Spiel konnte Becker vor allem auf schnellen Plätzen - insbesondere in der Halle (Supreme Court und Teppich) und auf Rasen - entwickeln.
Ein Kennzeichen seines Spiels war der "Becker-Hecht", auch "Becker-Rolle" genannt, ein im Hechtsprung geschlagener Volley.
Boris Becker war aufgrund seines emotionalen Spiels weltweit beliebt.
Die geballte Faust nach gewonnenen Punkten wurde als "Becker-Faust", sein Return - besonders der fast ohne Ausholbewegung, aber hart und platziert geschlagene Rückhandreturn - mit direktem Punktgewinn als "Becker-Blocker" bezeichnet.
Beckers Trainer war zu Beginn seiner Karriere zunächst Günther Bosch, der 1984 Boris Breskvar ablöste, der Becker von 1975 bis 1984 betreut hatte.
Bosch übte diese Funktion bis 1987 aus, ehe übergangsweise Ion iriac das Training übernahm.
1987 war zudem kurzzeitig der ausschließlich für Fitness zuständige Frank Dick Beckers Trainer.
Zwischen 1987 und 1991 hatte Bob Brett die Funktion des Trainers inne, der schließlich zunächst für drei Monate von Niki Pilic abgelöst wurde.
Von 1991 bis 1992 trainierte Tomas Smid den Leimener.
Eric Jelen übergangsweise 1992 und von 1992 bis Mai 1993 Günter Bresnik waren weitere Trainer.
Ab August 1995 war Mike DePalmer Beckers Trainer.
Becker erreichte beim Masters (bis 1989) und der ATP-Weltmeisterschaft (ab 1990), dem letzten großen Turnier der Saison, achtmal das Finale und gewann dreimal (1988, 1992, 1995).
Beim Rasenturnier in Wimbledon gewann er dreimal und erreichte vier weitere Male das Finale.
Sein letztes Finale bei seinem erklärten Lieblingsturnier verlor er 1995 gegen Pete Sampras.
Weitere Grand-Slam-Erfolge feierte er bei den US Open 1989 und den Australian Open 1991 und 1996.
Ein Sieg bei den French Open blieb ihm trotz dreier Halbfinalteilnahmen ebenso verwehrt wie ein ATP-Turniersieg auf Sand.
1 fanden in Delray Beach statt 2 fanden in Boca West statt 3 fanden in Essen statt 4 fanden in Stuttgart statt 5 innerhalb des Jahres insgesamt zwölf Wochen lang Weltranglisten-Erster
Boris Becker ist der Sohn von Elvira und Karl-Heinz Becker (+ 1999).
Er hat eine Schwester, Sabine Becker-Schorp.
Am 17. Dezember 1993 heiratete Becker die Schauspielerin und Schmuckdesignerin Barbara Feltus.
Aus dieser Ehe, die am 15. Januar 2001 geschieden wurde, stammen zwei Söhne: Noah (* 18. Januar 1994) und Elias (* 4. September 1999).
Außerdem ist Becker der Vater von Anna Ermakowa (* 22. März 2000), die aus einer flüchtigen Begegnung mit der aus Russland stammenden Britin Angela Ermakova (* 1968, russisch ea paoa Anschela Jermakowa) hervorging.
Becker leugnete zunächst die Möglichkeit einer Vaterschaft, zahlte aber nach einer gerichtlichen Auseinandersetzung Unterhalt.
Später sagte Becker in der ihm gewidmeten Folge der Fernseh-Talkshow Piers Morgan's Life Stories, der Zeugungsort sei eine Treppe zwischen den Toiletten des Londoner Nobelrestaurants Nobu gewesen.
In Anspielung auf diese Zeugungsumstände wurde "Sex in der Besenkammer" zum geflügelten Wort.
Anschließend führte Becker einige kurze Beziehungen, unter anderem mit Sabrina Setlur und Heydi Nunez Gomez.
Von August bis November 2008 war er mit Alessandra Meyer-Wölden verlobt, der Tochter seines 1997 verstorbenen Managers.
Am 12. Juni 2009 heiratete Becker in St. Moritz das niederländische Model Sharlely Kerssenberg (* 1976), mit der er bereits im Jahr 2007 kurzzeitig liiert war.
Kerssenberg ist seitdem unter dem Namen Lilly Becker bekannt.
Das Paar kaufte sich 2009 ein Haus im Londoner Stadtteil Wimbledon, behielt aber seinen Erstwohnsitz in Zürich.
Im Februar 2010 wurde ihr gemeinsamer Sohn geboren, im Mai 2018 trennte sich das Paar.
Becker war bis zum 31. März 2017 Eigentümer von drei Mercedes-Autohäusern in Stralsund, Greifswald und Ribnitz-Damgarten.
Ein Werbevertrag mit Mercedes-Benz als "Markenbotschafter" wurde vom Unternehmen vorzeitig gekündigt.
Er ist Mitgesellschafter der Völkl Tennis GmbH und Mitgründer und Gesellschafter der Boris Becker GmbH im schweizerischen Küsnacht.
Becker war ab Beginn seiner Tenniskarriere häufig Werbeträger für diverse Marken, u. a. für eine Biermarke und ein Online-Pokerportal.
Bekannt wurden Werbespots mit den Mottos "Bin ich schon drin?" (für den Internet-Anbieter AOL, 1999) und "Hallo, hier ist Boris Becker.
Ich hab da mal 'ne Frage" (für die Rechtsschutzversicherung D.A.S., 2006).
Becker war außerdem am Internetportal Sportgate beteiligt, das 2001 Insolvenz anmeldete.
2007 wurde er zur Zahlung von Schadenersatz in Höhe von 108.000 Euro verurteilt.
Das anschließende Ermittlungsverfahren wegen Verdachts des versuchten Prozessbetruges wurde 2009 nach Zahlung einer Geldauflage in Höhe von 40.000 Euro eingestellt.
2012 wurde Becker zur Zahlung von 800.000 Euro an einen Mitgesellschafter der insolventen New Food AG verurteilt.
Manager seiner Geschäftsaktivitäten war von 1984 bis 1993 Ion iriac, anschließend bis 1996 Axel Meyer-Wölden.
Becker ist Tennis-Experte und Kommentator beim britischen Fernsehsender BBC.
In Deutschland war er Reporter bei Premiere und im DSF.
2004 moderierte er die Talkshow Becker 1:1, die relativ schnell abgesetzt wurde.
Ab 1. Dezember 2006 trat er in der Sendung Sofaduell - Das PlayStation Sport-Quiz gegen jeweils drei Bewohner einer Wohngemeinschaft zum Sport-Quiz-Duell an.
Er ist auch als Kolumnist für das Handelsblatt (Deutschland), für den Blick (Schweiz) und für The Times (Großbritannien) tätig sowie Teamkapitän bei They think it's all over bei der BBC.
2016 trat er als Experte der Kategorie Sport in der ZDF-Sendung Der Quiz-Champion auf.
Beckers Autobiografie Augenblick, verweile doch wurde 2003 veröffentlicht.
In den Medien bleibt Becker auch nach seiner Tenniskarriere nicht nur aufgrund seines Privatlebens, sondern auch wegen diverser medialer Tätigkeiten präsent.
Mitte November 2007 veröffentlichte er ein Buch mit dem Titel Was Kinder stark macht, einen Erziehungsratgeber für Eltern, die Kinder in Patchwork-Familien großziehen.
Anfang 2009 trat er in der ProSieben-Show Schlag den Star an und unterlag dem Kandidaten.
Mit Boris-Becker.
TV brachte er im Mai 2009 eine eigene Videoplattform ins Internet.
Erklärtes Ziel war unter anderem, die eigene Sichtweise auf private, geschäftliche und gesellschaftliche Themen ohne Einwirkung dritter Medien zu transportieren.
Eine weitere Autobiografie, deren Veröffentlichung er später bereute, veröffentlichte Becker 2013 unter dem Titel Das Leben ist kein Spiel.
Nach dem Ende seiner Zusammenarbeit mit Novak Dokovic fungiert Becker seit den Australian Open 2017 als Experte und Co-Kommentator für Eurosport an der Seite von Matthias Stach.
Er schloss mit Eurosport einen Vertrag, der bis 2020 lief.
Im Herbst 2020 wurde bekannt, dass der Vertrag mit Eurosport bis 2023 verlängert wurde.
2020 trat er in der Gameshow Hätten Sie's gewusst?
als Experte zum Thema Whisky an.
Er nahm an der im Juli 2020 ausgestrahlten XXL-Ausgabe von Gefragt - Gejagt teil.
Von November 2007 bis Mitte Mai 2013 war Becker Werbeträger der Onlinepoker-Plattform PokerStars.
In dieser Zeit nahm er als Teil des Team PokerStars an professionellen Pokerturnieren teil.
Becker hatte seinen ersten Auftritt als Pokeramateur bei einem Turnier im April 2008 in Monte-Carlo.
Mitte April 2009 erreichte er beim Main Event der World Poker Tour im Hotel Bellagio in Las Vegas die Geldränge und beendete das Turnier auf dem 40. Platz für über 40.000 US-Dollar Preisgeld.
Ende August 2011 cashte er erstmals beim Main Event der European Poker Tour (EPT) in Barcelona und wurde 97. für 8000 Euro.
Im April 2013 kam er erneut beim EPT-Main-Event ins Geld und landete in Berlin auf dem 49. Rang für 15.000 Euro.
Insgesamt hat Becker Turnierpreisgelder von über 100.000 US-Dollar aufzuweisen, sein bis dato letztes Preisgeld sicherte er sich Anfang November 2016.
Von Dezember 2016 bis Anfang 2019 war er Botschafter der Online-Plattform partypoker und trat dort unter dem Nickname Boris__Becker auf.
Das Landgericht München I verurteilte ihn am 24. Oktober 2002 wegen Steuerhinterziehung zu einer Freiheitsstrafe von zwei Jahren, deren Vollstreckung zur Bewährung ausgesetzt wurde.
Zudem wurde er zu einer Geldstrafe von 300.000 Euro (500 Tagessätze zu je 600 Euro) verurteilt und ihm als Bewährungsauflage aufgegeben, 200.000 Euro Geldbuße an verschiedene karitative Einrichtungen zu überweisen.
Becker habe in seinen Steuererklärungen bewusst falsche Angaben gemacht, um 3,3 Millionen Mark zu sparen.
Der Sportler hatte zu Beginn des Prozesses zugegeben, zwischen 1991 und 1993 in München gewohnt zu haben, obwohl er offiziell in Monaco gemeldet war.
Becker sagte: "Ich wusste und kannte die Gefahren und habe das in Kauf genommen." Er betonte aber, man könne ihm nicht vorwerfen, Einnahmen verschwiegen oder kriminelle Machenschaften betrieben zu haben.
Zugleich hob Becker hervor, dass er in München keine klassische Wohnung, sondern ein spartanisch eingerichtetes Zimmer gelegentlich bewohnt habe.
Er sei auch gewarnt worden, die Wohnung zu kaufen, habe die Warnungen aber in den Wind geschlagen.
Als strafmildernd wertete das Gericht, dass Becker für die Begleichung seiner Steuerschuld rund drei Millionen Euro für die Jahre von 1991 bis 1995 gezahlt hat.
Zudem habe das Verfahren acht Jahre gedauert und für Becker eine starke Belastung bedeutet.
Im Sommer 2017 wurden finanzielle Forderungen von Beckers ehemaligem Geschäftspartner Hans-Dieter Cleven in Höhe von 36,5 Mio. Euro öffentlich.
In erster Instanz bestätigte ein Gericht in Zug die Forderungen Clevens als "grundsätzlich gerechtfertigt.
Allerdings sei eine Kündigung oder eine Aufhebungsvereinbarung nicht ausgesprochen worden.
Daher sei die Rückzahlung von Becker noch nicht fällig." Cleven ging deshalb bei dem Obergericht des Kantons Zug in Berufung.
Parallel dazu strengte er in Großbritannien ein Insolvenzverfahren gegen Becker an.
Dort wurde Becker am 21. Juni 2017 durch eine Richterin am Londoner High Court für zahlungsunfähig erklärt.
In einem von der Neuen Zürcher Zeitung am 4. November 2017 veröffentlichten Interview hat Boris Becker mit den Worten "Es ist irrsinnig zu glauben, ich sei pleite" vehement bestritten, zahlungsunfähig zu sein oder Herrn Cleven überhaupt Geld zu schulden, es sei vielmehr gerade andersherum, und zudem erklärt, dass das Insolvenzverfahren nur ihn privat betreffe; seine Firma Becker Private Office in London sowie seine Firma BB SARL in der Schweiz seien davon nicht direkt betroffen.
Das Insolvenzverfahren wurde 2019 vom zuständigen Gericht in Teilen bis 2031 verlängert.
Eine Versteigerung von Trophäen Beckers erbrachte im Juli 2019 einen Erlös von rund 771.000 Euro.
Dabei handelte es sich teils um Nachbildungen, die Originale seien laut Angaben Beckers verschollen.
Im September 2020 warf der staatliche britische Insolvenzdienst Becker vor, im Zuge seines Insolvenzverfahrens in 19 Fällen seinen Informationspflichten nicht nachgekommen zu sein; Becker erklärte sich für unschuldig.
Becker wurde im April 2018 von Faustin Archange Touadera, dem Präsidenten der Zentralafrikanischen Republik, einem der ärmsten Länder der Welt, zum Sonderattache für Sport und kulturelle Angelegenheiten in der Europäischen Union ernannt.
Im Juni 2018 wurde bekannt, dass Becker seine nach eigener Ansicht bestehende diplomatische Immunität, die er als Attache genieße, nutzen will, um im Zuge des in Großbritannien 2017 entschiedenen Insolvenzverfahrens der Zwangsvollstreckung zu entgehen.
Der behaupteten Akkreditierung wurde vom Außenminister der Zentralafrikanischen Republik, Charles-Armel Doubane, widersprochen, dieser habe ein solches Dokument nicht unterzeichnet.
Eine Akkreditierung bedürfe in der Zentralafrikanischen Republik neben der Unterschrift des Staatspräsidenten zwingend auch der des Außenministers.
Doubane erklärte, Becker sei kein Diplomat des Landes und man wünsche nicht, dass dessen finanzielle Probleme mit der inoffiziellen Tätigkeit für die Republik in Verbindung gebracht würden.
Nach Angaben des Außenministeriums handelt es sich bei dem von Becker vorgelegten Pass um eine Fälschung.
Becker wollte danach nach Aussagen seines Anwalts einen belgischen Diplomatenpass erhalten.
