Die Schatzinsel, englischer Originaltitel Treasure Island, ist der bekannteste Roman des schottischen Autors Robert Louis Stevenson.
Er erzählt von der hindernisreichen Suche nach einem vergrabenen Piratenschatz - einem beliebten Thema solcher Abenteuerromane - und wurde vor allem als Jugendbuch, aber auch durch seine inzwischen über zwanzig Verfilmungen populär.
Erste Skizzen und Überlegungen zur Schatzinsel verfasste Stevenson in Davos, Schweiz.
Während seines Kuraufenthaltes 1880/1881 hatte er dazu genügend Zeit.
Im darauffolgenden Sommer, während einer Schlechtwetterperiode im schottischen Braemar, litt Stevenson an einer starken Erkältung, musste seine Wanderungen aufgeben und beschäftigte sich stattdessen mit seinem Stiefsohn Lloyd Osbourne.
Er half ihm beim Malen:
"Bei dieser Gelegenheit fertigte ich die Landkarte einer Insel an.
Die Gestalt dieser Insel befruchtete meine Phantasie außerordentlich.
Da waren Hafenplätze, die mich entzückten wie Sonette, und im Bewußtsein einer Schicksalsbestimmung nannte ich mein Erzeugnis ,Die Schatzinsel'." So lieferte die Zeichnung einer Schatzkarte die Inspiration für Stevensons ersten Roman, den er für den kleinen Lloyd schrieb und diesem auch widmete.
Die Angaben darüber, wer von den beiden mit dem Zeichnen der Schatzkarte begonnen habe, sind allerdings widersprüchlich.
Der Erstdruck erfolgte in der Zeit vom 1. Oktober 1881 bis 28. Januar 1882 als Mehrteiler in der Zeitschrift Young Folks.
Die englische Erstausgabe in Buchform erschien 1883 in London, eine deutsche Übersetzung erstmals 1897.
Ursprünglich sollte der Roman "The Sea Cook: A Story for Boys" heißen.
Charaktere und Motive sind, nach Stevensons eigenen Angaben, unter anderen von Daniel Defoe, Edgar Allan Poe und Washington Irving beeinflusst.
Im ländlichen englischen Gasthaus "Admiral Benbow" in der Nähe von Bristol quartiert sich ein alter Seemann ein, William "Bill" Bones.
Jim Hawkins, der Ich-Erzähler des Romans und Sohn des Gastwirtspaares, hält für den trunksüchtigen Bones Ausschau nach einem Einbeinigen, den dieser offenbar fürchtet.
Als Bones eines Nachts von einem Seemann, Der Schwarze Hund genannt, aufgesucht wird, kommt es zu einem fürchterlichen Streit zwischen den beiden.
Nachdem der Schwarze Hund geflohen ist, erscheint der blinde Bettler Pew bei Bones und überreicht ihm ein Papier mit einem "schwarzen Fleck", der seine Absetzung bedeutet.
Kurz darauf bricht Bones nach einem Schlaganfall tot zusammen.
Noch in derselben Nacht überfällt Pew mit seinen Spießgesellen das Gasthaus.
Jim kann sich mit seiner Mutter im letzten Moment retten, nicht ohne zuvor heimlich ein Päckchen aus der Seemannskiste von Bones an sich genommen zu haben.
Darin befindet sich die Karte einer Insel, auf der sich der Schatz des berüchtigten Piraten Captain Flint befinden soll.
Jim Hawkins zeigt die Karte seinem väterlichen Freund, dem Arzt Doktor Livesey, und dem Gutsherrn und Friedensrichter John Trelawney, die daraufhin beschließen, eine Expedition zu jener Insel zu unternehmen.
Jim soll als Schiffsjunge ebenfalls mitreisen.
Als Expeditionsschiff dient die Hispaniola unter Kapitän Smollett.
Später stellt sich heraus, dass man, ohne es zu ahnen, auch einige Mitglieder von Captain Flints ehemaliger Piraten-Crew mit angeheuert hat, allen voran den einbeinigen Schiffskoch Long John Silver.
Jim Hawkins belauscht, in einem Apfelfass sitzend, zufällig den Plan der Verschwörer, nach der Bergung des Schatzes zu meutern und die Schiffsführer zu ermorden.
Vor der Küste der Insel angekommen, begibt sich Jim in eines der Boote, mit denen die Piraten an Land fahren.
Er beginnt, die Insel auf eigene Faust zu erkunden.
Dabei trifft er auf einen drei Jahre zuvor ausgesetzten Matrosen namens Ben Gunn, der früher ebenfalls Mitglied von Flints Mannschaft gewesen ist.
Die Lage spitzt sich zu, nachdem sich die ehemaligen Piraten bewaffnet haben und die Schiffsführer sich auf der Insel in einem von Flint gebauten, umzäunten Blockhaus verschanzen müssen.
Bei einem Angriff wird zwar ein Teil der Piraten getötet, aber auch die Belagerten haben Verluste.
Jim, der zum Blockhaus gefunden und dem Doktor, Squire Trelawney und Kapitän Smollett von seiner Begegnung mit Ben Gunn erzählt hat, entfernt sich nach dem Angriff erneut eigenmächtig.
Es gelingt ihm, unbemerkt von den an Land gegangenen Piraten zur Hispaniola zurückzukehren, deren Ankertrosse zu durchschneiden und das Schiff abtreiben zu lassen, um zu verhindern, dass es in die Hände der Piraten fällt.
Bei der Erkundung des Schiffes trifft er auf den im Streit mit einem seiner Kumpanen schwer verletzten Israel Hands, der ihm zunächst hilft, den Schoner in der nördlichen Bucht auf den Strand zu setzen, ihn dann aber mit einem Messer ermorden will.
Jim entkommt ihm knapp, klettert in die Wanten des Schiffes und erschießt seinen Verfolger.
Anschließend kehrt er auf die Insel zurück und schlägt sich wieder zum Blockhaus durch.
Dort trifft er zu seinem Schrecken nur noch Silver und seine Piraten an.
Silver verhindert zwar, dass Jim sofort getötet wird, soll deshalb aber seines Amtes enthoben werden.
Doch als er, zum Erstaunen von Jim Hawkins, Flints Schatzkarte hervorholt und den anderen zeigt, machen sich alle auf die Suche nach dem Versteck.
Jim wird gefesselt und mitgeschleppt.
Unterwegs finden sie das Skelett des von Flint ermordeten Seemanns Allardyce, der mit ausgestreckten Armen die Richtung zum Lageort des Schatzes anzeigt.
Die Piraten müssen jedoch enttäuscht feststellen, dass der Schatz schon vor langer Zeit gehoben wurde.
Als sie erbost an Silver und Hawkins Rache üben wollen, fallen Schüsse:
Die Schiffsführung hat mit Ben Gunn im Hinterhalt gelegen.
Ein Teil der Piraten kann fliehen, nur Silver bleibt bei Jim zurück.
Es stellt sich heraus, dass Ben Gunn in den Jahren auf der Insel das Skelett und den Schatz bereits gefunden und einen Großteil davon in Sicherheit gebracht hat.
Deshalb hatte der Doktor den Lageplan gefahrlos an Silver aushändigen können.
Die Expeditionsteilnehmer verladen den Schatz auf die Hispaniola und begeben sich mit Ben Gunn und Silver auf die Heimreise.
Während der Rückfahrt gelingt es Silver nach einem Zwischenstopp, mit einem Teil des Schatzes von Bord zu fliehen.
Ben Gunn hat das zwar beobachtet, aber aus Angst vor Silver nichts verraten.
Der restliche Schatz wird unter den loyalen Seeleuten aufgeteilt.
Gunn verbraucht seinen Anteil später relativ schnell in Spelunken.
Jim Hawkins jedoch sichert sich mit seinem Teil seine berufliche Ausbildung und schwört, niemals wieder auf die Insel zurückzukehren, obwohl ein Teil des Schatzes noch immer dort liegt.
Der Roman war Stevensons erster finanzieller Erfolg.
Seine Wirkung, auch bei den Kritikern, ist derjenigen von Defoes Robinson Crusoe, Mark Twains Tom Sawyer und Lewis Carrolls Alice im Wunderland vergleichbar.
Verschiedene Buchausgaben sind mit Zeichnungen des französischen Grafikers Georges Roux (1850-1929) versehen, der auch zahlreiche Romane von Jules Verne illustriert hat.
2012 verfasste Andrew Motion eine Fortsetzung unter dem Titel Silver.
Rückkehr zur Schatzinsel.
Die Fernsehserie Black Sails erzählt eine Vorgeschichte zum Roman, in der geschildert wird, wie Kapitän Flint und seine Mannschaft in den Besitz des Schatzes kamen.
In Deutschland und Österreich wurden mindestens zehn Hörspiele nach der Romanvorlage produziert.
Es wird jeweils die aktuelle gedruckte Ausgabe der deutschen Übersetzung genannt (ohne etwaige Lizenzausgaben).
Das Jahr der Übersetzung ist in Klammern angegeben.
Drehbuch- und Theaterautor Christoph Busche schrieb eine Theaterfassung des Romans, die am 1. Juni 2017 am Theater Kiel (Theater im Werftpark) uraufgeführt wurde.
Die Kieler Nachrichten beschrieben die Inszenierung von Astrid Großgasteiger als "Freiluftspektakel mit Action und Spaßfaktor".
