Die Flippers waren eine deutsche Schlagerband.
Im Jahre 1964 gründeten Manfred Durban, Claus Backhaus, Franz Halmich, Manfred Mössner, Manfred Hehl und Hans Springer aus Knittlingen in Baden-Württemberg die Dancing Band, welche sich bereits ein Jahr später in Dancing Show Band umbenannte.
1965 wurde Hans Springer durch Bernd Hengst ersetzt.
Die Gruppe spielte am Wochenende zum Tanz auf, so dass sie sich bald einen Namen in der Region machen konnte.
1966 wurde Manfred Mössner durch Roland Bausert ersetzt.
1967 kam Olaf Malolepski für Manfred Hehl zur Combo.
1969 komponierten die Bandmitglieder Bernd Hengst und Franz Halmich das Lied Weine nicht, kleine Eva, das als Single unter dem neuen Bandnamen The Flippers, ein Jahr später dann unter Die Flippers, veröffentlicht wurde.
Das Lied wurde zum sensationellen Erfolg in Hörfunk und Fernsehen und gehört bis heute zu den Evergreens des deutschen Schlagers.
Man veröffentlichte dann den Titel Nur mit dir allein, der aber an den Erfolg des Vorgängers nicht anschließen konnte.
Die Gruppe nahm daraufhin 1970 die dritte Single Sha La La, I Love You auf, eine Coverversion des Songs Cha-La-La, I Need You, den die Niederländische Band The Shuffles im Jahr zuvor herausgebracht hatte.
Die Single wurde wieder ein großer Erfolg, sodass ebenfalls 1970 bereits die erste Langspielplatte Die Flippers erschien.
In den folgenden Jahren nahm die Gruppe zahlreiche Titel und Langspielplatten auf, gab Konzerte im Inland und im benachbarten Ausland und avancierte zur erfolgreichsten Schlagerband der 1970er Jahre.
1973 wurde Jean Frankfurter - mit einigen Unterbrechungen - Produzent der Flippers.
1974 verließ Claus Backhaus die Gruppe.
Ende der 1970er Jahre sanken die Plattenverkäufe, doch die Band gab weiterhin Konzerte im süddeutschen Raum.
Am 31. Dezember 1979 verließ Roland Bausert die Gruppe.
Ihm folgte Albin Bucher im Jahr 1980 als neuer Sänger und der Wechsel zum neuen Produzententeam Mick Hannes und Walter Gerke.
Doch auch die neue Besetzung brachte nicht mehr den großen Erfolg der 1970er Jahre.
Im Laufe des Jahres 1984 stieg zunächst Albin Bucher, anschließend auch Franz Halmich aus der Gruppe aus.
Nach Buchers Ausstieg wurde dieser kurzzeitig durch seinen Vorgänger Roland Bausert ersetzt.
Übrig blieb noch das Trio, das bis ins 21. Jahrhundert gemeinhin als Die Flippers bekannt war: Bernd Hengst, Olaf Malolepski und Manfred Durban.
1985 erschien in Zusammenarbeit mit dem neuen Produzententeam Karl-Heinz Rupprich und Uwe Busse das Album Auf rote Rosen fallen Tränen.
Dieses Album leitete das Comeback der Gruppe im folgenden Jahr ein und erbrachte die erste Goldene Schallplatte für die Flippers.
1986 avancierte Die rote Sonne von Barbados zum Riesenhit.
Mit diesem Titel gewannen die Flippers den 1. Platz in der ZDF-Hitparade und traten mit dem Lied in weiteren Fernsehsendungen auf.
Es folgten zahlreiche Hits und Auftritte bei Rundfunk und Fernsehen.
In den Folgejahren erhielten die drei Musiker mehrere Goldene Schallplatten und wurden darüber hinaus mit zahlreichen Preisen ausgezeichnet.
1988 gingen die Flippers erstmals auf Tournee.
Ab den 1990er Jahren folgten dann jährliche Tourneen.
Ihr größtes Konzert gaben sie 2004 in der Westfalenhalle in Dortmund vor 17.000 Zuschauern.
Von 1987 bis 2007 waren sie 13 Mal unter den Top 10 der Deutschen Musikcharts.
1994 drehte das ZDF auf Mallorca das erste Special, anlässlich des damals 25-jährigen Jubiläums der Flippers.
Weitere Specials entstanden in Venedig (1996), an der Cote d'Azur (mit Marlene Charell, 1998), im Tessin (mit Sandra Studer, 1999), 2000 in Griechenland, 2001 in Portugal, 2002 am Gardasee, 2003 an der Costa del Sol und 2005 in Istrien.
Die Jubiläumstournee 40 Jahre Flippers dauerte von November 2008 bis März 2009.
Am 17. Oktober 2009 gaben sie bekannt, dass ihre nächste Tournee (von November 2010 bis März 2011) ihre letzte, also ihre Abschiedstournee, sein werde.
In der Sendung Das Frühlingsfest der Volksmusik 2011 mit Florian Silbereisen wurde die Band am 9. April 2011 durch Alfred Biolek in einer Laudatio verabschiedet.
Der Sänger Olaf Malolepski veröffentlichte 2011 mit Tausend rote Rosen bei Ariola sein erstes Soloalbum.
Schlagzeuger und Gründungsmitglied Manfred Durban verstarb am 20. Oktober 2016 in seinem Heimatort Knittlingen.
Zu einer Gesamtübersicht aller musikalischen Werke von den Flippers siehe
Hörbuch
