Dubai (arabisch  Dubayy) ist die Hauptstadt des Emirats Dubai und die größte Stadt der Vereinigten Arabischen Emirate (VAE) am Persischen Golf.
In der Stadt Dubai (manchmal zur Abgrenzung vom Emirat Dubai als "Dubai-Stadt" oder "Dubai City" bezeichnet) leben ca. 85 % der Einwohner des Emirats (3.103.000 Einwohner Mitte des Jahres 2018).
Eine genaue Erhebung ist kompliziert, da die migrationsbedingten Schwankungen groß sind, denn jährlich kommen mehrere zehntausend Einwohner als Arbeitsmigranten oder Einwanderer hinzu.
In Dubai spielt sich fast das gesamte wirtschaftliche, soziale, kulturelle und politische Leben des Emirats ab.
Dubai zählt seit 2013 mit jährlich bis zu 14 Millionen ausländischen Touristen zu den meistbesuchten Städten der Welt.
2016 hatte Dubai 15,3 Millionen Besucher, womit es weltweit auf Platz 4 lag.
Mit über 31 Milliarden US-Dollar hatte es zudem die höchsten Tourismuseinnahmen aller Städte.
Die Stadt Dubai liegt am Nordrand des Emirats Dubai und wird geteilt durch den Dubai Creek, eine 100 bis 1300 Meter breite und ca. 14 Kilometer lange Bucht des Persischen Golfs.
Früher befanden sich hier die damals unabhängigen Städte Deira auf der Nord- und Bur Dubai auf der Südseite.
Brücken befinden sich etwas abseits vom Ortskern; Fußgänger werden mit kleinen Personenfähren (Abras) auf die gegenüberliegende Seite transportiert.
Die Stadt erstreckt sich vor allem nach Süden entlang des Strandes von Jumeirah und der Sheikh Zayed Road, da Dubai im Norden direkt an das Emirat Schardscha grenzt.
Dank eines jahrzehntelangen Baubooms ist Dubai die Stadt mit der weltweit höchsten Anzahl Wolkenkratzern mit über 300 Meter Höhe sowie des höchsten Gebäudes der Welt (Burj Khalifa, 828 Meter).
Dubai ist ein globales Handelszentrum und verfügt über den weltweit drittgrößten Flughafen nach Passagieraufkommen (Stand: 2017) sowie den zehntgrößten Hafen nach Containerumschlag (2018: 14,95 Mio. TEU).
In einer Rangliste der wichtigsten Finanzzentren weltweit belegte Dubai den 19. Platz (Stand: 2018).
Der Dubai International Airport (DXB) ist der bedeutendste Flughafen des Nahen Ostens.
Er erstreckt sich im Norden von Deira, ca. 5 Kilometer vom Dubai Creek entfernt.
Im Jahr 2010 wurde in Dubai ein neuer Flughafen (bei Jebel Ali) eröffnet, der Dubai World Central International Airport.
Dieser soll mit einer stufenweise auszubauenden maximalen Kapazität von möglicherweise 160 Millionen Passagieren im Jahr (Stand Ende 2018) den Internationalen Flughafen Dubai zunächst nur unterstützen.
Dubai ist der Hauptsitz der emiratseigenen Fluggesellschaft Emirates.
Des Weiteren hat Dubai im künstlich angelegten Seehafen Jebel Ali mit 92.513 Mio. Tonnen Umschlag (2005) den bedeutendsten Umschlagplatz am Persischen Golf.
Tendenz: stark steigend, vor allem Containerumschlag in Verbindung mit den riesigen Freihandelszonen um Jebel Ali (2018: 14,95 Mio. TEU).
Ende des Jahres 2019 soll der hochautomatisierte Containerterminal 4 in Betrieb genommen werden, während Terminal 1 für eine Überarbeitung geschlossen werden soll.
Dubai wird sowohl von Handels- als auch von Passagierschiffen angelaufen.
Die Letzteren werden im älteren stadtnahen Hafen Port Rashid abgefertigt.
Die bedeutendsten Fährverbindungen führen von dort nach Doha, Manama, Kuwait und Maskat.
Immer noch bedeutend, wenn auch relativ abnehmend ist der regionale "kleine" Seeverkehr mit traditionellen Dhaus von den Liegeplätzen am Creek.
Er wird meist küstennah mit kleinteiliger Fracht (z. B. Konsumgüter) im gesamten Persischen Golf, über Oman und Jemen bis ins mittlere Rote Meer, nach Ostafrika und Pakistan sowie dem westlichen Indien bis etwa Goa mit wagemutigen Seeleuten abgewickelt.
Dubai ist mit Abu Dhabi, Schardscha, Hatta und Al-Ain durch Autobahnen verbunden.
Wie kaum eine Stadt Asiens ist Dubai eine Autostadt:
Mitte 2010 wurden auf rund 1,8 Millionen Einwohner 1,022 Millionen registrierte Fahrzeuge gemeldet.
Da die meisten der Arbeitsmigranten kein Fahrzeug besitzen, konzentrieren sich die Personenkraftwagen auf Personen und Familien mit mittlerem oder höherem Einkommen, es gibt viele Fahrzeughalter mit Zweit- und Mehrfachfahrzeugen.
Der Straßenverkehr im verdichteten, älteren Teil Dubais ist sehr stark, Staus und längere Stillstandphasen sind die Regel.
An den Tankstellen gibt es größtenteils nur Bedienungsservice, da man aufgrund der hohen Temperaturen die Kunden nicht aus den klimatisierten Autos aussteigen lassen möchte.
Die Verkehrsbehörde Roads and Transport Authority (RTA) verantwortet den Bau neuer Straßen wie auch den Öffentlichen Personennahverkehr.
Um dem immer dichter werdenden Kraftfahrzeugverkehr entgegenzuwirken, hat die RTA im Juli 2007 auf bestimmten Strecken das automatisierte Maut-System Salik eingeführt.
Jedes Fahrzeug, das die mautpflichtigen Straßen und Brücken passiert, benötigt einen Salik-Sticker mit einem Guthaben auf der vorderen Fensterscheibe.
Über Mautbrücken werden die Fahrzeuge erfasst und die Maut (4 Dirham pro Fahrt) elektronisch abgebucht.
Über SMS werden die Fahrzeughalter informiert, kurz bevor ihr Salik-Konto verbraucht ist.
In Dubai gibt es neben Bussen eine Metro, ein Straßenbahnsystem und eine Monorail.
Der öffentliche Personennahverkehr ist mit einem dichten Busliniennetz ausgestattet, die Benutzung ist preiswert.
Eine Besonderheit sind die Anfang 2008 eingeführten bisher (September 2010) mit 22 Grad Celsius klimatisierten 800 Warteräume der insgesamt über 1000 Bushaltestellen.
Das Bussystem verfügt über 1300 moderne Fahrzeuge, die täglich rund 300.000 Streckenkilometer fahren.
Die in vier Jahren gebaute führerlos betriebene Dubai Metro wurde im September 2009 teileröffnet.
Die Metro verbindet den Dubai International Airport mit der Innenstadt (red line), nach weiterem Ausbau soll eine Anbindung des Dubai World Central International Airport folgen.
Die zweite zentral in Deira und Bur Dubai verkehrende Linie (green line) wurde im September 2011 mit 16 neuen Stationen und 23 Streckenkilometern eröffnet.
Im Herbst 2010 meldete die Transportbehörde einen Anteil des öffentlichen Verkehrs von elf Prozent des Gesamtverkehrs.
Der Personentransport in der engeren Innenstadt über den vorderen Dubai Creek erfolgt mangels stadtnaher Brücken mit Abras, kleinen Holzbooten für bis zu ca. 20 Personen.
Tagsüber legt alle paar Minuten ein Abra ab, eine Fahrt dauert weniger als 10 Minuten und kostet 1 Dirham.
Nicht in das Tarifsystem der RTA eingebunden ist die Dubai Monorail, deren erste Stichlinie auf The Palm, Jumeirah führt.
Außerdem gibt es die Dubai Trolley, eine kurze, eingleisige Straßenbahn im Oldtimerlook, die aber hauptsächlich als Touristenattraktion gebaut wurde.
Es gibt Pläne, die Strecke zu verlängern und an das allgemeine Verkehrsnetz anzuschließen.
In der Umgebung von Dubai (40 km Umkreis) standen Anfang 2008 etwa 150 Wolkenkratzer, die über 150 m hoch sind, zirka 60 weitere Wolkenkratzer, die über 200 m hoch sind und sechs Wolkenkratzer, die über 300 m hoch sind.
Diese sind der Almas Tower mit 360 m, die zwei Emirates Towers mit 355 bzw. 305 m, der Rose Tower mit 333 m, das Burj al Arab mit 321 m und das höchste Bauwerk der Welt, der Burj Khalifa mit 828 m.
Etwa zwanzig weitere Wolkenkratzer mit einer Höhe von über 300 m sind in Planung oder in Bau.
Das kleinere Madinat Theater befindet sich gleich neben dem Burj al Arab.
Hier werden Konzerte aufgeführt, hier findet das Internationale Filmfest von Dubai (Dubai International Film Festival) statt, aber auch Opern- oder Ballettaufführungen wie Schwanensee oder der Wiener Opernball in Dubai.
Weiterhin gibt es im Crown Plaza Hotel das Streetwise Theater aus London.
Am Eingang des Dubai Creeks - nahe der Mündung - befindet sich auf einer Landzunge der Stadtteil Al Schindagha.
Hier im Norden von Bur Dubai wurde 1997 das Heritage und Diving Village von der Regierung errichtet.
Das Museumsdorf im Stil einer arabischen Siedlung soll dem Besucher die Kultur, Geschichte und Tradition Dubais vermitteln.
Im Original nachgebaut sind Steinhäuser aus den Berg- und Wüstenregionen, Beduinenzelte, traditionelle "Windturmhäuser", Marktstände, Gewürzläden und viele andere Attraktionen und Lebensweisen der Bewohner.
Auch die Bewohner Dubais zeigen Interesse am Besuch dieser historischen Dörfer.
Im "Perlendorf" erwarten den Gast traditionelle Suks, Fotoausstellungen über die Perlenfischerei, Dhaus - zum Teil in Originalgröße - und ein großes Wasserbecken, in dem Tauchtechniken der Perlenfischer demonstriert werden, bevor dieser traditionelle Erwerbszweig ganz in Vergessenheit gerät.
Das Dubai Museum ist nahe der Altstadt in der ehemaligen Festung al-Fahidi-Fort untergebracht und bietet einen Überblick über das historische Leben in Dubai vor dem Ölboom.
Nahe dem Dubai Museum gibt es eine Siedlung von ehemaligen persischen Handelshäusern, die renoviert worden sind und teilweise besichtigt werden können.
Viele Anbieter bieten organisierte Touren in die außerhalb der Stadt liegende Wüste an, auf Wunsch auch mit Übernachtung im Zelt.
In der Innenstadt sind dies vor allem der Dubai Creek mit den alten Dhaus und der Gewürzmarkt, auf dem Gewürze aus aller Welt verkauft werden.
Zahlreiche kleine Schmuckhandlungen befinden sich im Goldmarkt.
Dieser verfügt über alte Holzfassaden und weist mit den Händlern und Lastenträgern eine typische orientalische Atmosphäre auf.
Der modernere Souq al Bahar befindet sich in Dubai Downtown neben der Dubai Mall.
Der Souq al Bahar und die Dubai Mall bilden gemeinsam mit dem Burj Khalifa ein Dreieck, in dessen Mitte die Dubai Fountains jeden Abend ein Wasser-Licht-Musikspektakel bieten.
Von dort sieht man auch das Luxushotel "The Address".
Auf der Südseite des Creeks befindet sich die renovierte Altstadt von Bur Dubai, der Old Souk ("alter Markt").
Westlich davon vor dem neuen Hafen befindet sich die Rekonstruktion des prunklosen alten Herrscherpalastes mit einem Museum.
Die Palm Jumeirah ist die derzeit einzig zu besichtigende Palmeninsel Dubais.
Sehenswert ist dabei das Luxushotel und -resort Atlantis The Palm, Dubai, ein imposantes Hotelgebäude mit dem Thema der versunkenen Stadt Atlantis.
An den Hotelkomplex angeschlossen ist der Aquapark Aquaventure.
Die große Anzahl von Einkaufszentren stellen ein exklusives Einkaufsparadies Dubais dar.
Außerdem gibt es zahlreiche Boutiquen von Edelmarken der Modewelt.
Klassische Einkaufsstraßen spielen eine untergeordnete Rolle:
die meisten Geschäfte befinden sich in Malls nach amerikanischem Vorbild.
Die größten Einkaufszentren der Stadt sind die Mall of the Emirates und die Dubai Mall.
Daneben gibt es eine Vielzahl von weiteren, wie die 'Ibn Battuta Mall' (Ibn Battuta = "Sohn Battutas").
Sie ist in verschiedene Länder und Regionen unterteilt und entsprechend jedem Land ausgeschmückt.
Außerdem ist sie mit zahlreichen Informationen zu den verschiedenen Ländern und dem Entdecker Ibn Battuta versehen.
Der Jumeirah Beach Park ist ein Strandpark, der nicht nur von Touristen, sondern auch von den Emiratis besucht wird.
Am Strand sind Kameras sowie freizügige Bademode aus religiösen Gründen verboten.
Der Miracle Garden Dubai ist der weltgrößte, horizontale bunte Blumengarten mit um die 45 Mio. blühenden Blumen.
Er liegt außerhalb der Zentren im Nordwesten.
Bekannt ist Dubai auch für seinen Emirates Golf Club, in dem jährlich ein PGA-Turnier (Dubai Desert Classic) ausgetragen wird.
Mit dem 1335 Quadratmeter großen Palmenbrunnen besitzt Dubai gegenwärtig auch den größten Springbrunnen der Welt, welcher im Guinness-Buch der Rekorde als "größtes Bauwerk seiner Art" Einzug fand.
Die Fontänen schießen laut Guinness 105 Meter hoch und werden von 3000 LED-Lichtern angestrahlt.
Dubai ist in neun Sektoren aufgeteilt.
Außerdem entsteht in Jebel Ali zurzeit der neue Flughafen von Dubai, der Dubai World Central International Airport.
Jeder Sektor wird in sogenannte Communities verschiedener Größe mit sogenannten Hauptstraßen unterteilt, die die Grenzen bilden.
Zurzeit gibt es 132 dieser Communities.
Innerhalb dieser Communitys werden Straßen und Häuser nach Zahlen nummeriert.
Im Allgemeinen verlaufen ungerade nummerierte Straßen senkrecht zur Küste und ins Landesinnere.
Gerade nummerierte Straßen verlaufen zur Küste parallel und steigen mit zunehmender Entfernung vom Creek an.
Dieses Verfahren wird in jeder Community weitergeführt, so gibt es zum Beispiel zahlreiche Straßen Nr. 5 entlang dem Jumeirah 1, 2, 3 und dem Umm-Suqeim-'Streifen'.
Jumeirah ist eine niedrig bebaute Wohngegend in Dubai.
Sie zieht sich etwa 10 bis 15 Kilometer vom Stadtzentrum Dubais nach Südwesten entlang dem schnurgeraden Sandstrand Jumeirah Beach (Jumeirah Strand).
Jumeirah gilt als die teuerste Wohngegend Dubais.
Bis vor wenigen Jahrzehnten wohnten dort nur einheimische Fischer; heute besteht das riesige Areal zum großen Teil aus großzügig gebauten Bungalows und wird vornehmlich von reichen Einheimischen und europäischen Gastarbeitern bewohnt.
Dubai listet folgende 32 Partnerstädte auf:
