Die Eichen (Quercus) sind eine Pflanzengattung in der Familie der Buchengewächse (Fagaceae).
Eichen-Arten sind sommergrüne oder immergrüne Bäume, seltener auch Sträucher.
Die wechselständigen und spiralig an den Zweigen angeordneten Laubblätter sind meist in Blattstiel und Blattspreite gegliedert.
Die dünnen bis ledrigen, einfachen Blattspreiten sind gelappt oder ungelappt.
Die Blattränder sind glatt oder gezähnt bis stachelig gezähnt.
Die unscheinbaren, extrapetiolaren Nebenblätter fallen früh ab (nur bei Quercus sadleriana sind sie auffälliger).
Eichen-Arten sind einhäusig gemischtgeschlechtig (monözisch).
Die meist zu mehreren an der Basis junger Zweige sitzenden Blütenstände sind eingeschlechtig.
Die Blüten sind sehr einfach gebaut, wie es bei windbestäubten (anemophilen) Taxa häufig der Fall ist.
Die männlichen Blüten sind in hängenden Blütenständen (Kätzchen) zusammengefasst.
Die Blütenhüllblätter sind verwachsen.
Die männlichen Blüten enthalten meist sechs (zwei bis zwölf) Staubblätter, es sind manchmal reduzierte Pistillode (sterile Stempel), in Form von Haarbüscheln, vorhanden.
Die weiblichen Blüten enthalten meist drei (bis sechs) Fruchtblätter und einen Stempel mit mehreren Griffeln.
Jede Cupula (Fruchtbecher, Hütchen) enthält nur eine weibliche Blüte.
Eichen sind insbesondere an ihrer Frucht, der Eichel, zu erkennen und in den einzelnen Arten zu unterscheiden.
Die Eichel ist eine Nussfrucht.
Sie reifen im ersten oder zweiten Jahr nach der Bestäubung.
Jede Nussfrucht ist von einem Fruchtbecher umgeben.
Die Chromosomengrundzahl beträgt x = 12.
Schon von Alters her ist den Menschen aufgefallen, dass Eichen eine ungewöhnliche Vielfalt von Insekten beherbergen (bis zu 1000 Arten in einer Krone).
Die Spezialisierung zahlreicher Insekten-Arten auf Quercus-Arten gilt als ein Zeichen des hohen entwicklungsgeschichtlichen Alters (Koevolution).
Eichen-Arten sind Nahrungshabitat der Raupen von vielen Schmetterlingsarten.
Sie wird in Mitteleuropa nur von der Salweide übertroffen.
Beide beherbergen über 100 Arten.
In Deutschland nehmen die Eichen nach der Dritten Bundeswaldinventur (2012) mit einer Fläche von 1,1 Millionen Hektar einen Anteil von 11,6 Prozent an der Waldfläche ein.
Die Eichenfläche in den deutschen Wäldern hat sich zwischen 2002 und 2012 um 70.000 Hektar vergrößert.
Die Eichen sind damit nach der Rotbuche die zweithäufigste Laubbaumgattung in Deutschland.
Es handelt sich dabei hauptsächlich um die einheimischen Eichenarten Stieleiche und Traubeneiche.
Die aus Nordamerika eingeführte Roteiche nimmt mit einer Fläche von 55.000 Hektar nur einen Anteil von 0,5 Prozent ein.
Eichen-Arten traten bereits im Tertiär auf.
Sie finden sich fossil schon vor zwölf Millionen Jahren, etwa in Sedimenten der Niederrheinischen Bucht.
Das im oligozänen/eozänen Baltischen Bernstein sehr häufige Sternhaar wird ebenfalls Eichen zugeschrieben.
Auch Eichenblüten sind im Baltischen Bernstein nicht selten.
Sehr gut belegt sind Eichen durch fossile Pollen (u. a. aus dem Miozän Österreichs, Islands, und dem Eozän Grönlands und der Vereinigten Staaten), die auf Grund ihrer Ornamentierung bestimmten Sektionen bzw. evolutionären Linien zugeordnet werden können.
Aus der Verbreitung von fossilem Pollen und darauf basierenden molekularen Uhren kann geschlossen werden, dass die heutigen Hauptabstammungslinien der Eichen im unteren Eozän entstanden und diversifizierten.
Im Paleozän Grönlands sowie der Oberen Kreide der Vereinigten Staaten konnten verschiedenste Pollen von sowohl ausgestorbenen als auch noch lebenden Fagaceae (Buchengewächse) nachgewiesen werden, Eichen fehlen jedoch.
Die Zuordnung einiger kreidezeitlicher Pflanzenfossilien zu Quercus bzw. Quercophyllum ist indes umstritten.
Bei dem römischen Autor Quintus Ennius (239-169 v. Chr.) findet sich der früheste literarische Beleg für den lateinischen Namen einer Quercus-Art, 'quercus'.
Quercus-Arten gibt es in Nordamerika, Mexiko, auf den Karibischen Inseln, in Zentralamerika, in Südamerika nur in Kolumbien, in Eurasien und in Nordafrika.
Quercus ist die wichtigste Laubbaumgattung der Nordhalbkugel.
Ein Schwerpunkt der Artenvielfalt ist Nordamerika.
Die Gattung Quercus enthält etwa 400 bis 600 Arten (461, Stand 2020), davon mindestens 280 in der Untergattung Quercus und mindestens 140 in der Untergattung Cerris.
Die Gattung wird in die (primär) neuweltliche Untergattung Quercus (Diversitätsmaximum in Nord- und Mittelamerika, ~ 30 Arten in Europa und Asien) mit fünf Sektionen, Quercus (Weißeichen im engeren Sinne), Lobatae (Roteichen), Ponticae, Protobalanus und Virentes (Engl.
live oaks), und die altweltliche Gattung Cerris mit drei Sektionen, Cerris (Zerreichen im engeren Sinne), Cyclobalanopsis und Ilex, unterteilt.
Die klassische Unterteilung in zwei Untergattungen (oder Gattungen), zurückgehend auf Andres Sando rsted, Cyclobalanopsis (sektion Cyclobalanopsis) und Quercus (alle anderen Eichen) fand keine Entsprechung in molekular-phylogenetischen Stammbäumen.
Eine vollständige Artenliste mit Angaben zur Verbreitung findet sich bei R. Govaerts.
Hier eine Arten-Auswahl:
Die in Mitteleuropa heimische Stiel- und Traubeneiche sind typische Arten der Weißeichen, wobei diese beiden Arten in weiten Bereichen gemeinsam vorkommen und zur Bastardisierung neigen, daher häufig nicht eindeutig zu differenzieren sind.
Sie sind sogenannte Lichtbaumarten, das heißt, sie benötigen im Wachstum mehr Licht als etwa die Rotbuche und bilden selbst offene, lichte Kronen.
Die Nutzung von Wäldern zur Waldweide (Hutewald) hat deshalb die Ausbildung von Eichenwäldern gefördert, weil die weidenden Tiere den Nachwuchs der Rotbuchen gehemmt haben, da dieser schlechter mit Verbiss zurechtkommt und ein geringeres Ausschlagvermögen aufweist.
Das verkernende Holz der Weißeichen ist sehr dauerhaft und wurde viel im Schiffbau verwendet.
Die beiden in Mitteleuropa heimischen Arten bieten weit über 500 Insektenarten einen Lebensraum.
Weitere Informationen siehe Hauptartikel dieser beiden Arten.
Zur ursprünglich im östlichen Nordamerika heimischen Roteiche, die in den Gemäßigten Gebieten angepflanzt wird, siehe Hauptartikel.
In den alten Religionen, Mythen und Sagen war die Eiche ein heiliger Baum.
Häufig wurde sie mit blitztragenden Göttern oder Götterfürsten in Verbindung gebracht.
Eichenstämme haben in ihrer Mitte das graubräunliche Kernholz, welches durch die eingelagerte Gerbsäure den typischen sauer-würzigen Eichengeruch erhält; zur Rinde hin und scharf abgegrenzt sind zwei bis fünf Zentimeter helles, junges, noch saftdurchflossenes Holz, das Splintholz.
Das Holz der Stiel- und Traubeneiche hat eine Rohdichte bei Darrfeuchte (p0) von 0,39 bis 0,93 g/cm^3, im Mittel 0,65 g/cm^3, es ist hart und gut spaltbar.
Weitere technische Daten:
Das wertvolle Hartholz gut gewachsener Stämme wird bevorzugt zu Furnieren verarbeitet.
Kernholz hat eine hohe Verrottungsbeständigkeit und wird selten von Wurmfraß befallen.
Splint dagegen sehr schnell.
Eichenholz wird für Möbel, Treppen, Fußböden, Außentüren und Fenster, Fachwerk und im Wasserbau eingesetzt.
Von allen Eichenarten eignen sich nur ungefähr 180 zur Herstellung von Weinfässern, siehe auch Barrique.
Eichenholz gilt zudem als gutes Brennholz mit geringem Funkenflug.
Sein Flammenbild ist jedoch nicht so schön wie bei Buchen- und Birkenholz oder bei Obsthölzern; außerdem ist der Heizwert etwas niedriger als bei der Rotbuche.
Eine Besonderheit stellt die Mooreiche dar.
Dabei handelt es sich nicht um eine Baumart, sondern um Eichenstämme, die über Jahrhunderte in Mooren, Sümpfen oder in Flussufern gelegen hatten und ausgegraben wurden.
Die Gerbsäure des Eichenholzes verbindet sich mit den Eisensalzen des Wassers, wodurch das Holz sehr hart wird und sich stark verfärbt.
Die Verfärbung kann sehr unregelmäßig sein und variiert von hellgrau über dunkelgelb, dunkelbraun, blaugrau bis tiefschwarz.
Diese subfossilen Eichen können 600 bis 8500 Jahre alt sein.
Die Früchte (Eicheln) sind reich an Kohlenhydraten und Proteinen und wurden zur Eichelmast genutzt.
Man trieb die Schweine zur Waldweide in die Wälder, die häufig als Mittelwald betrieben wurden.
In ur- und frühgeschichtlicher Zeit sowie in Notzeiten wurden Eicheln von Menschen als Nahrungsmittel genutzt.
Von nordamerikanischen Indianern (z. B. den Maidu) wurden Eicheln regelmäßig als Grundnahrungsmittel genutzt.
Zur Verwendung als Nahrung müssen die geschälten und zerstoßenen Eicheln durch mehrmaliges Baden in Wasser allmählich von den wasserlöslichen Gerbstoffen befreit werden, was sich durch die ausbleibende Verfärbung des Wassers leicht erkennen lässt, wobei eine höhere Temperatur den Vorgang beschleunigt.
Sie enthalten in hohen Mengen Tannine.
Danach können sie, zum Beispiel als Mehlersatz für Breie und Kuchen oder als Kaffeeersatz "Muckefuck", verarbeitet werden, wobei bei letzterer Verwendung die Gerbsäure wahlweise auch nicht oder nicht vollständig entzogen werden kann, etwa aus medizinischen Gründen.
In Korea wird die rohe Eichelnpaste zu Dotori-muk () verarbeitet, ein Eichengelee, eine Form davon ist Dotori-muk muchim (), auch Eichennudeln werden hergestellt; eine koreanische Form ist Dotori-guksu (), in Japan gibt es ähnliche.
Eichel-Malz eignet sich zur Bierherstellung.
Aus der jungen, glatten Rinde wurden Gerbstoffe für die Lohgerberei gewonnen (Eichenschälwald).
Die Borke der Korkeiche (Quercus suber) wird als Kork zur Herstellung von Korken, Korkfußböden und mehr verwendet.
In der Volksheilkunde wurde borkenlose Eichenrinde genutzt, um Entzündungen der Schleimhäute zu heilen.
Aus den Galläpfeln (Knoppern), die von der gemeinen Eichengallwespe hervorgerufen werden, hat man früher dokumentenechte Eisengallustinte gewonnen oder sie zum Färben und Gerben verwendet.
Die Fruchtbecher einiger Arten (auch Wallonen, Valonen, Valonea, Acker-, Eckerdoppen, manchmal auch Knoppern, Trillo; die Schuppen) wurden früher zum Gerben verwendet.
Alle Teile der Eiche sind wegen der enthaltenen Gerbstoffe leicht giftig und können zu gastrointestinalen Symptomen (Magenschleimhautreizung, Erbrechen, Durchfälle) führen (siehe dazu den Artikel: Liste giftiger Pflanzen).
Als Heilpflanze wurde und wird die Eiche allerdings geschätzt.
Auch die bis ins Mittelalter für die Frucht der Eiche gehaltene Eichenmistel fand magische und therapeutische Verwendung.
Die im Eichenholz enthaltenen Tannine und Aldehyde können beim Einatmen allergische Reaktionen (Rhinitis, Asthma) hervorrufen.
Eichenexemplare, die aufgrund ihrer Dicke bekannt sind, können in zwei Listen nachgelesen werden:
Ergänzend dazu sind hier weitere Eichen gelistet.
Die Dicke einer Eiche wird auch oft verwendet um das Alter eine Eiche zu schätzen.
Eine weitere Methode ist die Schätzung anhand von geschichtlichen Überlieferungen.
Da das älteste Holz aus dem Zentrum des Stammes fehlt, ist weder eine Jahresringzählung noch eine Radiokohlenstoffdatierung möglich.
Die älteste Eiche Deutschlands soll die Femeiche in Raesfeld-Erle im Kreis Borken sein, deren Alter aufgrund der Dicke auf 600 - 850 Jahre geschätzt wird.
Für die älteste Eiche Europas kommen drei Exemplare in Frage, da die Altersschätzungen sehr ungenau sind.
Die 1000-jährige Eiche Bad Blumau (Oststeiermark) wird auf über 1200 Jahre geschätzt, die Stieleiche in Bulgarien im Ort Granit, Bezirk Stara Zagora auf 1640 Jahre und die Königseiche in Dänemark im Naturschutzgebiet Jgerspris Nordskov auf der Halbinsel Hornsherred wird auf 1400 bis 2000 Jahre geschätzt.
Weiter bekannte Eichen:
