Einsiedeln (im höchstalemannischen Ortsdialekt Äinsidlä , in der näheren und weiteren Umgebung dialektal auch Äisele, Näisele, Äisidle, Näisidle, Äisigle , rätoromanisch Nossadunaun?/i) ist eine politische Gemeinde im Schweizer Kanton Schwyz.
Sie ist identisch mit dem gleichnamigen Bezirk.
Bekannt ist Einsiedeln durch das Kloster Einsiedeln, den bedeutendsten Barockbau der Schweiz mit der Gnadenkapelle und einer Figur der Schwarzen Madonna, die unter Katholiken grosses Ansehen geniesst.
Das Kloster ist Etappenort des Jakobsweges.
Die Gemeinde Einsiedeln setzt sich aus dem Dorf Einsiedeln und den sechs Ortschaften (Vierteln) Bennau, Egg, Willerzell, Euthal, Gross und Trachslau zusammen.
Die Ortschaft Biberbrugg teilt sich Einsiedeln mit der Gemeinde Feusisberg.
Der Ort Einsiedeln selber, der meistbesuchte Wallfahrtsort der Schweiz, liegt südlich des Zürichsees auf einer Hochebene (ca. 880 m ü. M.).
Einsiedeln ist die zweitgrösste Gemeinde im Kanton Schwyz.
Am 10. Januar 2017 zählte die Gemeinde 15'033 Einwohner (12'997 Schweizer, 2'249 Ausländer - Ausländeranteil: 14,96 %).
Im Dorf Einsiedeln wohnten 9'540 Personen, im Viertel Gross 1'356 Personen, in Trachslau 1'196 Personen in Bennau 1'074 Personen, in Willerzell 941 Personen, in Euthal 603 Personen und in Egg 527 Personen.
Zwischen 2010 und 2013 wuchs die Bevölkerung um 3,4 %.
Im Jahr 2013 waren 21,5 % der Bevölkerung zwischen 0 und 19 Jahren alt, 61,5 % waren zwischen 20 und 44 Jahren alt und 17,0 % waren 65 Jahre oder älter.
Einsiedeln ist bis heute stark katholisch geprägt.
Bis vor wenigen Jahrzehnten war beinahe die gesamte Einwohnerschaft römisch-katholisch.
Vor allem die starke Zuwanderung aus anderen Schweizer Kantonen und dem Ausland hat in Einsiedeln zu einem raschen Anstieg von anderen Bekenntnisgruppen geführt.
Schon vor rund 12'000 Jahren wurde das Hochtal von nomadisierenden Jägern besucht.
Zahlreiche Funde aus der Steinzeit und aus der Bronzezeit wurden in den vergangenen Jahren aufgefunden.
Doch bestanden damals vermutlich keine festen Siedlungen in dieser Gegend.
Der Wallfahrtsort Maria Einsiedeln (im Finstern Wald) ist eng mit dem Leben des heiligen Meinrad verbunden.
Im Jahre 835 soll dieser an der Stelle, wo heute die Gnadenkapelle in der Klosterkirche steht, eine Klause und eine Kapelle errichtet haben, um in der Einsiedelei Gott zu dienen (daher der Ortsname Einsiedeln).
Der Sage nach wurde Meinrad 861 von zwei Landstreichern erschlagen.
Daraufhin sollen zwei Raben die Mörder verfolgt und vor Gericht geführt haben.
Aus diesem Grund sind auf dem Einsiedler Wappen zwei Raben abgebildet.
250 Jahre lang dauerte der Marchstreit mit den Schwyzern, der zur Schlacht am Morgarten (1315) führte.
Das Kloster verlor rund die Hälfte seiner Gebiete an die Schwyzer.
Verschiedene Brände verwüsteten mehrmals Kloster und Dorf.
1798 plünderten die Franzosen das Kloster und zerstörten wertvolle Einrichtungen.
Die Gründung der Benediktinerabtei geht auf das Jahr 934 zurück.
Aus der Anfangszeit der Abtei gibt es eine Vielzahl erhaltener und gut dokumentierter Neumenhandschriften, die eine grosse Bedeutung für die Restitution des gregorianischen Chorals haben (Codex Einsidlensis 121).
1065 begründeten zwölf Mönche aus Einsiedeln ein Filial-Kloster in Hirsau.
Das barocke Kloster entstand von 1674 bis 1735 in drei Etappen nach den Plänen von Caspar Moosbrugger.
Die Fresken und die Stuckarbeit im Inneren sind das Werk der Brüder Asam.
Das Deckenfresko ist das grösste der Schweiz.
Der Pilgerort liegt auf dem Jakobsweg und war in der Vergangenheit ein wichtiger Sammelort für die Pilger nach Santiago de Compostela.
Der Jakobsweg erreicht Einsiedeln vom Zürcher Oberland her über den Etzelpass, wo sich auch die Kapelle St. Meinrad befindet.
Die 1030 erbaute St. Gangulfskapelle kurz vor Einsiedeln liegt ebenfalls am Pilgerweg und ist das älteste erhaltene Gebäude im Hochtal.
Einsiedeln ist Heimatort verschiedener jenischer Familien.
Die Behörden von Einsiedeln verweigerten jedoch die Zusammenarbeit mit dem Hilfswerk Kinder der Landstrasse, welches von 1926 bis 1973 jenischen Familien die Kinder raubte.
Seit 1999 findet alljährlich auch eine Wallfahrt der Jenischen statt.
Bei den Nationalratswahlen 2019 betrugen die Wähleranteile in Einsiedeln:
SVP 33,7 %, CVP 25,7 %, FDP 19,8 %, SP 13,2 %, glp 4,6 %, GPS 2,6 %.
Einsiedeln ist nicht nur ein bekannter Wallfahrts-, sondern auch ein Wintersportort.
Sowohl dorfeigene Skilifte, die Langlaufloipe Schwedentritt und die nahe gelegenen alpinen Skisportorte Hoch-Ybrig und Brunni (Alpthal) zeichnen Einsiedeln aus.
Die Einsiedler Skisprungschanzen wurden im Sommer 2005 fertiggestellt und am 12./13. August 2005 anlässlich des FIS Sommer Grand Prix Einsiedeln 2005 offiziell eingeweiht.
Der nahe Sihlsee, ein Stausee an der Sihl, lädt im Sommer zum Baden, Surfen oder Segeln ein, im Winter ist er oft auch für die Schlittschuhfahrer frei.
Er liefert durch die Einsiedler "Etzelwerk AG" Strom für die Schweizerischen Bundesbahnen (SBB) und schützt das nahe, tiefer gelegene Zürich auch vor Hochwasser der Sihl, die früher mit der Schneeschmelze regelmässig die Zürcher Arbeiter- und Industriequartiere heimzusuchen pflegte.
Das Diorama Bethlehem ist nach eigenen Angaben die grösste Weihnachtskrippe der Welt.
Das Museum wurde 1954 eröffnet und zeigt 450 handgeschnitzte und orientalisch gekleideten Figuren auf 80 m^2 plastisch gestalteter Landschaft von Bethlehem.
Die meisten Figuren stammen von dem Südtiroler Krippenschnitzer Ferdinand Pöttmesser.
Die Pilger finden heute nicht mehr so zahlreich wie in den vergangenen Jahrhunderten ins Klosterdorf.
Damit verbunden ist die nun langsam sichtbare Strukturbereinigung in der Hotellerie.
Gleichzeitig erlebt Einsiedeln dank seiner meist nebelfreien Lage und der wunderschönen Voralpen-Landschaft einen Aufschwung mit dem Tagestourismus.
Aufgrund der hohen Lebensqualität wächst die Einwohnerzahl derzeit weit schneller als im Landesdurchschnitt.
Einsiedeln trat 2017 als siebtes Mitglied der Zusammenarbeit "Shrines of Europe" bei.
Gegründet wurde die Partnerschaft 1996 mit sechs anderen Marienwallfahrtsorten:
Einsiedeln verfügt mit dem Bahnhof Einsiedeln über einen Kopfbahnhof der Schweizerischen Südostbahn (SOB) mitten im Dorfzentrum.
Der Bahnhof befindet sich im Tarifverbund Schwyz.
Der Bahnhof wird von der S-Bahn Zürich bedient mit den Linien S13 und S40.
Beide Linien verkehren im Halbstundentakt.
In Biberbrugg hat man einen Anschluss auf den Voralpenexpress, die S31 und Busse in den Kantonshauptort Schwyz.
Weiter verkehren Postautos vom Bahnhof direkt in die Viertel (Ortschaften des Bezirks) und im Dorf verkehrt der Ortsbus Einsiedeln.
Alle paar Jahre findet vor der Klosterfassade ein Freilichttheater statt.
Dieses wird organisiert von der Welttheater Gesellschaft Einsiedeln.
Von 1924 bis 1992 wurde das "Grosse Welttheater" von Pedro Calderon de la Barca aufgeführt, seit 2000 werden zeitgenössiche Autoren damit beauftragt, ein "Einsiedler Welttheater" zu verfassen: 2000 und 2007 wurden Versionen von Thomas Hürlimann, 2013 ein Stück von Tim Krohn gespielt.
Für 2024 ist die Aufführung eines neuen Stücks von Lukas Bärfuss vorgesehen.
Neben der Klosterbibliothek wurde auf Initiative von Werner Oechslin durch den Architekten Mario Botta eine neue Bibliothek errichtet, die sich ausschliesslich mit Architektur beschäftigt - getragen von der Stiftung Bibliothek Werner Oechslin.
Bekannt ist auch die Fasnacht, welche tief verwurzelt ist und ihren Ursprung im alemannischen Brauchtum hat.
Gleichzeitig sind aber auch Einflüsse aus dem Tirol und aus Venedig spürbar.
Traditionelle Höhepunkte sind der Sühudiumzug und der Fasnachtsumzug vom "Güdelmontag" (Rosenmontag) sowie das weit über hundert Jahre am "Güdelzischtig" (Dienstag nach Rosenmontag) stattfindende Brotauswerfen.
Neben dem Einsiedler Tüüfel sind auch der Johee, der Mummerie, der Hörelibajass, der Ustrichler (vgl. Trycheln), das Domino und das Sühudi über lange Zeit nachweisbar.
Das Vereins- und Brauchtumsleben ist in Einsiedeln sehr ausgeprägt.
Es gibt weit mehr als 100 Vereine, vom Schützenverein über Musikvereine, Gewerbevereine bis zu verschiedenen Sportvereinen.
Überregional bekannt sind vor allem der Volleyballclub Einsiedeln, dessen Herren-Team 2013/2014 erstmals in der Nationalliga A spielt.
Dazu kommen die Ringerriege Einsiedeln, langjähriger NLB-Verein im mehrmaligen Kampf um den Aufstieg in die NLA, und der Handballclub Einsiedeln, dessen Herren 1 in der Saison 2013/2014 erstmals in der 1. Liga spielt.
Die Einwohnerzahl von Einsiedeln betrug im Jahr 1970 etwas über 10'000 Einwohner (10'020).
Von 1980 bis zum heutigen Zeitpunkt stieg die Einwohnerzahl danach auf über 15'000 an.
Diese Entwicklung dürfte vor allem auf Zuzüger der Grossregion Zürich zurückzuführen sein, da lange Zeit die Wohnungsmieten und die Landpreise verhältnismässig günstig waren.
Aufgrund des stark positiven Wanderungssaldos stiegen diese in den letzten Jahren jedoch ebenso an.
