Die Fabel (lateinisch fabula, "Geschichte, Erzählung, Sage") bezeichnet eine in Versen oder Prosa verfasste, kürzere Erzählung mit belehrender Absicht, in der vor allem Tiere, aber auch Pflanzen und Dingliches oder fabelhafte Mischwesen menschliche Eigenschaften besitzen (Personifikation) und auch menschlich handeln (Bildebene).
Die Dramatik der Fabelhandlung zielt auf eine Schlusspointe hin, an die sich meist eine allgemeingültige Moral (Sachebene) anschließt.
In Sumer wurden Mitte des 3. Jahrtausends v. Chr. Erzählungen wie die Fabel vom klugen Wolf und den neun dummen Wölfen als Lehrtexte in den Schulen verwendet.
1927 übersetzte der Altorientalist Erich Ebeling antike vorderasiatische Fabeln ins Deutsche.
Fabeln sind in unterschiedlichen Sprachen aus Mesopotamien, Anatolien und der Levante überliefert.
Die zweisprachigen hethitisch-hurritischen Fabeln (hethitische Fassung ca. 1400 v. Chr., hurritische Überlieferung ca. 16.-17. Jahrhundert v. Chr.) gehören zu den wichtigsten Fabelsammlungen des Altertums.
Aus dem alten Ägypten sind keine Fabeltexte, aber Bilder von Tierfabeln (oder Tiermärchen) bekannt.
Die Ninurta-Uballitsu-Fabelsammlung (Assyrien, 833 v. Chr.) ist die älteste, datierte Sammlung, deren Herausgeber bekannt ist.
Bekannt sind die altindische Fabelsammlung Panchatantra, sowie deren Übersetzung und Bearbeitung ins Arabische (vermittelt über das Persische) Kalila wa Dimna und schließlich die Fabeln des Arabers Luqman.
Als Begründer der europäischen Fabeldichtung gilt Äsop, der um 600 v. Chr. als Sklave in Griechenland lebte, und dessen Werk über Phaedrus, Babrios und Avianus Eingang in das mittelalterliche Europa fand.
Die älteste überlieferte Fabel findet sich in Hesiods Lehrgedicht Werke und Tage.
In der Antike wird die Fabel nicht als literarische Gattung angesehen.
Sie wird höchstens als rhetorisches Element verwendet.
So schreibt Aristoteles in seiner Rhetorik über Beispiele in Reden und nennt die Fabel von Äsop (als fingiertes Beispiel) und das historische Ereignis.
Beispiele für die Verwendung in der lateinischen Literatur finden sich bei Horaz (Die Fabel von der Stadtmaus und der Landmaus.
Sermo II,6 Zeile 79-105) und bei Livius (Die Fabel vom Magen und von den Gliedern.).
Erst Phaedrus schreibt Fabelbücher, die vor allem durch eine Prosabearbeitung, das Romulus-Corpus, verbreitet werden.
Als ältester Fabeldichter in deutscher Sprache kann der mittelhochdeutsche Dichter Der Stricker gelten, dessen Werke ab Mitte des 13. Jahrhunderts datiert werden.
Die älteste Fabelsammlung ist wohl Ulrich Boners Edelstein (etwa 1324).
Die Fabelliteratur etabliert sich vor allem im Zeitalter des Humanismus, so nutzt auch Luther nach eigener Aussage die Fabel, um im "lustigen Lügenkostüm" Wahrheiten zu verbreiten, die die Menschen normalerweise nicht wissen wollten.
Im deutschsprachigen Raum erreicht die Fabeldichtung während des 18. Jahrhunderts ihren Höhepunkt.
Nachdem sie während der Barockzeit nicht als ernstzunehmende Dichtungsgattung angesehen wurde, erscheint die schlichte lehrhafte Fabel nun als ideale Opposition zum abgelehnten 'Schwulst' des 17. Jahrhunderts.
Angestoßen wird die deutsche Fabeldichtung vor allem durch La Mottes Discours sur la Fable (1719).
La Mottes Fabelbuch wird von Dichtern wie Daniel Wilhelm Triller zum Ausgangspunkt genommen, um Anschluss an die deutsche Fabeltradition des Humanismus zu finden.
Erst in den 1740er Jahren setzt mit Christian Fürchtegott Gellert auch eine stilistische Rezeption der französischen Fabeldichtung, insbesondere der La Fontaines ein.
Charakteristisch für die Fabeln La Fontaines ist u. a. der Verzicht auf ein belehrendes Epimythion zugunsten von Ironie.
Dies wird von den deutschen Fabeldichtern übernommen.
Ziel ist es, den Leser nun indirekt zum richtigen Urteilen zu erziehen, statt ihm explizite Lebensratschläge zu geben.
Die Fabeln des mittleren 18. Jahrhunderts sind stark selbstreferenziell und weichen vom klassischen Fabelpersonal ab:
Es gibt jetzt mehr Menschenfabeln und die Zahl der Singvögel steigt an.
Von dieser Tendenz ist deutlich auch Gotthold Ephraim Lessing geprägt.
Lessing ist der bedeutendste Referenzautor für die heutigen Fabeldefinitionen.
Er plädiert für eine Rückkehr zum antiken Fabelmodell und schreibt systematisch seine Fabeln (1759) in Prosa.
In Russland ist Iwan Krylow der bedeutendste Fabeldichter.
Der Franzose Francois-Joseph Terrasse Desbillons schreibt lateinische Fabeln in der Tradition seiner Vorbilder aus der europäischen Antike.
Einen Sonderfall stellt Polen dar, wo sich eine besonders reiche Fabeltradition entwickelt hat.
Der herausragende Autor ist hier Ignacy Krasicki.
Unübertroffen bis in die Gegenwart sind die Fabeln des Südamerikaners Augusto Monterroso.
In Deutschland haben Matthias Claudius, Heinrich Heine, Franz Grillparzer, Wilhelm Busch, Franz Kafka, Wolfdietrich Schnurre und Reiner Kunze vereinzelt Fabeln veröffentlicht.
In den 1950er Jahren aktiviert vor allem James Thurber (Fables of Our Time und New Fables of Our Time) die seit dem Biedermeier marginalisierte Gattung wieder.
Anamythion oder Promythion:
Ein vorangestellter Lehrsatz (eher selten)
Epimythion: Ein nachgestellter Lehrsatz (vgl. "Die Moral von der Geschicht'").
In der Regel enthält eine Fabel entweder ein Anamythion oder ein Epimythion.
Ein solcher Lehrsatz wird manchmal gar nicht explizit genannt, damit der Leser ihn selbst herausfindet oder weil er ganz offensichtlich ist.
Die Fabel dient bei vorgestelltem Lehrsatz als plastische Verdeutlichung einer Lehre, im häufiger vorkommenden nachgestellten Lehrsatz ist sie die Geschichte, die den Leser auf ein Problem stößt.
Tierfabeln sind Fabeln, in denen Tiere wie Menschen handeln und menschliche Eigenschaften haben.
Dabei kommen manche Tiere besonders oft vor, wie beispielsweise der Löwe, der Wolf, die Eule und der Fuchs.
Diese Tiere haben meist Eigenschaften, die sich in fast allen Fabeln gleichen.
Der Fuchs ist dort der Schlaue, Listige, der nur auf seinen Vorteil bedacht ist.
Die Eule ist die weise und kluge Person.
Die Gans gilt als dumm, der Löwe als mutig, die Schlange als hinterhältig, die Maus als klein.
Fabeltiere stellen bestimmte Charakterzüge von Menschen dar.
In der Tierfabel wird der personifizierte Charakter des Fabeltieres durch einen charakteristischen Namen unterstrichen.
allgemein und Sammlungen
nach Tierart
Beispiele:
Fabeln sind Lehrstücke über menschliches Denken und Verhalten.
Im Handeln von Tieren oder Gegenständen kann jeder seine eigenen Charaktereigenschaften und Verhaltensweisen gespiegelt wiedererkennen, ohne sich persönlich beleidigt oder bloßgestellt fühlen zu müssen.
Die literarische Form eignet sich daher besonders gut zum Einsatz im pädagogischen Feld und wird vom Deutschunterricht und von der Verkehrserziehung entsprechend didaktisch und methodisch genutzt:
Im Deutschunterricht werden verbreitete Schwächen wie Überheblichkeit, Geltungsbedürfnis, Machtgelüste oder Schlitzohrigkeit entlarvt.
In der Verkehrsfabel lassen sich Fehlverhaltensweisen im Verkehr wie Vorteildenken, Rücksichtslosigkeit, Aggressivität oder Sachbeschädigung thematisieren und in ihren Auswirkungen darstellen, aber auch sozialen Tugenden wie Partnerschaft und Hilfsbereitschaft als konstruktiven Haltungen gegenüberstellen.
Aufgrund ihrer einfachen Struktur eignen sich Fabeln neben der Analyse und Interpretation auch zur kreativen Eigengestaltung nach selbst erlebten Vorkommnissen.
So entwarf ein dreizehnjähriges Mädchen nach einer entsprechenden Strukturvorgabe die folgende Fabel:
Hansi und Franzi und Susi am Bus
An der Bushaltestelle begegneten sich Hansi und Franzi.
"Heute sitze ich hinter dem Fahrer!" meinte Hansi.
"Das werden wir erst noch sehen, das ist mein Platz!" erwiderte Franzi.
Während sie sich noch beschimpften und prügelten, stieg Susi in den Bus und setzte sich hinter den Fahrer.
Der Bus aber fuhr ohne die beiden ab.
Lehre: Wenn zwei sich streiten, freut sich der dritte.
