Unter einem Feiertag (ahd.
fira aus lateinisch feria ,Festtag', ,der religiösen Feier gewidmeter, arbeitsfreier Tag'; dazu feiern, ursprünglich ,die Arbeit ruhen lassen', ahd.
firon von lateinisch feriari; vgl.
Feierabend, Ferien) oder Festtag (lateinisch dies festus, ,ein der religiösen Feier gewidmeter Tag'; vgl.
Fest) wird allgemein ein arbeitsfreier Tag mit besonderer Feiertagsruhe verstanden.
Alle Kulturen und Völker feiern regelmäßig bestimmte Ereignisse von gesellschaftlichem oder religiösem Rang.
Diese sind oft durch die Rechtsordnungen der einzelnen Staaten besonders geschützt.
Man spricht dann von gesetzlichen Feiertagen.
Der Begriff Feiertag soll umgangssprachlich eine Abgrenzung zu den Werktagen einerseits und zu den Wochenruhetagen andererseits darstellen.
Die Wochenruhetage sind wöchentlich wiederkehrende Feiertage; diese haben zumeist religiöse Ursachen.
Das Judentum feiert im Gedenken an den siebenten Tag der Schöpfung, an dem Gott ruhte (2,2-3 EU), den Sabbat als siebenten Tag der Woche, christlicher Wochenruhetag ist im Gedanken an die Auferstehung Christi der erste Tag der Woche, der Sonntag, islamischer der Freitag.
Die Regelung gesetzlicher Feiertage hat Auswirkungen im Arbeitsrecht (zusätzliche Freizeit), sowie im Öffnungzeitenrecht, im Verkehrsrecht und in den Schulzeiten.
Feste Feiertage finden immer am gleichen Kalenderdatum eines Jahres statt.
Wichtige, in vielen europäischen Ländern gültige, feste Feiertage sind:
Die beweglichen Feiertage sind mehrheitlich im Kirchenjahr durch den Mondkalender der jüdischen Tradition bestimmt.
Sie finden jedes Jahr an einem anderen Kalendertag statt, hängen aber mit Ausnahme des Buß- und Bettags vom Osterdatum ab.
Die Datierung des Buß- und Bettags, der immer auf einen Mittwoch fällt, hängt vom Beginn der Adventszeit ab.
In vielen Ländern Europas und Amerikas gelten die folgenden beweglichen Festtage auch als gesetzliche Feiertage:
Neben diesen Feiertagen gibt es viele weitere vom Osterdatum abhängige Tage.
