Die Großen Seen (englisch Great Lakes) sind eine Gruppe fünf zusammenhängender Süßwasserseen in Nordamerika.
Zu den Großen Seen gehören:
Hydrologisch gesehen bilden Huron- und Michigansee zusammen nur einen See mit einer schmalen Stelle, der Mackinacstraße.
Der maximale Höhenunterschied zwischen den einzelnen Seen liegt bei circa 150 Meter, den größten Teil davon bilden die Niagarafälle zwischen dem Erie- und dem Ontariosee.
Aufgrund ihrer Größe sind auf den Großen Seen die Gezeiten bemerkbar, die Auswirkungen sind allerdings gering und werden von meteorologischen Effekten überdeckt.
Der Michigansee liegt als einziger der Großen Seen vollständig in den USA, die anderen vier liegen entlang der kanadisch-US-amerikanischen Grenze.
Durch den Sankt-Lorenz-Strom werden sie in den Atlantik entwässert.
Über 35.000 Binneninseln beziehungsweise Binnen-Inselgruppen befinden sich im Gebiet der Großen Seen.
Im kanadischen Teil des Huronsees liegt beispielsweise Manitoulin Island, die mit 2.766 Quadratkilometern flächenmäßig größte Binnenseeinsel der Erde.
Im Winter erzeugt die Wasseroberfläche der Großen Seen den Lake Effect, der dadurch entstehende Snow Belt erstreckt sich über fünf Bundesstaaten.
Die Umgebung der Großen Seen und das Tiefland des Sankt-Lorenz-Stromes sowie seine sich noch weithin im Schelf untermeerisch fortsetzende Trichtermündung stellen geologisch eine Einheit dar.
Glaziale Ausräumung, Auflagerung von Moränenschutt und Krustenbewegungen bestimmen die Gestalt des Seengebietes, dessen Hohlformen allerdings schon durch großräumige tektonische Einmuldungen im Tertiär und zu Beginn des Pleistozäns angelegt wurden.
Eine mächtige paläozoische Schichtenfolge, die aus verschiedenen widerstandsfähigen Sandsteinen und Kalken bestehende Onondaga-Formation, umrahmt die Seen im Süden.
Zwischen Ontario- und Eriesee und nördlich des Michigansees erstreckt sich die aus hartem Dolomitgestein und weichem Schiefer bestehende Niagara-Schichtstufe.
Am Nordrand der Großen Seen tritt der Kanadische Schild an die Oberfläche.
Die Großen Seen sind ein wichtiges Reservoir für die Wasserversorgung der USA und Kanadas.
Mit etwa 244.000 Quadratkilometern bilden sie die größte Süßwasserfläche der Erde, wobei der Baikalsee aufgrund seiner großen Tiefe die Großen Seen im Süßwasservolumen übertrifft.
Durch die starke Besiedlung und Industrialisierung des Gebiets kam es jedoch zu einer immer höheren Schadstoffbelastung und zur Massenvermehrung von eingeschleppten Tier- und Pflanzenarten, wie etwa dem Meerneunauge, der Schwarzmund-Grundel und der Dreikantmuschel.
Ein Wasserschutzabkommen wurde 1978 zwischen den USA und Kanada vereinbart.
Über den Illinois Waterway besteht eine Schifffahrtsverbindung zum Mississippi River, über den Sankt-Lorenz-Seeweg zum Sankt-Lorenz-Strom und damit dem Atlantik.
Aufgrund der besonderen Verhältnisse auf den Seen hat sich ein eigener Typ Massengutschiff herausgebildet, das Große-Seen-Schiff.
Die Interlake Steamship Company besteht seit 1987.
45.810555555556-84.6825Koordinaten: 45° 48' 38" N, 84° 40' 57" W
