Hafer (Avena) ist eine Pflanzengattung in der Familie der Süßgräser (Poaceae).
Eine Art, der Saat-Hafer, wird als Getreide angebaut und wie dessen Samen umgangssprachlich ebenfalls "Hafer" (mittelhochdeutsch und regional auch Haber) genannt.
Die etwa 25 Arten sind von Makaronesien über Nordwestafrika und Spanien durch den Mittelmeerraum bis Vorderasien und im nordöstlichen Afrika verbreitet.
Die Haferarten sind einjährige krautige Pflanzen.
Der Halm ist hohl und rundlich.
Im Gegensatz zu anderen Nutzgetreidearten fehlen dem Hafer die Blattöhrchen.
Die Blatthäutchen (Ligula) sind schmal bis mittelgroß, fransig und gezähnt.
Die Haferarten sind Rispengräser.
Der im Gegensatz zur Ähre als Rispe gebildete Fruchtstand unterscheidet den Hafer von anderen Getreidearten, ist daher in der Systematik weit entfernt von anderen Getreidearten.
Das Tausendkorngewicht liegt bei 27-48 Gramm.
Die Gattung Avena wurde 1753 durch Carl von Linne aufgestellt.
Synonyme für Avena L. sind Preissia Corda, Anelytrum Hack.
Das ursprüngliche Verbreitungsgebiet der Gattung Avena reicht von Makaronesien über Nordwestafrika und Spanien durch den Mittelmeerraum bis Vorderasien und das nordöstliche Afrika.
Die meisten biologischen Arten kommen in Südspanien und Nordwestafrika vor.
In der Gattung Avena gibt es etwa 25 Arten:
Saat-Hafer wird vor allem als Tierfutter sowie als Nahrungsmittel in Form von Haferflocken verwendet.
Für die Verwendung in der Medizin werden verschiedene Extrakte aus Hafer gewonnen.
Ein aus Hafer hergestelltes Getränk ("Hafermilch") kommt als Ersatz für Kuhmilch zum Einsatz.
Wilde Hafersorten wurden schon vor 32.000 Jahren zu Mehl (Hafermehl, von mittelhochdeutsch habermel, Mehl von Avena sativa) verarbeitet.
Die dem modernen Saathafer am nächsten verwandte Sorte ist Avena sterilis, die aus dem Fruchtbaren Halbmond stammt.
Seit etwa 1000 v. Chr. wurde Hafer in Europa angebaut, jedoch hauptsächlich als Tiernahrung verwendet.
Später wurde Hafer zu einem Grundnahrungsmittel der Menschen in kälteren Klimazonen wie in Deutschland, Skandinavien, Irland und Schottland.
