Die Höhlenmalerei ist ein Genre der Malerei, bei dem Felsbilder an die an Wände von Höhlen oder Abris aufgebracht wurden.
Derartige Bilder auf Felswänden innerhalb und außerhalb von Höhlen werden als Parietalkunst (frz. art parietal "zur Wand gehörige Kunst", von lat. paries "Wand") bezeichnet.
Die europäischen Höhlenmalereien stammen zumeist aus dem Jungpaläolithikum, von anatomisch modernen Menschen (Cro-Magnon-Mensch).
2021 wurde die Abbildung eines lebensgroßen Sulawesi-Pustelschweins in der Leang-Tedongnge-Höhle, einer Höhle im Maros-Pangkep Karst auf Sulawesi (Indonesien), mit Hilfe der Uran-Thorium-Datierung auf ein Alter von mindestens 45.500 Jahren datiert.
Damit gilt diese Abbildung als die derzeit älteste bekannte Höhlenmalerei der Welt.
Auf einer Felswand in der Höhle von Leang Bulu' Sipong, ebenfalls eine Höhle im Maros-Pangkep Karst, befinden sich Darstellungen von mehreren Tieren und Tier-Mensch-Mischwesen (Therianthropen), ausgeführt mit dunkelrotem Pigment.
Das Alter dieser Malereien wird - ebenfalls aufgrund einer Uran-Thorium-Datierung - mit mindestens 43.900 Jahren angegeben; sie sind folglich die ältesten Malereien, die den Menschen darstellen.
Die ältesten Höhlenmalereien Europas befinden sich in der spanischen El-Castillo-Höhle (ca. 40.000 Jahre BP, frühes Aurignacien) und in dem eingestürzten Abri Castanet in Frankreich (Departement Dordogne).
Die Malereien aus der Chauvet-Höhle (Departement Ardeche) werden auf ein Alter von etwa 32.000 Jahren datiert, die Petroglyphen aus der Grotte von Pair-non-Pair (Departement Gironde) auf etwa 30.000 Jahre.
Den Höhepunkt der europäischen Verbreitung erlebte die Höhlenmalerei in den jungpaläolithischen Epochen Gravettien, Solutreen und Magdalenien in Mittel- und Südfrankreich sowie in Nordspanien (siehe frankokantabrische Höhlenkunst).
In einigen Teilen der Erde, zum Beispiel in Südafrika und Australien, ist die Ausmalung von Höhlen bis in die Gegenwart belegt (siehe Fundortliste).
Höhlenmalerei kann auf verschiedene Weisen datiert werden.
Bei allen Datierungsmethoden muss jedoch mit einer gewissen Unsicherheit gerechnet werden.
Unter einer absoluten Datierung (direkte Datierung) versteht die Datierung von Farbpigmenten wie Holzkohle, mit dem Ziel ein absolutes Datum zu benennen.
Das Alter von Höhlenmalereien kann mit einer Variante der Radiokohlenstoffdatierung (AMS-Datierung) ermittelt werden, wofür nur wenige Milligramm Holzkohle oder organischen Farbauftrags des Werkes benötigt werden.
Seit 2012 wird auch die Uran-Thorium-Datierung zur Altersbestimmung von Sinterablagerungen auf den Höhlenmalereien verwendet.
Das Mindestalter der Höhlenmalerei oder Gravur kann hiermit sehr genau bestimmt werden.
Unter einer relativen Datierung (indirekte Datierung) versteht man die Methode, die Malereien mit den archäologischen Horizonten und den ergrabenen Funden in Beziehung setzen.
Diese Methode ist unzuverlässig, da eine Wandmalerei auch früher oder später entstanden sein kann als eine Bodenschicht oder darin gefundene Objekte.
Andere Methoden der relativen Datierung sind:
In der Forschung haben sich verschiedene Deutungsansätze entwickelt (hier nur in einer Auswahl vorgestellt).
Die Deutungen enthalten star spekulative Aspekte und sind miteinander kombinierbar.
Der Felsbildforscher Jean Clottes meint: "Die Menschen haben damals aufgrund ihres Glaubens in Höhlen gemalt und graviert.
Höchstwahrscheinlich glaubten sie einfach, dass die unterirdische Welt eine übernatürliche Welt ist.
In den Grotten glaubten sie Geistern, Göttern, ihren Vorfahren, Verstorbenen zu begegnen.
Die Bilder sollten als Mittler zwischen der hiesigen und der jenseitigen Welt dienen." Nach Clottes ist die prähistorische Kunst Teil einer schamanistischen Religion.
Womöglich waren die Höhlen auch ein Ort für Initiationsriten, nach früherer, inzwischen als überholt geltender Ansicht auch für Jagdmagie.
Die Höhlenkunst kann als natürliche Reaktion auf die Umwelt verstanden werden.
Die Cro-Magnon-Menschen könnten das Erlebte, ihre Träume und Wünsche in den Bildern verarbeitet haben.
Vielleicht wollten sie einfach darstellen, was sie gesehen hatten.
Die Malereien dienten möglicherweise als Symbolsprache, um Erfahrungen mit Jagdwild, Jagdtechniken oder Wanderrouten von Tieren festzuhalten.
Sie könnten auch als Demonstration gedient haben, dass man sich in dieser Höhle befunden hat.
Teilweise werden Höhlenmalereien als Kunst in einem dem heutigen Kunstbegriff nahen Sinne verstanden.
Diese Deutung ist umstritten.
Steven Mithen verweist darauf, dass einige der heutigen Naturvölker Felsmalerei betreiben, ohne ein Wort für "Kunst" in ihrem Wortschatz zu besitzen.
Einen ethnologischen beziehungsweise kunsthistorischen Ansatz verfolgte Andre Leroi-Gourhan (1911-1986) mit der Unterteilung in paläolithische Kunststile I-IV (vom Aurignacien bis zum Magdalenien).
Wechsel im Malstil fallen nicht mit dem Wechsel der archäologischen Kulturen zusammen.
Geographisch bezog sich Leroi-Gourhan auf folgende Regionen, die zugleich das Hauptverbreitungsgebiet darstellen: Asturien, Kantabrien, das französische und spanische Baskenland, die Pyrenäen, das rechte Rhoneufer und die Beckenlandschaften der Loire und der Garonne.
Eine besondere Stellung nimmt die franko-kantabrische Region ein, die mit ihren noch heute erhaltenen Bilderhöhlen den größten Teil der prähistorischen Kunst stellt.
Die Kunst aus Italien und Russland, dort besonders im Ural, wurden von ihm als isolierte Kunstformen angesehen, stellten jedoch um 20.000 v. Chr. eine Einheit mit Mittel- und Westeuropa dar.
Neben der Höhlenmalerei liegt der Stilunterteilung auch die erhaltene jungpaläolithische Kleinkunst zugrunde.
Stil I
Diese Phase ist durch wenige Ritzzeichnungen aus dem Perigord charakterisiert.
Dargestellt wurden Tiere wie Pferd und Mammut, die jedoch meist nur durch Rückenlinien oder durch Kopfdarstellungen angedeutet werden.
Umrahmt werden diese meist von Strichen oder Punkten.
Teilweise lassen sich auch vulvenartige Figuren erkennen.
Eine genaue Datierung kann nicht getroffen werden, jedoch gehören die wenigen Exemplare wie die eingravierten Vulven aus La Ferrassie und die Darstellungen eines "Pflanzenfressers" aus Belcayre (beide Fundstellen in der Dordogne) in die Kulturstufe des Chatelperronien und des Aurignacien.
Stil II
Der zweite Stil beginnt während des Gravettien beziehungsweise Perigordien und erstreckt sich bis zum Solutreen, wobei sich die beiden Phasen II und III kaum voneinander unterscheiden.
Leroi-Gourhan nimmt an, dass in dieser Zeit die ersten Heiligtümer mit Malereien und Gravierungen entstanden sind.
Meist sind die Darstellungen noch auf Steinplatten in den Eingangszonen oder an den Abriwänden zu finden.
Laut Leroi-Gourhan wurden die Malereien zu dieser Zeit noch selten in den "Dunkelzonen" der Höhlen wie in der Höhle von Gargas angebracht, was jedoch in der folgenden Stilphase immer häufiger auftrat.
Abhängig von der Periode I entwickelte sich ein festes Darstellungsschema: die geschweifte Hals-Rückenlinie.
Meist sind die abgebildeten Tiere wie Pferd, Bison und Mammut mit einem übermäßig gekrümmten Vorderteil versehen.
Ein bekanntes Beispiel ist die Höhle Pair-non-Pair, die zahlreiche Gravierungen von Pferden und Mammuts enthält.
Auch bei den weiblichen Statuetten lässt sich in einem von Spanien bis Russland reichenden Gebiet eine einheitliche Ausführung erkennen.
Die Figuren sind alle stilisiert: das Gesicht und die Arme werden nur angedeutet; die Füße fehlen zum Teil ganz.
Besonders detailreich sind Hüften, Bauch, Brüste und Rumpf, die bei allen erhaltenen Figuren - ob als Plastik wie bei der Venus von Dolni Vestonice oder als Relief wie bei der Venus von Laussel - betont werden.
Zudem werden auch die ersten Handabdrücke gefertigt, wie zum Beispiel in Gargas und Labatut.
Stil III
Diese Phase stellt laut dem Wissenschaftler den Höhepunkt der technischen "Kunstfertigkeiten" dar.
Die Linien sind feiner ausgeführt, und man versuchte die Bewegtheit der Tiere darzustellen.
Besonders betont wurden die sehr kurzen Beine und der Körper, die im Verhältnis zum Kopf zu groß erscheinen.
Auch ist die markante Rückenlinie, die im Stil II konsequent bei jeder Tierart eingehalten wurde, nun abgeschwächt und individuell umgesetzt worden.
Die Geweihe und Hörner sind zu ca. 75 % in der "halbverdrehten" Perspektive wiedergegeben.
Zu den häufigsten Abbildungen zählen Bison und Pferd, die meist in Kombination auftreten.
Begleitet werden sie von weiteren "Nebentieren": in Lascaux von einem Hirsch und in Pech Merle von einem Mammut.
Die Zeichen, die immer bei den Tiergruppen erscheinen, sind meist tektiform wie in La Mouthe und in Lascaux (hier sind auch die schachbrettförmigen Zeichen zu nennen, die mit verschiedenen Farben ausgemalt wurden).
In dieser Phase stehen auch die Menschenabbildungen immer in einem engen Bezug zu den abgebildeten Tieren und anderen Zeichen.
Die Schachtszene in der Höhle von Lascaux mit dem verwundeten Bison und der menschlichen Gestalt ist ein Beispiel für diese Tradition.
Weitergeführt werden auch die Handnegative und -positive, wie in Pech Merle, El Castillo und Rocamadour.
Datiert wird die Stilphase aufgrund der beiden Fundstellen Roc-de Sers und Bourdeilles in das Solutreen und das frühe Magdalenien.
Leroi-Gourhan unterteilt diese Phase in vier regionale Gruppen, die sich in einigen Elementen der Darstellungsweisen unterscheiden:
im Perigord, im Lot, in Kantabrien und im Ardeche-Tal.
Stil IV
Der vierte Stil stellt den größten Teil der erhaltenen Kunstwerke dar (ca. 78 %), wobei die mobilen Gegenstände diese Phase besonders prägen und eine Unterteilung in eine frühe und späte Phase erlauben.
Leroi-Gourhan datiert den frühen Stil in das mittlere Magdalenien III und IV, die spätere Phase in das Magdalenien V und VI, doch erwähnt er in seiner Monographie, dass es ebenfalls Abweichungen dieser Unterteilung gibt wie in der Drei-Brüder-Höhle und in Les Combarelles.
Die Umrisslinien zeigen das abgebildete Tier in einer sehr realistischen Weise, sodass die Haltung und Bewegung des Tieres deutlich hervorgehoben wird.
Hörner und Geweihe werden in ihrem natürlichen Aussehen wiedergegeben.
Pferdedarstellungen besitzen eine sehr geschwungene Bauchpartie und zwei Linien auf den Schultern.
Bisons, meist mit einem behaarten Kopf, weisen ein "Dreieck" an den Lenden auf.
Diese Details lassen sich auf einem Gebiet von Arcy-sur-Cure bis nach Kantabrien antreffen.
Begleitet werden diese Tiere von verschiedenen Zeichen, die Leroi-Gourhan den zwei Unterphasen zuweist, aber auch betont, dass es regionale Unterschiede gibt.
Zunächst entwickeln sich aus den rechteckigen Zeichen (meist mit weiblichen Symbolen) "echte" tektiforme Zeichen.
Zur selben Zeit treten die Wundzeichen auf wie in Niaux, doch entwickeln sich aus diesen ovale Symbole zum Beispiel in der Drei-Brüder-Höhle.
Da die Menschen der ausgehenden Altsteinzeit "schon perspektivisch zeichnen , verschiedene Maltechniken kannten und das Verhalten von Tieren naturgetreu wiederzugeben vermochten", wird in expliziter Weise von Malerei gesprochen.
Neben der auf Farbauftrag konzentrierten Höhlenmalerei wurden im selben Zeitraum auch Petroglyphe angefertigt.
Durch die Vereinfachung der Motive auf wenige Striche handelt es sich bei Höhlenmalereien überwiegend um Zeichnungen.
Als Anstrichmittel wurden Eisenoxidpigmente für rote und Manganoxide oder Holzkohle für schwarze Farben verwendet.
Durch unterschiedlich erhitzten Ocker konnte die Farbpalette vergrößert werden, doch wird im Allgemeinen angenommen, dass auch diverse Gesteine, Erze und Feldspat sowie Blut, Kalkstein, Pflanzenharz, Milch und Pflanzensäfte zur Farbherstellung benutzt wurden.
Das aus diesen Rohstoffen gewonnene Material, vermutlich in Puderform, wurde mit Wasser, Speichel oder Fetten vermischt und anschließend mit verschiedenen Techniken auf die Wandflächen aufgetragen.
Neben Pinseln aus angekauten Zweigen, Stempeln und den eigenen Fingern wurde die Farbe mit Hilfe des Mundes oder eines Röhrchens auf die Fläche gesprüht.
Bei diesem Vorgang wurden teilweise Schablonen oder auch die Hände so eingesetzt, dass "saubere Kanten" beim Auftragen entstanden sind.
In der Chauvet-Höhle wurde die Verwischtechnik angewandt.
Flachreliefs entstanden durch das Abmeißeln der umliegenden Fläche.
Die Höhlenmaler bezogen teilweise die dreidimensionale Wirkung von Rissen und Vorsprüngen des Felsuntergrunds in das Bild mit ein (zum Beispiel in Font-de-Gaume und in der Höhle von Altamira).
Auffallend häufig treten Überschneidungen auf, die in der Forschung verschieden ausgelegt werden.
Zu den weiteren Hilfsmitteln zählen Steinlampen, die unter anderem mit Tierfett und einem Wacholderzweig-Docht Licht in die dunkle Höhle brachten, und Feuersteingeräte wie Kratzer, Stichel oder auch Klingen, mit denen die Gravierungen ausgeführt wurden.
In Lascaux haben sich Spuren von Gerüsten und Seilen erhalten, doch könnten auch weitere Personen dem Maler geholfen haben, die höher gelegenen Stellen zu bemalen.
Elektronenrastermikroskopie und Mikrosondentechnik dienen zur Analyse der chemischen Bestandteile von Farbaufträgen.
Meist wird die Hand als Schablone auf die Wand gelegt, und mit der oben beschriebenen Versprühtechnik wird Farbe aus Holzkohle, Rötel oder Ocker, mit Wasser angerührt, auf die Wand gesprüht.
Handnegative, die durch scheinbar fehlende Fingerglieder auffallen, lassen sich mit einer Modifikation der "Schablone Hand" durch Beugen der betreffenden Fingergelenke, zum Beispiel im Sinne einer Zeichensprache, oder durch einen Zustand nach ritueller oder medizinisch indizierter Finger(teil)amputation erklären - wie in der französischen Höhle von Gargas (Region Südpyrenäen) und in der spanischen Maltravieso-Höhle (autonome Gemeinschaft Extremadura).
Der Fund mehrerer isolierter Fingerglieder in Gravettien-Schichten der polnischen Oblazowa-Höhle (Westkarpaten) wird als Hinweis auf rituelle Verstümmelungen an diesem Ort diskutiert.
Lange ging die Wissenschaft davon aus, dass in den Malereien Männer ihre Jagderfahrungen künstlerisch umgesetzt hatten, doch gab es dafür keine Beweise.
Der Archäologe Dean Snow von der Pennsylvania State University analysierte Handabdrücke aus acht französischen und spanischen Steinzeithöhlen, darunter der El-Castillo-Höhle und fand heraus:
Etwa drei Viertel aller farbigen Hände stammen von Frauen, und es finden sich auch zahlreiche Handabdrücke von Kindern und Jugendlichen.
Sämtliche nach der Radiokarbonmethode datierten Handnegative stammen aus dem Gravettien.
Eine davon abweichende Datierung der Handnegative aus der Chauvet-Höhle in die vorangehende Epoche des Aurignacien wurde durch eine Nachuntersuchung revidiert.
Die bekanntesten Fundstellen sind die Chauvet-Höhle, die Höhle Pech Merle, die Henry-Cosquer-Höhle und die Höhle von Gargas.
Die Handnegative der Cueva de las Manos in Argentinien sind wesentlich jünger als ihre europäischen Pendants (7.000 bis 1.000 v. Chr.).
Von den zahlreichen Bilderhöhlen in Frankreich (ca. 150) und Nordspanien (ca. 125) werden nachfolgend nur die wichtigsten genannt.
Eine ausführliche Darstellung siehe Frankokantabrische Höhlenkunst.
Frankreich
Nordspanien
Stil II
Stil III
Stil IV
Italien
Russland
Die Felskunst der Sahara gehört nicht mehr zur Eiszeitkunst, da sie ausschließlich im Holozän entstand.
Sie weist jedoch einige formale Parallelen vor allem zur mesolithischen und spätneolithischen Kunst Ostspaniens und Italiens auf und ist in ihrer späteren Phase neolithisch.
Auch die Felskunst im übrigen Afrika, die wie die der Sahara fast nie Höhlenkunst ist, entstand nach der Letzten Kaltzeit und ist nur der Kulturstufe nach paläolithisch.
Ägypten
Algerien
Libyen
Marokko
Somalia
Namibia
Südafrika
Mexiko
Brasilien
Argentinien
