Imam (arabisch , DMG Imam ,Vorbeter, (An-)Führer, Meister; Richtschnur, Richtblei') ist ein arabischer Begriff mit unterschiedlichen Bedeutungen.
Im Koran hat er die Bedeutung von "Vorsteher, Vorbild, Richtschnur, Anführer".
In der klassisch-islamischen Staatstheorie bezeichnet er das religiös-politische Oberhaupt (als geistliches Haupt) der islamischen Gemeinschaft in Nachfolge des Propheten und Religionsstifters Mohammed.
Daneben wird auch der Vorbeter beim Ritualgebet (als Priester bzw. Vorsteher des Kultus) Imam genannt.
Schließlich wird der Begriff als Ehrentitel für herausragende muslimische Gelehrte und Persönlichkeiten verwendet.
Der Begriff Imam kommt im Koran zwölf Mal vor, sieben Mal in seiner Singular-Form, und fünf Mal in seiner Plural-Form A'imma.
In Sure 2:124 wird erklärt, dass Gott Abraham, nachdem er ihn mit Worten auf die Probe gestellt hatte, zum Imam der Menschen machte.
In Sure 21:73 heißt es, dass Gott Isaak und Jakob zu Imamen machte, "die (ihre Gefolgschaft) nach unserem Befehl leiten".
Darüber hinaus wird der Begriff auch für heilige Schriften verwendet.
So wird an zwei Stellen (Sure 11:17 und Sure 46:12) ausgesagt, dass das Buch Moses als Richtschnur (Imam) und Erweis der göttlichen Barmherzigkeit dem Koran vorausgegangen sei.
In dieser Verwendung erscheint der Begriff auch noch in nach-koranischer Zeit.
So heißt es zum Beispiel in dem wahrscheinlich Ende des 7. Jahrhunderts entstandenen "Buch der Aufschiebung" (Kitab al-Ira'), das als Gründungsdokument der religiös-politischen Bewegung der Murdschi'a gilt: "Wir sind Leute, deren Herr Gott, deren Religion der Islam, deren Führer (imam) der Koran und deren Prophet Mohammed ist."
In der Zeit nach dem Propheten verwendeten einige umayyadische Kalifen den Imam-Titel für sich und machten damit deutlich, dass sie das Recht auf die Führung der islamischen Gemeinschaft beanspruchten.
Im Laufe des 8. Jahrhunderts traten allerdings immer mehr Gruppen auf, die ihnen dieses Recht streitig machten bzw. die die Hoffnung auf einen Imam schürten, der nicht zu den Umayyaden gehört.
So entstand der Konflikt um das Imamat, von dem Muhammad al-Schahrastani im 12. Jahrhundert schreibt, dass es der "wichtigste Streitpunkt" (a'am ilaf) innerhalb der islamischen Gemeinschaft sei.
Über keinen Glaubensartikel, so al-Schahrastani, sei so häufig das Schwert aus der Scheide gezogen worden wie über das Imamat.
Nach der klassisch-sunnitischen Lehre, wie sie sich zum Beispiel in der staatsrechtlichen Abhandlung von al-Mawardi (972-1058) niederschlägt, ist das Imamat identisch mit dem Kalifat als Nachfolge des Propheten.
Der Imam als Kalif ist für die Bewahrung der Religion (din) und die Organisation der weltlichen Angelegenheiten zuständig.
Um Imam werden zu können, muss eine Person sieben Eigenschaften besitzen: (1) persönliche Integrität ('adala), (2) umfassendes Wissen, das zum Idschtihad befähigt, (3) Hörvermögen, Sehkraft und Sprechvermögen, (4) Körperliche Gesundheit und Bewegungsfähigkeit, (5) Urteilskraft (ra'y), die notwendig ist, um die Angelegenheiten des Volkes zu regeln, (6) Mut und Tapferkeit, die zur Verteidigung der Gemeinschaft und der Bekämpfung des Feindes in Form des Dschihad befähigt, (7) genealogische Abkunft von den Quraisch.
Der letzte Punkt wird damit begründet, dass Abu Bakr nach dem Tode Mohammeds den politischen Führungsspruch der Quraisch mit Verweis auf das Prophetenwort stützte, wonach die Imame vom Stamm Quraisch sein müssen (al-A'imma min Quraisch).
Nicht alle sunnitischen Gelehrten setzten allerdings beim Imam eine Abkunft von den Quraisch voraus.
Der schafiitische Gelehrte al-Dschuwaini (1028-1085) zum Beispiel meinte, dass es für den Imam reiche, wenn er die Tauglichkeit (kifaya) eines Herrschers besitze und bei rechtlichen Problemen das Gutachten eines Rechtsgelehrten einhole.
In der Realität gab es im Bereich des sunnitischen Islams nicht viele politische Führer, die das Imamat beanspruchten, ohne eine Abkunft von den Quraisch vorweisen zu können.
Zu den wenigen Ausnahmen gehörten Ghazi Muhammad und Imam Schamil, die im frühen 19. Jahrhundert den muslimischen Widerstand gegen die russische Eroberung des Nordostkaukasus organisierten.
Die Imamiten messen den Imamen seit dem 9. Jahrhundert 'Isma ("Unfehlbarkeit, Sündlosigkeit") bei.
Eine ausführlichere Imamatslehre formulierte um die Wende zum 10. Jahrhundert der imamitische Theologe Abu Dscha'far Ibn Qiba ar-Razi.
Demnach muss der Imam immer ein Mitglied aus der Familie des Propheten und der wissendste und frömmste aus diesem Kreis sein.
Da die Leute nicht selbst bestimmen können, welche Person diese Qualifikation am besten erfüllt, muss der Imam durch einen Vorgänger - den Propheten oder einen früheren Imam - designiert werden.
Die Designation (na) muss in breiter Überlieferung (tawatur) vorliegen.
Ibn Qiba hielt es für möglich, dass Gott durch die Hand des Imams Wunder wirkt, wies die Vorstellung, dass der Imam das Verborgene kenne, jedoch zurück.
Auch die Vorstellungen der Ghulat und der sogenannten Mufauwida ("Delegierer"), die den Imamen ein übernatürliches Wesen zuschrieben, lehnte er ab.
Die Zwölfer-Schia, die einzige imamitische Gruppe, die bis heute weiterbesteht, geht davon aus, dass es zwölf Imame aus der Familie von 'Ali ibn Abi Talib gab.
Der zwölfte Imam, Imam Mahdi, ist für sie der verborgene Imam.
Die zwölf Imame gelten für die Zwölfer-Schiiten zusammen mit Mohammed und dessen Tochter Fatima als die "Vierzehn Unfehlbaren".
Zwölfer-Schiiten betrachten den verborgenen zwölften Imam als Messias, der die Welt nach seiner Rückkehr zum wahren Glauben führen wird.
Die Ismailiten gliedern sich in zwei Gruppen, die Nizariten und die Musta'li-Tayyibiten.
Während erstere einen "anwesenden Imam" verehren, gehen letztere wie die Zwölfer-Schiiten davon aus, dass sich der Imam verborgen hat.
Die heutigen Nizariten verehren Karim Aga Khan IV. als 49. Imam in der Nachfolge des Propheten.
Die Musta'li-Tayyibiten dagegen meinen, dass der letzte rechtmäßige Imam At-Tayyib Abi l-Qasim im 12. Jahrhundert entrückt wurde.
In der Zeit seiner Abwesenheit wird er von einem Ober-Da'i in der Leitung der Gemeinde vertreten.
Die zaiditischen Schiiten haben eine eigene Imamatstheorie.
Danach vererbt sich der Anspruch auf das Imamat nicht allein in der Linie der Nachkommen Husains, sondern im gesamten Haus der Aliden; alle Mitglieder dieser Familie sind für das Imamat qualifiziert.
Jeder Alide hat also im Prinzip Anspruch auf das Imamat; der wahre Imam ist derjenige, der sich tatsächlich mit der Waffe in der Hand durchsetzt.
Im Jahre 864 gründete al-Hasan ibn Zaid im nordiranischen Tabaristan südlich des Kaspischen Meeres ein eigenes zaiditisches Imamat.
Knapp dreißig Jahre später, 893, wurde ein zweites zaiditisches Imamat in der jemenitischen Stadt Sa'da gegründet.
Anders als das kaspische Zaiditen-Imamat, das schon im 12. Jahrhundert unterging, hat sich das jemenitische Zaiditen-Imamat mit kurzen Unterbrechungen bis ins 20. Jahrhundert erhalten.
Die Dynastie der zaiditischen Imame aus dem Haus der Banu l-Qasim wurde erst 1962 durch einen Militärputsch gestürzt.
Auch die Ibaditen, eine Gruppierung, die aus den Charidschiten hervorgegangen ist, kennen ein eigenes Imamat.
Nach ihrer politischen Lehre gibt es vier Arten des Imamats, die jeweils bestimmten politischen Verhaltensweisen der ibaditischen Gemeinschaft entsprechen:
Das ibaditische Imamat von Oman erhielt sich mit Unterbrechungen bis zur Mitte des 20. Jahrhunderts.
Neben dem religiös-politischen Konzept des Imams als Oberhaupt der Gemeinschaft der Muslime kennt die klassische islamische Staatslehre das Amt des Imams als Vorbeter in der Moschee.
Zur Disambiguierung wird es als das "Imamat der Gebete" (imamat a-alawat) bezeichnet.
Der Imam der Gebete leitet das Ritualgebet und steht dabei vor den übrigen Gläubigen unmittelbar an der Gebetsnische (Mihrab).
Er rezitiert Koranverse, und seinen Gesten (Verbeugungen, Niederwerfungen) folgen die anderen Beter.
Hinsichtlich der Auswahl der Imame für die fünf Gebete unterscheidet die islamische Staatslehre zwischen den "herrscherlichen Moscheen" (al-masaid as-sulaniya) und den "allgemeinen Moscheen" (al-masaid al-'amma).
Bei den herrscherlichen Moscheen, zu denen insbesondere die Freitagsmoscheen gehören, ernennt der Herrscher die Imame.
Für die Ernennung müssen die betreffenden Personen fünf Voraussetzungen erfüllen:
sie müssen (1) männlich und (2) unbescholten ('adl) sein, (3) die Fähigkeit zur Rezitation besitzen, (4) eine Ausbildung im Fiqh haben und (5) eine tadellose Aussprache haben.
Bei den allgemeinen Moscheen, die "die Leute der Straßen und Stämme" (ahl as-sawari' wa-l-qaba'il) errichtet haben, können diese ihren Imam selbst wählen.
Ein Dissens besteht lediglich hinsichtlich der Frage, wie vorzugehen ist, wenn sich die Leute solcher allgemeinen Moscheen nicht auf eine Person einigen können.
Während der Schafiit al-Mawardi meint, dass in diesem Fall der Sultan zur Beendung des Streits einen geeigneten Imam auswählen müsse, gibt der Hanbalit Ibn al-Farra' an, dass in einer solchen Situation zwischen den beiden Imam-Anwärtern ausgelost werden müsse.
Etwa 1250 hauptamtliche und rund tausend ehrenamtliche Imame gibt es in Deutschland.
Nach Schätzungen des Zentralrats der Muslime sind davon über 90 Prozent aus der Türkei, kommen vereinzelt auch aus Marokko, dem Iran und anderen Ländern.
In den Gemeinden der DITIB, dem Dachverband der türkischen Muslime in Deutschland, wirken ausnahmslos türkisch sprechende Imame, sogenannte Religionsbeauftragte.
Ausgewählt werden sie in ihrem Heimatland von der "Gemeinsamen Kulturmission", in der Vertreter verschiedener Ministerien sitzen.
Diese Imame werden in der Türkei an staatlich anerkannten islamisch-theologischen Instituten ausgebildet und schließen dort mit einem Diplom ab.
Wenn sie ins Ausland entsandt werden, unterstehen sie - als Quasi-Diplomaten - den Attaches für religiöse Dienste der türkischen Generalkonsulate.
Ihr hauptsächlicher Auftrag ist es, in Deutschland den "türkischen Staatsislam" absichern zu helfen.
In Deutschland sind derzeit keine Berufsausbildung und kein Studium erforderlich, um den Beruf eines Predigers im Allgemeinen und eines Imams im Speziellen auszuüben.
Die Wahl des Berufs eines Imams steht somit jedem frei.
Die Bezeichnung Imam untersteht hierbei keinem Schutz.
Die Integrationsbeauftragte der Bundesregierung unter Gerhard Schröder, Marieluise Beck, sprach sich dafür aus, die Imam-Ausbildung auf deutsche Universitäten zu übertragen.
In Österreich hingegen bildet die Islamische Religionspädagogische Akademie in Wien seit 1998 in einem dreijährigen Diplom-Lehrgang Imame mit finanzieller Unterstützung des Staates aus.
In Österreich ist (anders als in Deutschland) der Islam als öffentliche Körperschaft anerkannt.
Ziel ist, dass ausschließlich im Land ausgebildete Imame in den Moscheen predigen und so auch eine bessere Kontrolle über die Predigtinhalte möglich wird.
2011 wurde erstmals ein Zentrum für Islamische Theologie an der Universität Tübingen geschaffen; weitere Studiengänge sind geplant.
Gegenwärtig gibt es eine Kontroverse unter Muslimen, ob und unter welchen Umständen Frauen Tätigkeiten als Imam ausführen dürfen.
In den meisten Gegenden sind Frauen als Vorbeterinnen nur für reine Frauengruppen üblich.
Drei von vier sunnitischen Rechtsschulen, aber auch viele schiitische Rechtsschulen sind der Auffassung, dass Frauen Frauengruppen im Gebet leiten dürfen, allein die Rechtsschule der Malikiten erlaubte dies bisher nicht.
An manchen Orten, so bei den Minangkabau in Indonesien, existieren schon seit längerer Zeit eigene Frauenmoscheen, in denen Frauen das Freitags- bzw. Festtagsgebet leiten.
Auch in mehreren westlichen Staaten Europas und Amerikas übernehmen zunehmend Frauen die Aufgaben eines Imam.
Indessen sind alle traditionellen Rechtsschulen des Islam der Ansicht, dass eine Frau in einer aus Männern und Frauen bestehenden Gemeindeversammlung das Gebet nicht leiten darf.
Der saudische Gelehrte Abd al-Aziz ibn Baz urteilte in einer Fatwa, die in seiner 1999/2000 publizierten Fatwa-Sammlung erschien, dass eine Frau für einen Mann nicht als Imam fungieren dürfe, und wenn dies doch geschehe, sein Gebet keine Gültigkeit habe.
Aus diesem Grund erregte Amina Wadud, die als Imamin am 18. März 2005 in New York City erstmals das Freitagsgebet einer gemischten Gebetsgruppe leitete, mit dieser Handlungsweise große Aufmerksamkeit.
In einer Fatwa, die kurz darauf auf der Website des salafistischen Predigers Muhammad Salih al-Munajjid veröffentlicht wurde, wurde ein solches Gebet für unzulässig erklärt und die Position von Abd al-Aziz ibn Baz unter Verweis auf verschiedene Hadithe bekräftigt.
Einzelne weibliche Imame wie Seyran Ates, die Initiatorin und Mitbegründerin der Ibn-Rushd-Goethe-Moschee in Berlin, und Sherin Khankan, die die Mariam-Moschee in Kopenhagen gründete, haben in den letzten Jahren große mediale Aufmerksamkeit erlangt.
Daneben wird die Bezeichnung Imam oft auch als Ehrentitel für besonders fromme oder gelehrte Persönlichkeiten verwendet.
So werden zum Beispiel im sunnitischen Islam die Begründer der vier Richtungen der Normenlehre als Imame bezeichnet, und der Theologe und Rechtsgelehrte al-Dschuwaini erhielt den Beinamen Imam al-Haramain ("Imam der beiden heiligen Stätten").
Hasan al-Banna, der Gründer der ägyptischen Muslimbruderschaft wird von seinen Anhängern als "der Märtyrer-Imam" (al-Imam as-sahid) tituliert.
In der Zwölfer-Schia wird seit den 1980er Jahren auch für Chomeini der Titel "Imam" verwendet.
