Horst Eckert alias Janosch (* 11. März 1931 in Hindenburg, Oberschlesien) ist ein deutscher Illustrator, Kinderbuchautor und Schriftsteller.
Er lebt auf Teneriffa.
Janosch ist vor allem für illustrierte Kindergeschichten wie Oh, wie schön ist Panama, Post für den Tiger und Ich mach dich gesund, sagte der Bär bekannt, die zum Teil als Janoschs Traumstunde verfilmt wurden.
Außerdem ist er der Urheber der Tigerente.
Er hat aber auch eine Reihe von Büchern für Erwachsene verfasst.
Janoschs Vater war Alkoholiker und gewalttätig gegenüber seiner Familie.
Janosch wuchs bei seinen Großeltern in einer Bergarbeitersiedlung auf, bis sich seine Eltern eine eigene Wohnung leisten konnten.
Mit 13 Jahren erkrankte er an Gelbsucht, die mit selbstgebranntem Schnaps "behandelt" wurde.
Er war Mitglied in einer nach eigener Aussage "intensiv gepeinigten jesuitischen Jugendgruppe" Marianischer Kongregation.
1944 erhielt er eine Lehrstelle als Schmied und arbeitete in einer Schlosserei ("Meine beste und allerwichtigste Zeit im Leben, denn man brachte mir den wichtigsten Satz meines Lebens bei:
,Es gibt nichts, was nicht geht'").
Nach dem Ende des Zweiten Weltkriegs und der Heimkehr seines Vaters 1946 flüchteten die Eltern mit ihm nach Westdeutschland.
Die polnischen Behörden hatten der Familie im gleichen Jahr zwar die polnische Staatsangehörigkeit zugebilligt und einen entsprechenden Bescheid an ihre Wohnadresse (nunmehr ul.
Kowalska 11a) verschickt , jedoch erreichte das Schreiben sie nicht rechtzeitig vor ihrer Flucht.
Janosch lebte 15 Jahre in Bad Zwischenahn, wo er in Textilfabriken arbeitete, und besuchte eine Textilfachschule in Krefeld, wo er an einem Lehrgang für Musterzeichnen bei Gerhard Kadow, einem Schüler von Paul Klee, teilnahm.
Nach einem Aufenthalt in Paris zog er 1953 nach München, wo er an der Akademie der Bildenden Künste unter anderem bei Ernst Geitlinger studierte, aber sein Kunststudium wegen "mangelnder Begabung" nach einigen Probesemestern abbrechen musste.
Bei Romano Guardini studierte er "lange am katholischen Christentum herum".
Danach arbeitete er als freischaffender Künstler.
1956 begann seine schriftstellerische Tätigkeit im Feuilleton.
Ein Freund riet ihm, aus seinen Zeichnungen ein Kinderbuch zu machen, und sein Verleger Georg Lentz, sich "Janosch" zu nennen.
1960 erschien sein erstes Kinderbuch, Die Geschichte von Valek dem Pferd, bei dem mit ihm befreundeten Verleger, 1970 sein erster Roman Cholonek oder Der liebe Gott aus Lehm.
1980 zog Janosch, ursprünglich zur Erholung von einer Krankheit, in ein Haus in den Bergen von Teneriffa, das er aber bald zu seinem ständigen Wohnort wählte.
In einem Interview antwortete Janosch auf die Frage, warum er so ungern Interviews gebe:
"Ich bin wirklich Autist.
Am liebsten wäre ich unsichtbar."
Einige seiner bekanntesten Figuren sind Schnuddel oder die Tigerente, die zusammen mit dem Tiger und dem Bären in Post für den Tiger, Oh, wie schön ist Panama (verfilmt unter dem gleichen Titel) und Ich mach dich gesund, sagte der Bär auftrat.
Janosch zeichnet und schreibt jedoch nicht nur Kinderbücher.
In seinen Büchern für Erwachsene verarbeitet er unter anderem Erlebnisse seiner Kindheit.
Die Ablehnung gottesfürchtiger Religiosität, die Befürwortung familiärer Beziehungen, Freundschaft und die Frage nach dem Sinn des Lebens sind immer wieder Thema für ihn.
1985 und 1989 wurden seine Geschichten als Janoschs Traumstunde fürs Fernsehen produziert.
Janosch war früher Mehrheitseigner an der Janosch AG (Janosch film & medien AG).
Die Aktien erhielt er anstelle eines vereinbarten Übernahmepreises und veräußerte sie der an der AG hängenden Bank.
Sein autobiografisches Buch Tagebuch eines frommen Ketzers wurde bisher noch nicht durch einen Verlag verlegt.
Das erste Kapitel wurde jedoch ins Polnische übersetzt und 2005, nach dem Besuch des Schriftstellers in Oberschlesien, in der größten polnischen Zeitung Gazeta Wyborcza veröffentlicht.
In dem in Polen veröffentlichten Kapitel seiner Autobiographie rechnet Janosch kritisch mit seiner konservativen schlesischen Familie ab.
Janosch sagte in diesem Zusammenhang:
"Katholisch geboren zu sein, ist der größte Unfall meines Lebens", auch wenn seine Familie nicht ausgeprägt religiös lebte.
2005 reiste er auch in seine Heimatstadt (Zabrze) und spielte sogar mit dem Gedanken, seinen Wohnsitz dorthin zu verlegen, was er jedoch nicht realisierte.
In Interviews mit der polnischen Presse verwies er wiederholt auf seine Bindungen zu Schlesien und Polen.
So sagte er: "Ich empfinde mich als Schlesier, dies ist meine Nationalität, dies ist meine Religion".
Und zudem: "Ich empfinde mich auch ein wenig als Pole.
In meiner Familie ist nur der Name Eckert deutsch.
Meine anderen Großeltern hießen Piecha, Morawiec, Glodny." Janosch spricht allerdings eigenen Angaben zufolge nur "ein wenig" polnisch.
Janosch gehört inzwischen dem Beirat der Giordano-Bruno-Stiftung an, für die er kirchenkritische satirische Cartoons zeichnet.
Auch ist er Unterstützer der "Spatzenkampagne" der Deutschen Wildtier Stiftung.
Als Begründung für sein Engagement gibt er an, in gewisser Weise eine Schuld wiedergutmachen zu müssen, da sein Vater Vogelfänger gewesen sei.
Zudem engagiert er sich für die Nachsorgeklinik Tannheim.
Am 16. April 2010 kündigte Janosch im Rahmen einer Ausstellung seiner Arbeiten an, keine weiteren Bücher mehr schreiben zu wollen.
Er wolle fortan nur noch "reisen und in der Hängematte liegen" und halte sich ohnehin für unbegabt.
Am 25. Juli 2013 kündigte das ZEITmagazin sein "Comeback" mit einem wöchentlichen Beitrag für das Magazin an.
In diesen Zeichnungen geht es nach Janoschs Worten "um mich: Wondrak, den neuen Superstar".
Um den 21. November 2019 erschien dort sein letzter Beitrag "Herr Janosch, wie sagt man Tschüss?"
Janosch hat im Jahr 2013 seine langjährige Lebensgefährtin Ines geheiratet.
Das Paar ist kinderlos.
Von Janosch sind bislang über 150 Bücher erschienen, die zum Teil in mehr als 30 Sprachen übersetzt wurden:
