Das Kaspische Meer, auch Kaspisee genannt (aserbaidschanisch Xzr dnizi, kasachisch ac e, persisch   /  , DMG Darya-ye azar / Darya-ye Mazandaran, russisch accoe ope, turkmenisch Kaspi dezi), ist der größte See der Erde.
Der Salzsee ist ein endorheisches Gewässer, das heißt ohne natürliche Verbindung zu den Ozeanen.
Das Kaspische Meer liegt innerhalb der großen Aralo-Kaspischen Niederung in West-Asien und im äußersten Osteuropa.
Im Norden grenzt es an Russland und Kasachstan, im Osten an Turkmenistan, im Süden an den Iran und im Westen an Aserbaidschan.
Da das Kaspische Meer kein Meer im juristischen Sinn ist, unterliegt es nicht dem Seerechtsabkommen von 1994.
Am 12. August 2018 vereinbarten die Staats- und Regierungschefs der Anrainerstaaten Aserbaidschan, Iran, Kasachstan, Russland und Turkmenistan in Aqtau (Kasachstan) in einem Rahmenabkommen die Nutzung des Kaspischen Meeres unter einem eigenen Rechtsstatus - weder als See noch als Meer.
Die Vereinbarung ist noch von den Parlamenten zu ratifizieren.
Außerdem muss die Aufteilung des Meeresbodens konkretisiert werden.
Zuvor regelten Verträge aus den Jahren 1921 und 1940 die Schifffahrt und Fischerei nur zwischen dem Iran und der Sowjetunion.
Sie definierten das Kaspische Meer als Binnengewässer mit dem Recht gemeinsamer Nutzung.
Die mit dem Zerfall der Sowjetunion entstandenen Staaten Aserbaidschan, Kasachstan und Turkmenistan sahen sich seither benachteiligt.
Sie strebten Förderrechte für Erdöl und Erdgas an sowie das Recht, hierzu Rohrleitungen zu verlegen.
Russland war in der Vereinbarung wichtig, dass keine Streitkräfte von Drittstaaten - insbesondere der NATO - Zugang erhalten.
Aufgrund der Sanktionen von Seiten der USA war der Iran daran interessiert, die 1996 begonnenen Verhandlungen zum Abschluss zu bringen.
Älteste Kulturzeugnisse finden sich auf Inschriften assyrischer Tonwaren und nennen ein "Südliches Meer".
Hekataios von Milet erwähnt es im 6. Jh. v. Chr. als "Kaspisches und Hyrkanisches Meer"; die erste Volksbezeichnung bezieht sich auf den Stamm der Kaspier, die am Südwestufer des Kaspischen Kaukasus lebten, im heutigen Aserbaidschan, die zweite bezeichnet das Ufer bei Hyrkanien, einer Landschaft an der heutigen Iranischen und südlichen Turkmenischen Küste.
Weitere antike Bezeichnungen sind die Ethnonyme "Alban", "Joshgun" und "Hyrcan".
Die wechselnde Besiedelungsgeschichte führte zu zahlreichen weiteren Namen wie z. B. der tatarischen Bezeichnung "Ag Deniz" (Weißes Meer, vgl. auch Chasarisches Meer und Verwechslungen, z. B. "Blaues Meer" in alten russischen Dokumenten mit dem Aralsee) oder "Kasar Danizi" bei den türkischsprachigen Chasaren, die im 5. bis 10. Jh. nordwestlich siedelten.
Insgesamt haben verschiedene Völker dem See etwa 70 verschiedene Namen gegeben, darunter auch weniger etablierte Begriffe wie "Baku-Meer" im 14. und 15. Jahrhundert nach der wirtschaftlichen Bedeutung der Stadt Baku in dieser Zeit.
Das Kaspische Meer, das in einer weitläufigen und bis zu 1023 m tiefen natürlichen Depression liegt, befindet sich unter anderem zwischen dem trockenliegenden Teil der großen Kaspischen Senke im Norden, der Kasachensteppe im Nordosten, dem großen Tiefland von Turan im Osten, dem Elburs im Süden und dem Kaukasus im Westen.
Aserbaidschan (Küstenlänge: ca. 800 km), Iran (Küstenlänge: 750 km), Kasachstan (Küstenlänge: 1894 km), Russland (Küstenlänge: ca. 960 km) und Turkmenistan (Küstenlänge: 1768 km) grenzen daran.
Das Kaspische Meer ist - je nach Definition - Teil der Grenze von Europa und Asien und zerteilt somit Eurasien in zwei Kontinente.
Zum Verlauf dieser Grenze, siehe unter innereurasische Grenze.
Die Fläche des Kaspischen Meeres beträgt 386.400 km^2, damit ist es die größte von Land umschlossene Wasserfläche der Erde beziehungsweise deren größter See.
Die Fläche des Kaspischen Meeres entspricht ungefähr der Fläche von Deutschland und Belgien oder auch der Ostsee ohne das Kattegat.
Seine Nord-Süd-Ausdehnung beträgt 1200 km, seine West-Ost-Ausdehnung umfasst 435 km (im Mittel 300 km).
Während der große Nordteil im Mittel nur etwa 6 m tief ist, beträgt seine tiefste Stelle im Süden 995 m.
Weil seine Wasseroberfläche 28 m unter dem Meeresspiegel liegt, befindet sich dieses Tiefenmaximum 1023 m unter dem Meeresspiegel und ist damit die zweittiefste natürliche Depression der Erde nach dem Baikalsee, dessen Seegrund sich 1182 m unter dem Meeresspiegel befindet.
Das Kaspische Meer besitzt keine natürliche Verbindung zu den Ozeanen.
Es ist damit ein See und trägt die Bezeichnung "Meer" nur aufgrund seiner Größe und des Salzgehalts des Wassers.
Ein früher geläufiger Name war Kaspisee.
Über die Wolga, den Wolga-Don-Kanal und den Don besteht aber eine schiffbare Verbindung über das Asowsche Meer zum Schwarzen Meer, über die Wolga, den Wolga-Ostsee-Kanal, Onegasee und die Newa zur Ostsee und vom Onegasee abzweigend über den Weißmeer-Ostsee-Kanal zum Weißen Meer.
Das Kaspische Meer ist wie das Schwarze Meer und der Aralsee ein Rest der Paratethys, eines Binnenmeeres, das sich während des Oligozäns und des Großteils des Neogens von Westeuropa bis nach Zentralasien erstreckte.
Gegen Ende des Miozäns bildete sich eine Grenze zum Schwarzen Meer heraus, seit Beginn des Pliozäns kam es zu einer Serie von starken Wasserstandsschwankungen, wodurch die Größe stark variierte.
Bei niedrigem Wasserstand schrumpfte das Kaspische Meer auf einen See in den tiefsten Bereichen im Süden, in Zeiten hohen Wasserstandes kam es zu Wiedervereinigungen mit dem Schwarzen Meer.
Zum bisher letzten Mal geschah dies zu Ende der Eiszeiten, als die Eismassen der sibirischen Gletscher abtauten und die Manytschniederung geflutet wurde.
In Richtung Osten entstand in der Aralo-Kaspischen Niederung eine Verbindung zum Aralsee.
Eine direkte Verbindung zum Ozean bestand nie, da das Schwarze Meer zum Zeitpunkt seiner Verbindung mit dem Kaspischen Meer nach gängiger Lehrmeinung vom Mittelmeer getrennt war.
Im 20. Jahrhundert ging die Wasserfläche von Anfang der 1930er Jahre bis in die 1980er Jahre dramatisch zurück; zu Beginn dieses Zeitraums soll die Seefläche etwa 420.000 km^2 groß gewesen sein.
Das Absinken des Seespiegels vollzog sich vor allem in den Jahren 1930-1941 und 1970-1977 mit einer Geschwindigkeit von 16 beziehungsweise 14 cm pro Jahr, insgesamt um rund drei Meter, seit Beginn der Aufzeichnungen und seinem vorläufigen Höchststand 1896 sogar um 3,5 m.
Die Wassermassen, die dem See durch die Wolga, den Ural und die Kura zugeführt wurden, reichten damals nicht aus, um seinen Wasserinhalt aufrechtzuerhalten; die Wasserentnahme zu Bewässerungszwecken war an seinen wenigen Zuflüssen enorm groß und die Verdunstung, die auf der riesigen Wasserfläche entstand, ließ seinen Inhalt und damit seine Größe ständig schrumpfen.
Mitverantwortlich war auch der Bau der großen Wolga-Staustufen, welche die Verdunstungsfläche der Wolga vergrößerten, so dass die Wolga als Hauptzufluss weniger Wasser einspeisen konnte.
Die Kara-Bogas-Bucht, eine ehemals sehr flache, aber große östliche Ausbuchtung des Kaspischen Meeres, wurde 1980 an der schmalsten Verbindungsstelle durch einen Damm abgeriegelt, weil in diesem trockenen, heißen Gebiet die Verdunstung besonders hoch war.
Nach dem Dammbau kam es zur völligen Austrocknung der Lagune und zur Umwandlung in eine für die Umwelt gefährliche Salzwüste.
Da der Einbau von Schleusen in den Jahren 1985-1991 die Situation nicht wesentlich verbesserte, wurde der Damm 1992 beseitigt.
Zwischen 1978 und 1994 stieg der Seespiegel anhaltend und intensiv mit einer jährlichen Rate von 14 cm bis 40 cm an.
Das führte in dieser Zeit zu weiträumigen Überschwemmungen des Festlandes in einer Breite von 5-25 km und über eine Länge von 1500 km.
Dadurch wurden 2 Millionen Hektar Land überflutet.
Der Schaden wurde mit rund 12 Milliarden US-Dollar beziffert, eine Million Menschen waren betroffen.
Der Anstieg des Wasserspiegels um über zweieinhalb Meter führte 1995 zu einem vorläufigen Maximum und stagniert seither, von geringen Änderungen abgesehen.
Die Ursachen für die starken Schwankungen werden vielfach diskutiert.
Die wahrscheinlichste Erklärung liegt in Änderungen der Wasserbilanz.
Sie wird maßgeblich beeinflusst von der Wolga (sie ist für etwa 80 Prozent des Wasserzuflusses verantwortlich) und von den ausgedehnten Verdunstungsflächen v. a. im Norden und in der Kara-Bogas-Bucht.
Die statistisch signifikante Korrelation mit säkularen Veränderungen in der Entwässerung durch die Wolga wurde 1994 durch Rodionov untersucht.
Die Wasserbilanz wird von zahlreichen weiteren Ursachen beeinflusst, die in den letzten 2500 Jahren für Schwankungen bis zu sechs Metern verantwortlich waren.
Für Ramiz M.
Mammedov vom geografischen Institut der Akademie der Wissenschaften in Baku ist klar, dass von den drei Faktoren Geologie, Mensch und Klima der Faktor Klima die wichtigste Rolle spielt.
Saisonale Pegelschwankungen von rund 40 cm werden in der Untersuchung der langfristigen Auswirkungen nicht einberechnet, sind aber bei der kurzfristigen Gefährdung küstennaher Industrieanlagen erheblich.
Als weitere Faktoren zur Entwicklung der Wasserbilanz und ihren weiteren Auswirkungen werden genannt:
Der Anstieg des Wasserspiegels hat die Anrainerstaaten vor die Notwendigkeit gestellt, die Siedlungen und Industrieanlagen in den überfluteten Gebieten zu schützen.
Bedroht sind insbesondere die Gebiete intensiver Erdöl- und Erdgasförderung und die Industriedeponien mit Gefahrgut.
Die Voraussage von 2002, die bis 2010 einen weiteren Anstieg um 2,30 m voraussagte, ist offensichtlich nicht eingetreten.
Russische Hydrometeorologen, die sich an bekannten Daten der Klimageschichte orientieren, prognostizierten einen Anstieg bis 2050 um 4,5 bis 5 Meter, das würde besonders die Küstenebene Aserbaidschans betreffen.
Allerdings sei das Zusammenwirken der vielen verschiedenen Faktoren für verlässliche Prognosen noch nicht ausreichend erforscht.
Im Kaspischen Meer befinden sich zahlreiche Inseln.
Die meisten sind klein und unbesiedelt, aber es gibt auch einige besiedelte.
Viele der Inseln nahe Aserbaidschan sind wegen ihrer Erdölvorkommen bedeutsam.
So hat die Bulla-Insel vor der Küste Aserbaidschans bedeutende Erdölvorkommen.
Gleiches gilt für die Pirallahi-Insel.
Hier fand die erste Ölbohrung im Kaspischen Meer statt und hier gab es auch einen der ersten Erdölfunde in Aserbaidschan.
Nargin, die größte Insel in der Baku-Bucht, ist ein früherer sowjetischer Militärstützpunkt.
Aschuradeh liegt am östlichen Ende der Miankaleh-Halbinsel nordöstlich der Gorgan-Bucht nahe der Iranischen Küste.
Aschuradeh wurde durch einen Kanal von der Halbinsel getrennt.
Verschiedene Inseln, speziell nahe Aserbaidschan, erlitten durch die Ölproduktion enorme Umweltschäden, beispielsweise Dasch Sirja, obwohl dort immer noch Robben leben.
Im Nordosten des Kaspischen Meeres liegen die Tjuleni-Inseln (Robbeninseln).
Vor der Küste Dagestans liegen die Insel Tschetschen und die Robbeninsel.
Einige Inseln liegen vor der Küste des Wolgadeltas und gehören zu Kalmückien und zur Oblast Astrachan, bzw. zum Gebiet Atyrau in Kasachstan.
Die Inseln, die zu Russland gehören, wie Werchni Oseredok, liegen in der Grenzzone der Russischen Föderation und können nicht betreten werden.
Unter dem Seeboden befinden sich insbesondere bei Baku sehr große Reserven an Erdöl und Erdgas.
Geologen vermuten zwischen 15 und 50 Milliarden Barrel Erdöl auf dem Grund und an den Küsten des Kaspischen Meeres.
Optimistische Schätzungen lauten auf bis zu 100 Milliarden Barrel, die einen Wert von fünf Billionen US-Dollar verkörpern sollen.
In der Kara-Bogas-Bucht wird Salz abgebaut.
Zu den größten Zuflüssen des Kaspischen Meeres zählen
* Weißer Fluss, auch Sepid Rud bzw. Kisil Usen genannt
Im Norden, wo die beiden Hauptzuflüsse Wolga und Ural einmünden, ist der Salzgehalt nur sehr gering; in Richtung Süden, wo es kaum noch nennenswerte Zuflüsse gibt, steigt er an:
Das Maximum fand sich mit über 30 % an den Salzlagerstätten in der Kara-Bogas-Bucht (Kara-Bogas-Gol) in Turkmenistan.
Im Mittel beträgt der Salzgehalt 1,1 bis 1,3 % und liegt damit bei etwa einem Drittel der Konzentration in den Ozeanen.
Im Kaspischen Meer leben etwa 150 Fischarten, trotz des brackigen Wassers vor allem Süßwasserfische.
Wirtschaftliche Bedeutung haben vor allem die verschiedenen Störe sowie zahlreiche zu Fischereizwecken eingeführte Fischarten.
Eine kulinarische Spezialität des Kaspischen Meeres ist der Stör, von dem Kaviar gewonnen wird.
Außerdem gibt es reichlich z. T. endemische Heringsverwandte und wilde Karpfen.
Die Kaspische Robbe ist eine endemische Robbe des Kaspischen Meeres.
