Kosice ( Aussprache?/i, deutsch Kaschau, ungarisch Kassa, Romani Kascha, neulateinisch Cassovia) ist eine Stadt am Fluss Hornad im Osten der Slowakei nahe der Grenze zu Ungarn.
Mit ihren 238.593 Einwohnern (Stand: 31. Dezember 2019) ist sie nach Bratislava die zweitgrößte Stadt des Landes.
Kosice ist zentraler Ort der Ostslowakei und Sitz eines Landschaftsverbands (Kosicky kraj).
Die Stadt gliedert sich in vier Verwaltungsbezirke (okresy).
Die Stadt ist griechisch-katholischer und evangelisch-reformierter Bischofssitz.
Seit 1995 befindet sich hier auch der Sitz des römisch-katholischen Erzbistums.
Kosice ist überdies Universitätsstadt, Sitz des Verfassungsgerichtes und ein Zentrum der Volksgruppe der Roma der Slowakei.
Kosice liegt im Kaschauer Kessel (Kosicka kotlina) am Fluss Hornad, bei den östlichen Ausläufern des Slowakischen Erzgebirges, bei den Gebirgszügen Cierna hora (im Nordwesten) und Volovske vrchy (im Südwesten); an der östlichen Stadtgrenze fließt die Torysa, der Kessel wird im Osten von der Bergformation Slanske vrchy begrenzt.
Weitere bedeutende Fließgewässer sind der Cermesky potok und die Myslava als rechtsufrige Zuflüsse von Hornad sowie die Ida im Stadtteil Saca.
Die Stadt ist durch eine Reihe von Gemeinden mit der drittgrößten Stadt Presov (36 km nördlich) verbunden und liegt etwa 400 km östlich der Hauptstadt Bratislava.
Die Grenzen zu Ungarn, zur Ukraine und zu Polen sind jeweils 20, 80 und 90 km entfernt.
Die Stadtfläche erstreckt sich über 242,77 km^2; die höchste Stelle befindet sich im Nordwesten auf dem Hügel Vysoky vrch (wörtlich "Hoher Hügel", 851 m n.m.), der niedrigste Punkt liegt im Südosten auf 184 m n.m.
Das Stadtzentrum liegt auf 208 m n.m.
Kosice grenzt an folgende Gemeinden:
Kostoany nad Hornadom und Druzstevna pri Hornade im Norden, Budimir und Beniakovce im Nordosten, Hrasovik, Kosicke Osany, Sady nad Torysou und Kosicka Polianka im Osten, Vysna Hutka, Nizna Hutka, Nizna Mysa und Koksov-Baksa im Südosten, Valaliky, Haniska und Sokoany im Süden, Bociar, Sea, Veka Ida, Semsa und Mala Ida im Südwesten, Baska und Nizny Klatov im Westen sowie Vysny Klatov, Kosicka Bela, Veka Lodina und Soko im Nordwesten.
Kosice liegt in der gemäßigten Zone und im Bereich des Kontinentalklimas mit vier ausgeprägten Jahreszeiten.
Die Sommer sind in der Regel warm und trocken, die Winter kalt und feucht.
Die Gegend ist alter Siedlungsraum (Jungsteinzeit, Bronzezeit).
Im 7. Jahrhundert siedelten Awaren, slawische Funde datieren ab dem 8. Jahrhundert.
Im 9. Jahrhundert war die Stadt Bestandteil des Neutraer Fürstentums und danach von Großmähren.
Gegen Ende des 11. Jahrhunderts wurde die Stadt in das Königreich Ungarn eingegliedert.
Den Siedlungskern des heutigen Kosice bildete eine slawische Siedlung in der heutigen Kovacska-Straße.
Parallel zu dieser alten Siedlung, deren genauer Entstehungszeitpunkt unbekannt ist, gründeten deutsche Kolonisten am Anfang des 13. Jahrhunderts in der Nachbarschaft eine Handelssiedlung.
Noch im 13. Jahrhundert verschmolzen die beiden Siedlungen, und die so entstandene slawisch-deutsche Siedlung erhielt um 1248 als eine der ersten Städte im Königreich ihre ersten Stadtrechte.
Kurz zuvor, aus dem Jahre 1230 stammt die erste schriftliche Erwähnung der Stadt (als villa Cassa).
In den nachfolgenden Jahrhunderten war Kaschau eine der bedeutendsten und größten Städte des Königreichs Ungarn.
Durch seine Lage an einem Handelsweg nach Polen und verschiedene Privilegien blühte der Handel, und die Bedeutung wuchs.
Die ersten Zunftregeln sind aus dem Jahr 1307 überliefert.
Nach der Niederlage der Familie Aba gegen die Truppen von Karl I. in der Schlacht von Rozhanovce im Jahr 1312 wurden als Entgelt der Stadt mehrere Rechte entlehnt.
1347 wurde Kaschau die zweite königliche freie Stadt im Königreich Ungarn nach der Hauptstadt Buda.
1369 erhielt die Stadt von König Ludwig dem Großen ihr Stadtwappen verliehen.
Dabei handelte es sich um die erste landesfürstliche Verleihung eines Wappens an eine juristische Person in Europa.
Bis dahin gab es dieses Privileg nur für natürliche Personen.
Im 14. und 15. Jahrhundert erreichte die Entfaltung der Stadt ihren Höhepunkt.
Im 15. Jahrhundert spielte die Stadt eine wichtige Rolle in der Pentapolitana - einem Städtebund aus fünf Städten in der heutigen Ostslowakei - Kosice, Presov, Bardejov, Sabinov und Levoca.
Mitte des 15. Jahrhunderts geriet sie unter die Herrschaft von Johann Giskra (Jan Jiskra).
Sie blieb jedoch auch im 16. und 17. Jahrhundert eines der wichtigsten und größten Zentren.
Im 16. Jahrhundert wurde die Stadt von den Kriegen zwischen Ferdinand I. und Johann Zapolya in Mitleidenschaft gezogen.
Im 17. und 18. Jahrhundert war Kaschau Residenz von Franz II. Rakoczi (ungarisch Rakoczi Ferenc, slowakisch Frantisek Rakoci).
Hier flammten auch die antihabsburgischen Aufstände am heftigsten auf.
1670 ließen die Habsburger eine Festung errichten.
In den 1670ern wurde Kaschau einige Male von Kuruzen belagert.
1682 wurde die Stadt von Imre Thököly erobert, der sie 1685 aber wieder verlor.
Die Festung wurde im Jahr 1713 zerstört.
Im 17. Jahrhundert war Kaschau de facto Hauptstadt Oberungarns, was damals die Bezeichnung für die heutige Ostslowakei und Teile des heutigen Nordostungarns - und damit für die nördliche Hälfte des damaligen Ungarns - war.
1563 bis 1686 war die Stadt Sitz des "Kapitanats Oberungarn" und 1567 bis 1848 Sitz der Zipser Kammer, einer Zweigstelle der obersten Finanzbehörde in Wien für Oberungarn.
Am Anfang des 18. Jahrhunderts wurden die Osmanen zurückgeschlagen, die Bedeutung der Stadt schwand, da neue Handelswege an der Stadt vorbeiführten.
Die reiche mittelalterliche Stadt entwickelte sich in der Folge zu einer landwirtschaftlich geprägten Provinzstadt.
Die Stadtmauern wurden größtenteils im 18. Jahrhundert abgerissen.
1802 wurde ein Bistum gegründet.
Die ersten Fabriken wurden in den 1840er Jahren errichtet.
Das Umland der Stadt war Schauplatz mehreren Schlachten im Zuge der Revolutionen von 1848/49.
Die ungarische Armee eroberte die Stadt am 15. Februar 1849, sie wurde jedoch von russischen Interventionstruppen am 24. Juni 1849 zurückgeschlagen.
Die erste Bahnlinie wurde 1860 von Miskolc aus gebaut.
Kurz danach folgten die Linien nach Tschop, Presov und Zilina.
Nach dem Zerfall Österreich-Ungarns fiel Kaschau am 29. Dezember 1918 an die Tschechoslowakei und war im Sommer 1919 kurze Zeit Sitz der "Slowakischen Räterepublik".
Die tschechoslowakische Herrschaft wurde durch den Vertrag von Trianon bestätigt.
Nach dem Ersten Wiener Schiedsspruch gehörte Kaschau von 1938 bis 1945 wiederum zu Ungarn.
Bei der Vernichtung der Juden aus Ungarn war der Bahnhof Grenzstation.
Von hier stammen wichtige Informationen über die Zahl der Opfer des Holocaust in Ungarn.
Die ersten zwei Transporte aus Ungarn fuhren Ende April 1944 auf dem Weg nach Auschwitz hier durch.
Nach zwei Wochen Pause kamen die Züge regelmäßig, zwei bis sechs täglich.
Dadurch verfügt die Nachwelt über ein Verzeichnis der Züge mit den Deportierten, die die Grenzstation passierten, und daher weiß man, wie viele Juden sich in jedem Zug befanden.
So wurden z. B. am 16. Mai in fünf Transporten ca. 17.000 Personen nach Auschwitz deportiert, am 25. Mai waren es in fünf Transporten fast 16.000 Personen.
Während der ungarischen Herrschaft im Zweiten Weltkrieg wurde die Stadt am 26. Juni 1941 bombardiert.
Daraufhin erklärte die ungarische Regierung der Sowjetunion den Krieg.
1945 wurde die Stadt von der Roten Armee erobert und fungierte für kurze Zeit als provisorische Hauptstadt der Tschechoslowakei.
Hier verabschiedete die Regierung am 5. April 1945 das Kaschauer Programm.
Unter der Herrschaft der Kommunistischen Partei, die im Februar 1948 an die Macht gelangte, wurden zahlreiche Plattenbausiedlungen gebaut; infolge der Industrialisierung, insbesondere des Baus des Ostslowakischen Eisenwerks (heute U. S. Steel Kosice) wuchs die Stadt schnell und war die fünftgrößte der Tschechoslowakei.
Die Stadt war gemeinsam mit Marseille Kulturhauptstadt Europas 2013.
2017 wurde Kosice der Ehrentitel "Reformationsstadt Europas" durch die Gemeinschaft Evangelischer Kirchen in Europa verliehen.
Der deutsche, ungarische und slowakische Name stammt vom Personennamen Kosa oder von slowakisch kosa (etwa "Waldlichtung" oder eher "Rodung" wie Roth oder Reuth; abgeleitet vom Verb kosi "mähen").
Der ungarische Familienname Kassai bezieht sich auf den Namen der Stadt.
Laut der Volkszählung 2011 hatte die Stadt 240.433 Einwohner (Volkszählung 2001: 236.091).
Die durchschnittliche Bevölkerungsdichte betrug 1.014,3 Einw./km^2.
Der bevölkerungsreichste der fünf Bezirke ist Kosice II mit 82.676 Einwohnern (2001: 79.850), gefolgt von Kosice I mit 68.467 (2001: 68.262), Kosice IV mit 59.242 (2001: 57.236) und Kosice III mit 30.048 (2001: 30.745).
Die größte Ethnie sind die Slowaken mit 177.581 Einwohnern (73,86 %, 2001: 210.340), gefolgt von Magyaren mit 6.379 (2,65 %, 2001: 8.940), Roma mit 4.892 (2,03 %, 2001: 5.055), Russinen mit 1.643 (0,68 %, 2001: 1.279) und Tschechen mit 1.293 (0,54 %, 2001: 2.803).
Weitere ethnische Gruppen sind Ukrainer (758 Einw.
, 2001: 1.077 Einw.) und Deutsche (308 Einw.
, 2001: 398 Einw.).
Bei 45.922 Einwohnern (19,10 %, 2001: 4.936) konnte die Ethnie nicht festgestellt werden.
Im Jahr 2011 waren 108.278 Einwohner (45,03 %, 2001: 137.642) Römisch-Katholiken, 14.732 (6,13 %, 2001: 17.831) Griechisch-Katholiken, 7.418 (3,09 %, 2001: 9.301) Lutheraner, 4.881 (2,03 %, 2001: 6.286) Calvinisten, 2.984 (1,24 %, 2001: 3.412) Orthodoxe, 1.336 Apostolen (2001: 700) und 782 (2001: 1.276) Zeugen Jehovas; 1.196 Einwohner waren anderer, nicht in Statistiken geführten Konfession (2001: 515).
39.909 Einwohner (16,60 %, 2001: 45.683) bezeichneten sich als Atheisten, und bei 57.127 Einwohnern (23,76 %, 2001: 11.533) konnte die Religionszugehörigkeit nicht festgestellt werden.
Im Folgenden werden jeweils nur offizielle (bis 1918 ungarische, dann tschechoslowakische, 2001 slowakische) Volkszählungsergebnisse verwendet.
Eine größere und dauerhafte ungarische Besiedlung erhielt die ursprünglich slowakisch-deutsche Stadt erst am Anfang des 16. Jahrhunderts, als das heutige Ungarn von den Türken besetzt war und zahlreiche Ungarn in den Norden flüchteten.
Den Zuzug der ungarischen Bevölkerung förderte auch die vorübergehende Besetzung der Stadt durch Johann Zapolya, der im Zuge der Thronkämpfe die deutsche Bevölkerung, die den Gegenkönig Ferdinand von Habsburg unterstützte, aus der Stadt verjagte und durch eine ungarische Bevölkerung ersetzte.
Obwohl der Anteil der ungarischen Bevölkerung in den nachfolgenden Jahrhunderten sukzessive anstieg, lag bis ins frühe 19. Jahrhundert der Anteil der Ungarn unter dem Anteil der Slowaken.
Weitere wichtige Volksgruppen waren Deutsche und Juden.
Von 1784 bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts halbierte sich die Zahl der Einwohner von 12.000 auf 6.000.
Die klare Mehrheit stellten Slowaken, erst an zweiter Stelle kamen Ungarn.
Im Zuge des Zeitalters der Nationalstaaten trat auch im Königreich Ungarn und somit in Kosice eine offene Magyarisierung ein.
In den Jahren um 1850 zählte Kaschau bereits 13.200 Einwohner, die Bedeutung der Stadt nahm zu, und die Anzahl der Slowaken und Ungarn war ungefähr ausgeglichen.
Noch in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts jedoch beschrieb der Deutsche Wilhelm Richter nach seiner Erkundungsreise durch das Königreich Ungarn Kaschau als eine Stadt, in der zumeist "Slawen und Deutsche, weniger Magyaren" lebten.
Nach dem österreichisch-ungarischen Ausgleich von 1867 wurde die gezielte Magyarisierung intensiviert und innerhalb von 20 Jahren (1880-1900) stieg nach ungarischen Angaben der Anteil der ungarischen Bevölkerung der Stadt von 41 % auf 67 % an, während der Anteil der Deutschen und Slowaken deutlich sank.
Somit ist Kosice (so wie viele andere Städte der südlichen Slowakei) erst nach 1880 infolge der Magyarisierung zu einer überwiegend ungarischen Stadt geworden.
Nach der Entstehung der Tschechoslowakei 1918 nahm der Anteil der Slowaken sukzessive wieder zu, weil viele Ungarn die Stadt verlassen mussten, ungarische Beamte und Lehrer durch tschechische (später slowakische) ersetzt wurden und viele Slowaken in die nunmehr größte Stadt im gesamten östlichen Teil der Tschechoslowakei zuwanderten.
Dieser Prozess wurde nur kurz dadurch aufgehalten, dass Kaschau nach dem Ersten Wiener Schiedsspruch zwischen 1938 und 1945 noch einmal zu Ungarn gehörte und 1938 noch einmal 30.000 Slowaken und Tschechen die Stadt verlassen mussten.
Nach 1945 mussten wiederum mehrere Tausend Ungarn die Stadt verlassen, und der Anteil der übrig gebliebenen ungarischen Bevölkerung sank durch Zuzug slowakischer Bevölkerung aus den benachbarten eher armen Gebieten der Slowakei.
Bei der letzten Volkszählung im Jahr 2011 gaben nur noch 2,6 % der Bevölkerung an, Ungarn zu sein.
Die Bevölkerungsentwicklung in den letzten 150 Jahren:
Das Stadtzentrum und die meisten historischen Gebäude sind an oder um der Hauptstraße (Hlavna ulica) gelegen.
In der Stadt befindet sich das größte denkmalgeschützte Stadtgebiet der Slowakei.
Die Dominante der Stadt ist zweifellos der aus dem 15. Jahrhundert stammende Elisabeth-Dom, die größte Kirche der Slowakei.
Die Henkersbastei und Mühlbastei sind die Reste der ehemaligen Stadtbefestigung.
Andere historische Sehenswürdigkeiten sind die Michaelskirche, der Urban-Turm, die Prämonstratenser-Kirche, das alte Rathaus, das Bischofspalais und das Staatstheater.
Es gibt auch einen Stadtpark zwischen der Hauptstraße und dem Bahnhof und einen Zoo im Stadtteil Kavecany.
Aus der gegenwärtigen Architektur sollte man zunächst die Kirche der Barmherzigkeit Gottes, oder die Bibliothek der Technischen Universität erwähnen.
Siehe auch:
Es gibt einige Theater in Kosice.
Das Staatstheater Kosice (Statne divadlo Kosice) wurde im Jahr 1945 gegründet, unter dem Namen Ostslowakisches Theater.
Es besteht aus drei Ensembles: Drama, Oper und Ballet.
Sein stattliches Gebäude in prominenter Lage stammt von 1899 und ist ein Werk des Siebenbürgener Architekten Adolf Lang, der vor allem in Ungarn, aber auch in den Niederlanden tätig war.
Andere Theater sind das Marionettentheater (Babkove divadlo) und das Altstadt-Theater (Staromestske divadlo).
Aufgrund der Präsenz der ungarischen Roma-Minderheiten haben auch das ungarische Thalia und das erste professionell betriebene Romatheater (Theater Romathan) hier seinen Sitz.
Von überregionaler Bedeutung ist auch die Staatliche Slowakische Philharmonie Kosice (Statna filharmonia Kosice, SFK) mit Sitz im Haus der Künste (Dom umenia), welches sich durch eine herausragende Akustik auszeichnet.
Konzertreisen haben das Orchester in viele Länder der Welt geführt, Chefdirigent ist der aus Tschechien stammende Zbynek Müller.
Neben slowakischsprachigen Bühnen gibt es dort auch ein Theater in Romani, der Sprache der Roma, und Aufführungen in der Sprache der ungarischen Minderheit.
Das Ostslowakische Museum (Vychodoslovenske muzeum) ist das älteste Museum der Stadt, es wurde im Jahr 1872 als Oberungarisches Museum (Felsömagyarorszagi Muzeum) gegründet.
Es umfasst neun Expositionen in der Stadt, einschließlich der Geschichte der Stadt auch das Denkmal von Franz II. Rakoczi.
Das im Jahr 1947 gegründete Slowakische Technische Museum (Slovenske technicke muzeum) umfasst ein Planetarium und ist das einzige Museum in der Slowakei, das sich mit der Geschichte der Wissenschaft und Technologie befasst.
Das Luftfahrtmuseum Kosice ist auch eine Tochteranstalt des Technischen Museums und präsentiert einen Querschnitt durch die Fluggeschichte.
Die Ostslowakische Galerie wurde 1951 als die erste regionale Galerie gegründet und ist auf die Kunst der heutigen Ostslowakei spezialisiert.
Das Vojtech Löffler Museum repräsentiert die Werke des Bildhauers Vojtech Löffler.
Die Mihal gallery ist eine kleinere Galerie, die sich in einem Hotel befindet und die in ihrer Sammlung Originalwerke von Andy Warhol besitzt.
Im Jahr 2013 wurde der Stadt Kosice der Titel Kulturhauptstadt Europas verliehen, und bei dieser Gelegenheit wurden die alten Kasernen zu einem neuen Kulturzentrum umgebaut.
Unter dem Namen Kasarne/Kulturpark dient es auch mit der neuen Kunsthalle der Präsentation zeitgenössischer Kunst.
Im Mai 2015 wurde in der ehemaligen Tabakfabrik ein neues, unabhängiges Kulturzentrum eröffnet - die Tabacka Kulturfabrik.
Der Kosice-Marathon wird seit 1924 mit wenigen Unterbrechungen durchgeführt und ist damit der älteste Marathonlauf Europas und nach dem Boston-Marathon der zweitälteste der Welt.
Er wird jährlich am ersten Oktobersonntag durchgeführt.
Der Fußballverein FC VSS Kosice bestand bis 2017 und spielte zuletzt in der 2. Liga.
Andere historisch bedeutende Fußballvereine sind 1. FC Kosice, der erste slowakische Teilnehmer der UEFA Champions League und Lokomotiva Kosice.
Der Eishockeyklub HC Kosice nimmt an der slowakischen Extraliga teil und ist ein vierfacher slowakischer Meister.
Er trägt seine Heimspiele in der Steel Arena (Kapazität 8.378) aus.
Ein anderer Verein in der Stadt ist der Basketballklub Good Angels Kosice.
Die Stadt ist Sitz eines der acht Landschaftsverbände der Slowakei, des Kosicky kraj mit 801.460 Einwohnern.
Das Verfassungsgericht (stavny sud Slovenskej republiky) hat seinen Sitz in Kosice, und auch eine der Exposituren der Nationalbank der Slowakei hat ihren Platz hier.
Außerdem befindet sich hier das Konsulat Ungarns.
Die Struktur der Stadtverwaltung besteht aus dem Oberbürgermeister (primator), der Stadtvertretung (mestske zastupitestvo), dem Stadtrat (mestska rada), den Kommissionen der Stadtvertretung (Komisie mestskeho zastupitestva) und dem Magistrat (Magistrat).
Der Oberbürgermeister wird alle vier Jahre für eine vierjährige Amtszeit gewählt.
Amtierender Oberbürgermeister ist der stellvertretende Bürgermeister Martin Petrusko.
Die Stadt unterteilt sich in 4 Stadtbezirke mit 22 Stadtteilen:
Neben dieser Einteilung wird die Stadt in 29 Katastralgemeinden (katastralne uzemia) unterteilt.
In dieser Einteilung sind fünf der oben genannten Stadtteile weiter geteilt:
Des Weiteren tragen einige Stadtteile einen anderen Namen als Katastralgemeinde:
Die Symbole Kosices sind das Wappen und die Flagge.
Das Wappen ist seit 1369 in Gebrauch, als König Ludwig der Große der Stadt das Recht gewährte, ein eigenes Wappen zu führen.
Das erste Wappen zeigte nur rot-weiße Streifen und drei Lilien im Hintergrund.
Die heutige Form ist seit 1502 in Gebrauch.
Die Flagge besteht aus zwei gleich breiten, waagerechten Streifen, der obere ist gelb, der untere ist blau, mit dem Wappen in der Mitte.
Die Stadt Kosice unterhält mit folgenden Städten eine Städtepartnerschaft:
Kosice ist das wirtschaftliche Zentrum der Ostslowakei.
Die Stadt erwirtschaftet rund 9 % des slowakischen Bruttoinlandsprodukts (2005).
Der größte Arbeitgeber der Stadt sind die Stahlwerke U. S. Steel Kosice mit rund 15.000 Beschäftigten.
Weitere wichtige Zweige sind Maschinenbau, Lebensmittelindustrie, Dienstleistungen und Handel.
Kosice ist nach Bratislava die bedeutendste Universitätsstadt in der Slowakei mit mehreren Hochschulen mit zum Teil internationalem Ruf: die Pavol-Jozef-Safarik-Universität Kosice (7.868 Studenten), die Technische Universität Kosice (15.321 Studenten), die Veterinärmedizinische Universität Kosice (1.459 Studenten), die Theologische Fakultät der Katholischen Universität Ruzomberok, die Fakultät für Betriebswirtschaft der Wirtschaftsuniversität Bratislava sowie die private Hochschule für Sicherheitsmanagement in Kosice (2.066 Studenten).
Es gibt 38 öffentliche, sechs private und drei konfessionelle Grundschulen mit insgesamt 20.158 Schülern.
Das System der weiterführenden Schulen in der Stadt umfasst 20 Gymnasien mit 7.692 Studenten, 37 spezialisierenden weiterführenden Schulen mit 8.812 Studenten und 27 Berufsschulen mit 6.616 Studenten (Stand 2007).
Kosice liegt an der Europastraße 50, die aus Frankreich kommend durch die Ukraine ins russische Machatschkala (Dagestan) führt, sowie an der Europastraße 58 von Wien nach Rostow am Don.
Ferner endet in Kosice die aus Richtung Split/Zagreb/Budapest kommende Europastraße 71.
Es gibt eine vierspurige, mehrheitlich als Autostraße ausgeschilderte Transitstrecke von Saca nach Budimir (Länge etwa 25 km), die als Straßen 1. Ordnung I/50 bzw. I/68 gewidmet ist.
Eine direkte Autobahnverbindung Richtung Bratislava und Prag, die Autobahn D1, befindet sich im Bau bzw. ist teilweise fertiggestellt.
Es ist geplant, diese über Michalovce bis zum slowakisch-ukrainischen Grenzübergang Vysne Nemecke - Uschhorod fortzuführen.
Richtung Budapest wurde im November 2013 ein Teilstück der Schnellstraße R4 zum Grenzübergang Milhos - Tornyosnemeti eröffnet; es ist geplant, eine Ortsumgehung von Saca bis Kosicke Olsany als Teil der Schnellstraße R2 zu errichten.
Der Bahnhof Kosice ist Endpunkt mehrerer EuroCity-, Intercity- und Expresszugverbindungen.
Es bestehen unter anderem Direktverbindungen nach Bratislava, Prag (teils als Autoreisezug), Budapest, Kiew, Wien, Lemberg (Lwiw), Krakau (Krakow) und Cheb.
Die Hauptachse sind dabei die zweigleisigen Bahnstrecken Kosice-Zilina und Kosice-Tschop.
Neben der Slowakischen Staatsbahn bieten auch die privaten Bahngesellschaften Leo Express und Regiojet Direktverbindungen ab Prag und Bratislava nach Kosice an.
Einmal täglich verkehrt ein InterCity bis Bratislava, welcher weiter als Regionalzug über die Marchegger Ostbahn nach Wien geführt wird.
Nahe Kosice, in Haniska, endet die Breitspurstrecke Uschhorod-Kosice, eine einspurige Eisenbahnlinie in russischer Breitspur (1520 mm) vom Grenzort Maovske Vojkovce her.
Am 7. Mai 2007 unterzeichneten die russische Eisenbahngesellschaft RZD und das slowakische Ministerium für Verkehr, Post und Telekommunikation eine Absichtserklärung, die u. a. die Verlängerung dieser Strecke bis Bratislava vorsieht.
Die seither fortgeschrittenen Planungen sehen mittlerweile eine Verlängerung bis in den Großraum Wien vor, siehe Breitspurstrecke Kosice-Wien.
Der internationale Flughafen Kosice wurde 2006 privatisiert, wobei die Flughafen Wien AG Mehrheitseigentümer ist.
Er befindet sich sechs Kilometer südlich der Stadt und bietet einige regionale Linienflüge sowie Charterverbindungen.
Der ÖPNV wird durch den Dopravny podnik mesta Kosice (Verkehrsunternehmen der Stadt Kosice, DPMK) betrieben.
1891 wurde die erste Pferdestraßenbahn in Betrieb genommen, 1914 erfolgte die Elektrifizierung.
Das heutige Liniennetz besteht aus 40 Omnibuslinien, zwei Oberleitungsbuslinien und 15 Straßenbahnlinien.
Den Nachtverkehr übernehmen vier Buslinien.
