Lionel Andres "Leo" Messi Cuccittini (* 24. Juni 1987 in Rosario) ist ein argentinischer Fußballspieler.
Er besitzt seit 2005 auch die spanische Staatsangehörigkeit.
Messi spielt seit seinem 14. Lebensjahr für den FC Barcelona.
Mit 24 Jahren wurde er Rekordtorschütze des FC Barcelona, mit 25 der jüngste Spieler in der Geschichte der Primera Division, der 200 Tore erzielte.
Messi hat inzwischen 648 Tore und 280 Torvorlagen in 752 Pflichtspielen (Stand 9. Januar 2021) für seinen Club erzielt.
Er ist mit 463 Ligatoren in 508 Spielen bester Torschütze sowie mit 202 Torvorlagen bester Vorbereiter der ersten spanischen Liga.
Er ist siebenmaliger Rekordtorschützenkönig der spanischen Liga, sechsmaliger Rekordgewinner des Goldenen Schuhs (Torschützenkönig Europas) sowie sechsmaliger Rekordtorschützenkönig der Copa del Rey, auch ist er sechsmaliger Torschützenkönig der UEFA Champions League.
Er ist mit sechs Auszeichnungen für den besten Spieler der Welt Rekordgewinner des Ballon d'Or (2009, 2019 als Ballon d'Or; 2010, 2011, 2012, 2015 als FIFA Ballon d'Or) und mit ebenfalls sechs Titeln Rekordgewinner des FIFA-Weltfußballer des Jahres (2009 als FIFA World Player; 2010, 2011, 2012, 2015 als FIFA Ballon d'Or; 2019 als FIFA The Best FIFA Men's Player).
Auch wurde er 2011 und 2015 zu Europas Fußballer des Jahres gewählt.
Hinzu kommen zahlreiche Top-3-Platzierungen bei diesen Wahlen.
Messi ist seit 2019 der einzige Spieler, der 12-mal zum besten Fußballer des Jahres seines Landes gewählt wurde.
Mit dem FC Barcelona gewann er unter anderem vier Champions-League-Titel, zehn Mal die spanische Meisterschaft und sieben Mal den spanischen Pokalwettbewerb Copa del Rey.
Messi ist Kapitän und mit 72 Toren Rekordtorschütze der argentinischen Nationalmannschaft.
2005 gewann er die Juniorenweltmeisterschaft und wurde dabei Torschützenkönig, 2008 erhielt er die olympische Goldmedaille.
Mit fünf Jahren trat Messi in den Fußballverein Grandoli FC ein.
Nach drei Jahren wechselte er 1995 zu den Newell's Old Boys.
Als er 13 Jahre alt war, wanderten seine Eltern mit ihm und drei Geschwistern nach Barcelona aus, um der argentinischen Wirtschaftskrise zu entkommen und die weitere Behandlung seiner Hormonstörung zu ermöglichen, deren Kosten sich auf etwa 900 US-Dollar pro Monat beliefen.
Messi litt an einer durch Somatropinmangel bedingten Wachstumsstörung, sodass er mit 13 Jahren kaum 1,40 m groß war.
Aufgrund seiner geringen Körpergröße und seiner Schnelligkeit erhielt er in der Kindheit den Spitznamen La Pulga (spanisch für: ,Der Floh'), den er bis heute trägt.
Nachdem er wegen seiner geringen Körpergröße und der für lokale Verhältnisse hohen Behandlungskosten in bekannten argentinischen Mannschaften nicht aufgenommen worden war, wandten sich seine Eltern an den FC Barcelona.
Bei einem Probetraining war der Jugendtrainer des FC Barcelona so begeistert vom Talent Messis, dass er diesen sofort einen Vertrag auf einer Serviette unterschreiben ließ.
Der FC Barcelona zahlte ein Einstiegsgehalt von 600 Euro und übernahm die Therapiekosten.
Er wurde ab 2000 in der Jugendmannschaft des FC Barcelona eingesetzt.
In seinem ersten Spiel schoss er fünf Tore, in seiner ersten Saison erzielte er in 30 Spielen 35 Treffer.
Seit der Saison 2004/05 steht Messi im Aufgebot der ersten Mannschaft des FC Barcelona, am 16. Oktober 2004 gab er als Einwechselspieler gegen Espanyol Barcelona sein Ligadebüt.
Zur gewonnenen Meisterschaft Barcas steuerte er am 1. Mai 2005 gegen Albacete Balompie als bis dato jüngster Ligatorschütze in der Vereinsgeschichte des FC Barcelona nach Vorlage von Ronaldinho einen Treffer bei (seit August 2019 hält Ansu Fati diesen Rekord).
Insgesamt kam er in seiner ersten Saison in der Primera Division auf sieben Einsätze.
Im September 2005 verlängerte Messi seinen Vertrag, erhielt die spanische Staatsbürgerschaft und fiel damit nicht mehr unter die Ausländerregelung.
Er wurde nach guten Leistungen wie u. a. in der UEFA Champions League 2005/06 beim 2:0 gegen Werder Bremen zum weltbesten Nachwuchsspieler 2005 ausgezeichnet.
In dieser Saison 2005/06 gewann er mit dem FC Barcelona seine zweite Meisterschaft und zum ersten Mal in seiner Karriere die Champions League, kam aber seit Anfang März aufgrund einer beim Spiel gegen FC Chelsea erlittenen Verletzung nicht mehr zum Einsatz und verblieb bei sechs Einsätzen und einem Tor.
Erste größere internationale Aufmerksamkeit erlangte Messi, nachdem er am 10. März 2007 im El Clasico gegen Real Madrid im Alter von nur 19 Jahren alle drei Tore für den FC Barcelona erzielt und den seit Ende der ersten Halbzeit in Unterzahl spielenden Katalanen so vor allem mit dem Ausgleichstor in der Nachspielzeit zum Unentschieden verholfen hatte.
Sein Tor zum 2:0 für den FC Barcelona im Pokalspiel gegen den FC Getafe am 18. April 2007, bei dem er innerhalb von zwölf Sekunden über das halbe Spielfeld sprintete und dabei vier Feldspieler und den Torwart überspielte, wurde mit dem WM-Tor des Jahrhunderts von Diego Maradona am 22. Juni 1986 im WM-Viertelfinalspiel zwischen Argentinien gegen England verglichen.
Maradona erzielte in der genannten WM-Partie mit Hilfe der von ihm so bezeichneten Hand Gottes einen weiteren Treffer.
Messi schoss ein vergleichbares Tor am 9. Juni 2007 im Spiel gegen den Stadtrivalen Espanyol Barcelona.
Das Spiel endete 2:2, wobei Messi beide Tore für den FC Barcelona erzielte.
Die Schiedsrichter konnten das Handspiel nicht erkennen, jedoch zeigten spätere Pressebilder klar, wie zuletzt Messis Hand den Ball berührt hatte.
Die Medien benutzen die Bezeichnung "Hand Gottes" ohne Vorbehalte, Messi dagegen kommentierte den Treffer, anders als Maradona 1986, nicht.
Messi galt zu dieser Zeit als eines der größten Talente des argentinischen Fußballs und wurde auch aufgrund dieser Parallelen als Nachfolger von Maradona gesehen.
Maradona selbst gab gegenüber der Presse an, Messi würde ein besserer Fußballer werden, als er selbst es je gewesen war.
Im März 2009 lehnte er ein Angebot von Manchester City mit einer Ablösesumme von 112,5 Millionen Euro ab.
Ein verbessertes Angebot von Manchester City im Mai 2009 mit einer Ablösesumme von 150 Millionen Euro und einem Netto-Jahresgehalt von über 12 Millionen Euro (ohne Werbegelder) lehnte er ebenfalls ab.
Am 27. Mai 2009 gewann er im Stadio Olimpico in Rom mit dem FC Barcelona das Finale der UEFA Champions League 2008/09 gegen Manchester United, traf selbst per Kopf zum 2:0-Endstand.
Mit neun Toren wurde er außerdem Torschützenkönig in diesem Wettbewerb.
Nachdem er zuvor schon mit Barcelona die Spanische Meisterschaft sowie die Copa del Rey hatte gewinnen können, verhalf er seinem Team mit dem Sieg der Champions League zum ersten Triple der Vereinsgeschichte.
Im September 2009 verlängerte Messi seinen Vertrag bei Barcelona bis 2016, dabei wurde das Gehalt auf 12,5 Millionen Euro im Jahr und die Ablösesumme auf 250 Millionen Euro festgesetzt.
Für Messi war es bereits die sechste Gehaltserhöhung bei Barca innerhalb von fünf Jahren, wodurch er inzwischen der bestbezahlte Spieler im Kader war.
Mit einem Jahresgesamteinkommen von knapp 33 Millionen Euro war er der Topverdiener unter den Fußballprofis.
Ende 2009 wurde Messi mit dem größten Vorsprung in der 54-jährigen Geschichte der prestigeträchtigen Auszeichnung zu Europas Fußballer des Jahres gekürt.
Messi erreichte demnach 240 Punkte mehr als der Zweitplatzierte Cristiano Ronaldo, er erhielt 473 von 480 maximal möglichen Punkten.
Im gleichen Jahr wurde Messi in den Medien wiederholt als bester Spieler der Welt gehandelt.
Bereits 2008 hatte die brasilianische Stürmerlegende Pele ihn als solchen bezeichnet.
Messi selbst waren solche Superlative in der Vergangenheit eher unangenehm.
2010 forderte Maradona nach acht Toren und zwei Hattricks von Messi innerhalb einer Woche, die er am 21. März 2010 mit einem 4:2 gegen Real Saragossa abschloss, ein "Studienfach Messi".
Am 6. April 2010 erzielte Messi beim 4:1-Sieg im Viertelfinal-Rückspiel der Champions League gegen den FC Arsenal alle vier Treffer, darunter einen Hattrick in der ersten Halbzeit.
Er ist damit der erste Spieler, der vier Tore in einem Champions-League-Spiel außerhalb der Gruppenphase erzielte.
In Gruppenspielen war dies zuvor fünf anderen Spielern gelungen.
Arsene Wenger nannte Messi nach dem Spiel den besten Fußballer der Welt und bezeichnete ihn als "unaufhaltbar" und "wie aus der Playstation".
In der Saison 2009/10 erzielte er in 53 Pflichtspielen 47 Tore und war damit der beste Schütze seiner Mannschaft.
Ebenfalls wurde er mit 34 Treffern in der Liga Torschützenkönig.
Damit stellte er beide Male den Vereinsrekord des Brasilianers Ronaldo Nazario ein, der in der Saison 1996/97 ebenfalls 47 Pflichtspieltore und davon 34 Ligatore erzielt hatte.
Laut Studien war er damals der wertvollste Spieler der Welt.
Beim Ligaspiel am 23. April 2011 erzielte er gegen CA Osasuna sein 50. Saisontor im 49. Pflichtspiel und stellte damit den Torrekord pro Saison von Ferenc Puskas ein.
Durch sein Tor zum zwischenzeitlichen 2:1 im Champions-League-Finale im Wembley-Stadion gegen Manchester United (Endstand: 3:1) erhöhte er seine Ausbeute auf 53 Pflichtspieltore in 55 Spielen.
Es war in der laufenden Champions-League-Saison sein 12. Treffer, damit stellte er den Rekord von Ruud van Nistelrooy ein.
Beim Finalsieg 2011 wurde er zum Man of the Match gewählt und gewann seinen dritten Champions-League-Titel.
Am Ende der Saison erhielt er zum dritten Mal in Folge die Alfredo-Di-Stefano-Trophäe für den besten Spieler der spanischen Liga.
Ebenfalls wurde er von der UEFA zum Besten Spieler in Europa ernannt.
Er ist der erste Titelträger der neuen Auszeichnung.
Im Januar 2012 wurde er zudem als erster Spieler zum dritten Mal in Folge zum Weltfußballer des Jahres gewählt.
Am 19. Februar 2012 absolvierte er sein 200. Ligaspiel für den FC Barcelona, dabei erzielte er vier der fünf Tore seiner Mannschaft.
Am 7. März 2012 schoss Messi in der UEFA Champions League 2011/12 beim 7:1-Heimspielerfolg im Achtelfinal-Rückspiel gegen Bayer 04 Leverkusen als erster Spieler fünf Tore in einem Spiel in der Geschichte dieses Wettbewerbs.
Für den damaligen Leverkusener Sportmanager und ehemaligen deutschen Spieler Rudi Völler war Messi "auf einer Stufe mit Cruyff, Maradona und Pele" und Leverkusens Trainer Robin Dutt sprach von einem "Außerirdischem".
Ebenfalls im März erreichte Messi als jüngster Spieler in der Ligageschichte die 150-Tore-Marke und überholte mit 234 Pflichtspieltoren Cesar als erfolgreichsten Pflichtspiel-Torjäger in der Vereinsgeschichte des FC Barcelona (den Rekord als Torjäger in Pflicht- und Freundschaftsspielen hält Paulino Alcantara mit 369 Toren).
In der Champions League war er zum vierten Mal in Folge bester Torschütze, was vor ihm noch niemand geschafft hatte.
In dieser Saison übertraf er zudem den Rekord von Gerd Müller, der in der Saison 1972/73 67 Pflichtspieltreffer erzielt hatte.
Im Kalenderjahr 2012 erzielte er 91 Tore in 69 Pflichtspielen und überholte damit Gerd Müller, der 1972 insgesamt 85 Tore in 60 Pflichtspielen schoss.
Anfang 2013 erhielt er als erster Spieler zum vierten Mal die Auszeichnung zum Weltfußballer des Jahres.
Einen Monat später verlängerte Messi seinen Vertrag um zwei weitere Jahre und war somit bis 2018 vertraglich an den FC Barcelona gebunden.
Sein Jahresgehalt soll 13 Millionen Euro betragen haben.
Inklusive Werbeeinnahmen kam er auf 35 Millionen Euro netto pro Jahr, womit er zu diesem Zeitpunkt nach David Beckham der bestverdienende Fußballprofi weltweit war.
Am 22. November 2014 in der Saison 2014/15 erzielte Messi beim 5:1-Sieg gegen den FC Sevilla sein 251. bis 253. Ligator und überholte somit Zarra, der den Rekord mit 251 Toren seit 1955 innehatte, als Rekordtorschütze der Primera Division.
Am darauffolgenden Champions-League-Spieltag am 25. November 2014 brach Messi beim 4:0-Sieg bei APOEL Nikosia den 71-Tore-Rekord von Raul mit seinen Treffern 72 bis 74. Messi sicherte sich mit dem FC Barcelona das zweite Triple der Vereinsgeschichte, nachdem Juventus Turin im Finale der UEFA Champions League 2014/15 mit 3:1 bezwungen wurde.
Zudem gewann man in dieser Saison auch den UEFA Supercup und die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft 2015.
Da Messi außerdem auch bei der Supercopa de Espana 2015 (Spanischer Supercup) gegen Bilbao und bei der Copa America 2015 traf, war er der erste Spieler, der innerhalb eines Kalenderjahres in sieben verschiedenen Wettbewerben mindestens einen Treffer erzielen konnte.
In der Spielzeit 2015/16 verteidigte Barcelona das Double aus Liga und Pokal erfolgreich.
Messi gewann damit bereits seine achte nationale Meisterschaft.
Mit 26 Toren war er drittbester Torschütze hinter Luis Suarez (40) und Cristiano Ronaldo (35).
Mit 80 Treffern übernahm Ronaldo von Messi am ersten Gruppenspieltag der Champions-League-Saison 2015/16 erstmals die Führung als Torschützenkönig in der Champions League.
Beide Spieler erhöhten seitdem die Anzahl der Tore auf jeweils über hundert Tore, wobei Messi die bessere Torquote pro Spiel zeigt.
Am 23. April 2017, dem 33. Spieltag der Primera-Division 2016/17, schoss er beim 3:2-Auswärtssieg gegen Real Madrid im 174. Clasico der spanischen Ligageschichte mit dem Siegtreffer in der Nachspielzeit der zweiten Hälfte sein 500. Pflichtspieltor für den FC Barcelona., Die Saison beendete Barcelona mit dem dritten Copa del Rey-Gewinn in Folge.
Das Jahr 2017 beendete Messi mit insgesamt 54 Toren für Klub und Nationalmannschaft wobei er im letzten Spiel im Jahr gegen Real Madrid mit seinem 526. Pflichtspieltor für den FC Barcelona Gerd Müllers Rekord für die meisten Tore für einen Verein aus den europäischen Topligen überholte.
In der Saison 2017/18 gewann Messi mit dem FC Barcelona seine neunte Meisterschaft.
Mit seinen 34 Ligatoren sicherte er sich zudem seinen jeweils fünften Pichichi als bester Torschütze in La Liga und Goldenen Schuh als bester Torschütze in Europas Fußballligen.
Mit dem vierten Gewinn der Copa del Rey in Folge erreichte er mit seinem Verein, neben zwei Gewinnen des Triples, bereits das dritte Double in seiner Karriere.
Am 7. Januar 2018 schoss Messi sein 1000. offiziell registriertes Tor seiner Karriere beim 3:0-Sieg über Levante.
In der Saison 2018/19 wurde Messi neuer Mannschaftskapitän als Nachfolger von Andres Iniesta.
Messi gewann seine 33. Trophäe mit dem FC Barcelona am 12. August 2018 bei der Supercopa de Espana 2018 gegen den FC Sevilla mit 2:1 und erreichte damit als Rekordspieler (18 Spiele) sowie Rekordtorschütze (13 Treffer) mit 8 Titeln auch die meisten Erfolge in diesem Wettbewerb.
Am 18. August 2018 schoss er beim 3:0-Sieg gegen Deportivo Alaves das 6000. Erstligator des FC Barcelona.
Am 13. Januar 2019 verbesserte Messi beim 3:0 gegen SD Eibar seinen Torrekord in der spanischen Liga mit dem 400. Tor in 435 Spielen, womit er durchschnittlich fast ein Tor pro Spiel (Torquote 0,92) seit seinem Debüt erzielte.
Im Rückspiel der Copa del Rey 2018/19 gegen den FC Sevilla schoss Messi seinen 50. Treffer in 70 Spielen in diesem Wettbewerb und steht nach drei weiteren Toren in der Liste der zehn erfolgreichsten Torschützen der Copa del Rey als einziger noch aktiver Spieler damit auf dem 5. Platz vor Mundo, Ferenc Puskas und Laszlo Kubala.
Am 22. Februar 2019 erzielte er zwei Treffer beim 2:2 gegen den FC Valencia und sicherte damit dem FC Barcelona nicht nur einen Punkt, sondern erreichte so mit 21 Ligatoren in 20 Spielen auch in seiner elften Spielzeit in der Liga in Serie mindestens 20 Tore, was vor ihm bisher noch kein Spieler in einer der fünf europäischen Top-Ligen schaffte.
Am 23. Februar 2019 drehte Messi beim 4:2 gegen den FC Sevilla das Spiel und erzielte neben einer Torvorlage seinen dritten Hattrick in der Saison (Champions League, LaLiga), den 33. Hattrick in der Liga, den 44. mit Barcelona und den 36. Treffer in 37 Spielen gegen den FC Sevilla.
Er erreichte damit auch das 50. Spiel in seiner Karriere mit drei oder mehr Toren (sechs davon mit der Nationalmannschaft Argentiniens).
Am 31. März 2019 schoss Messi beim 2:0 (0:0) im katalanischen Derby gegen Espanyol Barcelona seine Treffer 30 und 31 in der spanischen Liga und erzielte zusammen mit den Toren in der Champions League (8) sowie dem spanischen Pokal (2) damit in den vergangenen zehn Jahren in jeder Saison mehr als 40 Pflichtspieltore.
Er traf am 6. April 2019 zum 2:0 im Spiel gegen den Tabellenzweiten Atletico Madrid und sicherte sich mit dem Sieg seines Teams den Rekord des Spielers mit den meisten Siegen (335) in LaLiga.
In der Primera Division gewann Messi mit dem FC Barcelona seine zehnte Meisterschaft.
In allen Wettbewerben (La Liga, Copa del Rey, Supercopa, Champions League) erzielte er insgesamt 51 Tore und 22 Torvorlagen in 50 Spielen.
Mit 36 Ligatoren sicherte er sich den sechsten Pichichi (Rekord) als bester Torschütze in La Liga sowie zum sechsten Mal den Goldenen Schuh als Torschützenkönig Europas.
Messi wurde mit 31 Jahren, elf Monaten und 25 Tagen der älteste Gewinner des Goldenen Schuh vor dem Mexikaner Hugo Sanchez.
Mit 12 Toren in 10 Spielen wurde Messi zum sechsten Mal Torschützenkönig der UEFA Champions League.
Am 1. Mai 2019 schoss er zwei Tore und somit sein 600. Tor beim 3:0 beim Sieg im Halbfinale-Hinspiel gegen den FC Liverpool.
Dieses Tor gegen den amtierenden Welttorhüter Alisson wurde von UEFA später zum Goal of the Season 2018/19 gewählt, einen Preis den Messi von der UEFA bereits in den Spielrunden 2014/15 und 2015/16 erhalten hatte.
Messi wurde am 29. August 2019 von der UEFA für die Saison 2018/19 zum besten Angreifer Europas sowie zum zweitbesten Spieler Europas nach Virgil Van Dijk gewählt.
Am 24. September 2019 wurde er bei den Best FIFA Football Awards vor Virgil Van Dijk und Cristiano Ronaldo zum sechsten Mal zum besten Spieler der Welt gewählt.
Zudem erhielt er am 2. Dezember 2019 bei der Wahl zum Weltfußballer des Jahres 2019 seinen sechsten Ballon d'Or vor Van Dijk und Cristiano Ronaldo.
Lionel Messi erzielte mit seinem Treffer beim 2:1-Sieg gegen Slavia Prag als erster Spieler in 15 Saisons der UEFA Champions League in Folge mindestens ein Tor.
Zudem zog er mit den bisherigen Rekordhaltern Cristiano Ronaldo und Raul gleich, die gegen 33 verschiedene Mannschaften in der Königsklasse getroffen haben.
Am 29. Oktober 2019 gab Lionel Messi zwei Torvorlagen und erzielte zudem zwei Tore beim 5:1 gegen Real Valladolid.
Er überholte damit mit nun 608 geschossenen Toren auf Klub-Ebene Cristiano Ronaldo in der Karriere-Wertung, wobei er für seine Toranzahl 118 Spiele weniger benötigte.
Auch erzielte er das 50. direkte Freistoßtor seiner Karriere.
Am 9. November 2019 erhöhte Messi beim 4:1-Sieg gegen Celta Vigo die Anzahl seiner direkten Freistoßtore auf 52, nachdem er seinen ersten Treffer per Elfmeter erzielt hatte.
Mit seinem 34. Dreierpack stellte Messi den Hattrickrekord von Cristiano Ronaldo in der Primera Division ein, Seine bis dato insgesamt 52 Hattricks erzielte er in der UEFA Champions League (8), in der spanischen Liga (34), in der Copa del Rey (3), im spanischen Superpokal (1) und in der Nationalmannschaft (6).
Mit seinem 35. Dreierpack am 8. Dezember 2019 beim 5:2 des FC Barcelona gegen Real Mallorca wurde Messi alleiniger Rekordhalter der spanischen Liga.
Beim 5:0-Sieg beim Ligaspiel gegen Eibar am 22. Februar 2020 schoss Messi zunächst einen weiteren Hattrick und erhöhte nach Vorlage durch den debütierenden neuen Sturmpartner Martin Braithwaite auf insgesamt vier Tore.
Messi erzielte am 14. Juni beim 4:0 gegen Real Mallorca ein Tor und gab zwei Torvorlagen, womit er als erster Spieler der Spanischen Liga 20 oder mehr Tore in 12 aufeinanderfolgenden Spielrunden schoss.
Am 11. Juli 2020 stellte Messi den Liga-Rekord von Xavi aus der Saison 2008-09 ein, nachdem ihm beim 1:0 gegen Real Valladolid die 20. Torvorlage in 31 Pflichtspielen gelang.
So erreichte er zudem einen weiteren Rekord, womit er mit 22 Toren der erste Spieler in der Geschichte der spanischen Liga wurde, der mindestens 20 Tore und 20 Torvorlagen in einer Saison schaffte.
In Europa gelang dies im 21. Jahrhundert in den Top-Fünf-Ligen nur seinem ehemaligen Sturmpartner Thierry Henry mit dem FC Arsenal in der Saison 2002/03 mit 24 Treffern und 20 Vorlagen.
Am 19. Juli 2020, am letzten Spieltag gegen Alaves verwandelte er zwei Treffer und gab eine Torvorlage: in der Folge überholte er damit Xavi und wurde alleiniger Rekordhalter hinsichtlich des Torvorlagenrekords in der Spanischen Liga.
Mit seinen Toren wurde er mit dem siebten Pichichi zudem alleiniger Rekordhalter vor Zarra in der Geschichte der Primera Division.
Gleichzeitig stellte er den Rekord von Hugo Sanchez mit 4 aufeinanderfolgenden Pichichi-Trophäen ein, den dieser von 1984-85 bis 1988-88 mit Atletico und Real Madrid gewonnen hatte.
In der Champions League erzielte Messi in 8 Spielen 3 Tore.
Aufgrund der COVID-19-Pandemie musste die Spielzeit im August 2020 ab dem Viertelfinale mit einem Finalturnier in Lissabon beendet werden.
Dort verlor der FC Barcelona im Viertelfinale mit 2:8 gegen den späteren Sieger FC Bayern München.
Daraufhin wurde der Cheftrainer Quique Setien durch Ronald Koeman ersetzt.
Am 25. August 2020 bestätigte der FC Barcelona der Nachrichten- und Presseagentur AP, dass Messi seinen noch bis zum 30. Juni 2021 laufenden Vertrag, dessen in Spanien obligatorische Ausstiegsklausel bei 700 Millionen Euro liegt, per Burofax (Einschreiben) einseitig aufgelöst habe.
Dies war ihm laut einer Klausel bis zum 10. Juni jeden Jahres möglich.
Da die Saison für den FC Barcelona aufgrund der COVID-19-Pandemie erst Mitte August endete, hätte die Frist, die normalerweise rund zwei Wochen nach dem letzten Pflichtspiel der Saison abläuft, laut Messi ebenfalls angepasst werden müssen.
In der Folge kam es zu Protesten vor dem Camp Nou, bei denen Messis Verbleib und der Rücktritt des Präsidenten Josep Maria Bartomeu gefordert wurden.
Nach der Ansicht des FC Barcelona war die Kündigung jedoch unwirksam.
Am 30. August erschien Messi nicht zum Corona-Test für den Trainingsbeginn am folgenden Tag.
Wenige Stunden später gab die Liga bekannt, dass Messis Vertrag weiterhin gültig sei und sie keine Freigabe für einen Wechsel erteilen werde.
Am 4. September 2020 äußerte sich Messi in einem Interview mit Goal.com und Spox.com zu den Vorgängen:
Er habe den Verantwortlichen schon das gesamte Jahr über gesagt, Barca verlassen zu wollen, da die Mannschaft seiner Meinung nach mehr junge Spieler brauche.
Er wolle seine letzten Jahre als Fußballer glücklich verbringen, was beim FC Barcelona nicht mehr der Fall gewesen sei.
Präsident Bartomeu habe ihm immer versichert, dass er am Saisonende entscheiden könne.
Daher sei er der Meinung gewesen, ablösefrei wechseln zu dürfen.
Messi kritisierte, dass der Verein nach seiner Mitteilung auf den 10. Juni, als die Saison noch nicht beendet war, als Kündigungsfrist und die Ausstiegsklausel in Höhe von 700 Millionen Euro bestand und warf Bartomeu vor, sein Wort nicht gehalten zu haben.
Messi verkündete, seinen Vertrag zu erfüllen, da er gegen den Verein nicht vor Gericht ziehen wolle.
Ferner bezeichnete Messi das Management um Bartomeu als "Desaster".
Im Januar 2021 veröffentlichte die spanischen Zeitung El Mundo Teile seines 2017 abgeschlossenen Vertrags, der Ende Juni 2021 endet, wonach für diesen Zeitraum ein Gehalt von 555.237.619 Euro (inklusive Bonuszahlungen) vereinbart wurde.
Somit ist Messis Gehalt das bis dahin höchste der gesamten Sportgeschichte.
Bei der U-20-Weltmeisterschaft 2005 schoss Messi sechs Tore und wurde damit Torschützenkönig.
Außerdem wurde er zum besten Spieler des Turniers gewählt.
Seine entscheidenden Tore im Achtel- und Viertelfinale sowie im Halbfinale gegen den Favoriten Brasilien (2:1) sicherten den Einzug Argentiniens ins Finale.
Dort verwandelte er beim 2:1-Sieg gegen Nigeria zwei Elfmeter.
Am 17. August 2005 feierte Lionel Messi sein Debüt gegen Ungarn in der Albiceleste, der argentinischen A-Nationalmannschaft.
Allerdings sah er bereits wenige Sekunden nach seiner Einwechslung wegen einer Tätlichkeit die Rote Karte.
Am 9. Oktober 2005 stand er in seinem dritten Länderspiel gegen Peru erstmals in der Startelf Argentiniens.
In seinem sechsten Länderspiel gelang Messi am 1. März 2006 gegen Kroatien sein erstes Tor für die Albiceleste.
Bei der Weltmeisterschaft 2006 war Messi im Kader Argentiniens und kam in drei Spielen zum Einsatz.
Am 16. Juni 2006 gelang ihm im Vorrundenspiel gegen Serbien und Montenegro mit 18 Jahren und 357 Tagen sein erstes WM-Tor.
Er ist damit nach Pele, Manuel Rosas und Michael Owen der viertjüngste Torschütze bei einer Weltmeisterschaft.
Argentinien schied im Viertelfinale gegen Deutschland aus, wobei Messi in jenem Spiel nicht zum Einsatz kam.
Messi nahm mit Argentinien an der Copa America 2007 teil und belegte den zweiten Platz.
Sein Treffer im Halbfinalspiel gegen Mexiko am 11. Juli 2007, bei dem er mit einem Heber aus dem Fußgelenk den Torhüter Oswaldo Sanchez aus ca. 15 Metern überlistete, sorgte für großes Aufsehen bei den Zuschauern.
"So etwas machen nur Genies", sagte Trainer Alfio Basile nach dem Abpfiff.
Messi kam während des Turniers in allen sechs Spielen zum Einsatz und erzielte insgesamt zwei Treffer.
Messi gewann mit Argentinien im August 2008 beim Olympischen Fußballturnier in China die Goldmedaille.
Bei der Weltmeisterschaft 2010 bekam Messi vom neuen Nationaltrainer Diego Maradona zum ersten Mal bei einem großen Turnier die Rückennummer 10.
Im Viertelfinale unterlag Argentinien nach einem guten Start jedoch mit 0:4 der deutschen Auswahl.
Bei der Copa America 2011 im eigenen Land schied er mit seiner Mannschaft im Viertelfinale gegen Uruguay aus.
Bei der WM 2014 gewann die argentinische Nationalelf das erste Gruppenspiel mit 2:1 gegen Bosnien und Herzegowina, wobei Messi das zweite Tor erzielte.
Gegen den Iran schoss er in der Nachspielzeit den 1:0-Siegtreffer und gegen Nigeria steuerte er zum 3:2-Erfolg zwei Tore in der ersten Halbzeit bei.
Die Presse schrieb vielfach, dass er Argentinien quasi "im Alleingang" in das Achtelfinale gebracht hätte.
Er erzielte später noch ein Tor im Spiel gegen die Niederlande im Elfmeterschießen.
Insgesamt kam er auf vier Tore (drittbester Torschütze) und eine Vorlage.
Seine Treffer gegen Nigeria und Bosnien-Herzegowina wurden für das schönste Tor des Turniers nominiert.
Das argentinische Team musste sich schließlich im Endspiel gegen Deutschland mit 0:1 n. V. geschlagen geben.
Nach dem Finale wurde Messi von der FIFA als bester Spieler des Turniers mit dem Goldenen Ball ausgezeichnet.
Dies wurde im Anschluss von Fußballexperten und Medien gleichermaßen kritisiert.
Bei der Copa America 2015 machte er im letzten Gruppenspiel gegen Jamaika als jüngster Südamerikaner sein 100. Länderspiel.
Im Finale gegen Gastgeber Chile verlor Argentinien dann nach torlosen 120 Minuten im Elfmeterschießen mit 1:4, wobei Messi als einziger Argentinier traf.
Von der technischen Kommission der CONMEBOL wurde er als Stürmer in die Mannschaft des Turniers gewählt.
Übereinstimmenden Medienberichten zufolge war Messi für die Auszeichnung des Besten Spielers vorgesehen, diese erhielt am Ende jedoch kein Spieler.
Sie wurde ohne eine offizielle Begründung vor der Preisvergabe entfernt, wobei Messi laut den Medien offenbar auf die Trophäe verzichtet haben soll.
Am 29. März 2016 erzielte er in Cordoba beim 2:0 im WM-Qualifikationsspiel gegen Bolivien per Elfmeter sein 50. Länderspieltor.
Am 26. Juni 2016 gab Messi seinen Rücktritt aus der Nationalmannschaft bekannt, nachdem Argentinien das Endspiel der Copa America Centenario erneut gegen Chile im Elfmeterschießen verloren und Messi dabei einen Elfmeter verschossen hatte.
Messi konnte mit Argentinien spielerisch stärker als bisher überzeugen, im Finale blieb das Team aber erneut unter seinen Möglichkeiten.
Am 12. August 2016 gab Messi seinen Rücktritt vom Rücktritt bekannt.
Mit seinem Länderspieltreffer am 1. September 2016 im WM-Qualifikationsspiel gegen Uruguay holte Messi mit 56 Toren in 114 Spielen den Rekordschützen der argentinischen Nationalmannschaft Gabriel Batistuta (56 Toren in 78 Spielen) ein und baute später den Rekord weiter aus.
Am 10. Oktober 2017 erzielte Messi in der Qualifikation zur Weltmeisterschaft 2018 alle drei Tore zum 3:1-Sieg in Ecuador und sicherte Argentinien damit die WM-Teilnahme am letzten Spieltag.
Als Kapitän stand Messi im Kader der Nationalmannschaft Argentiniens bei der WM in Russland.
Im ersten Gruppenspiel beim 1:1 gegen Island verschoss er einen Elfmeter.
Im letzten Gruppenspiel, dem 2:1 gegen Nigeria, legte Messi mit seinem Treffer zum 1:0 den Grundstein für den Einzug ins Achtelfinale und wurde zum Man of the Match gewählt.
Im Achtelfinale gegen Frankreich bereitete Messi zwei Tore vor, wobei das Spiel 4:3 für Frankreich endete und Argentinien ausschied.
Bei den folgenden Freundschaftsspielen stand Messi nicht im argentinischen Kader.
Im März 2019 kehrte Messi für die Vorbereitungsspiele zur Copa America 2019 in die Nationalelf zurück.
Im Turnier erzielte er in der Vorrunde ein Elfmetertor gegen Paraguay und zog mit Argentinien nach einem 2:0-Sieg im Viertelfinale gegen Venezuela ins Halbfinale ein.
Dort verpasste Argentinien nach einer 0:2-Niederlage gegen Gastgeber Brasilien das Finale.
Im Spiel um Platz 3 gewann Messi mit Argentinien gegen den Titelverteidiger Chile mit 2:1.
Zum ersten Tor durch Kun Agüero gab er die Vorlage.
In der 37. Minute erhielt Messi den zweiten Platzverweis seiner Karriere.
Nach einem Gerangel mit Gary Medel wurden beide Mannschaftskapitäne vom Platz gestellt, was von den Medien als zu harte Entscheidung bewertet wurde.
Messi beschwerte sich im Anschluss massiv über Korruption im CONMEBOL und die Schiedsrichterentscheidungen.
Trotz einer späteren Entschuldigung wurde er Anfang August 2019 drei Monate für Spiele mit der Nationalmannschaft gesperrt.
Außerdem wurde er mit einer Geldstrafe von 50.000 USD belegt.
Messi verpasste durch die Sperre die nächsten vier Freundschaftsspiele.
Beim Superclasico de las Americas am 15. November 2019 in Riad (Saudi-Arabien) schoss er Argentinien zum 1:0-Sieg über Brasilien, gegen Uruguay am 18. November 2019 in Tel Aviv (Israel) gab Messi eine Torvorlage und erzielte den Ausgleichstreffer (2:2).
Messi gilt als hervorragender Dribbler, der auch bei hohem Tempo den Ball problemlos steuern kann.
Zudem wird ihm eine hohe Spielintelligenz und Übersicht auf dem Spielfeld zugesprochen.
Messi sei in der Lage, sich auch in aussichtslos erscheinenden Situationen gegen mehrere Spieler durchzusetzen.
Real Saragossas Trainer Jose Aurelio Gay bezeichnete seinen Spielstil mit "Es war, als würde man Maradona wieder spielen sehen.
Nur dass er diesmal beweglicher und deutlich schneller war."
Seine spektakulären schnellen Einzelläufe haben ihn zu einem der gefürchtetsten Spieler der Primera Division gemacht.
Als große Stärke gilt neben seinen Dribblings und seiner Geschwindigkeit vor allem seine außergewöhnlich gute Technik.
Bis Ende der Saison 2009/10 spielte er überwiegend rechts als inverser Flügelspieler.
Seine Vielseitigkeit erlaubte ein taktisches Wechselspiel mit einem Mitspieler im Angriffszentrum, das für Verwirrung in der gegnerischen Abwehrformation sorgen kann.
Seitdem wurde er häufig als Mittelstürmer eingesetzt, und seine Flexibilität kommt auf andere Weise zum Tragen.
Messi spielt eine Mischung aus einem "Zehner" und einem "Neuner", also eine Kreuzung zwischen einem Spielmacher und einem klassischen Stoßstürmer.
Dabei wartet er nicht an der Strafraumgrenze auf eine Torschussvorlage, sondern lässt sich fallen, um von einer tieferen Position aus Tempodribblings zu starten oder auch aus der Zentrale die nach innen rückenden Außenstürmer mit Pässen zum gegnerischen Tor zu "schicken".
Neben seinen offensiven Qualitäten tritt er seit der Saison 2015/16 zunehmend als Spielgestalter auf.
Besonders gegen defensiv orientierte Mannschaften kann man häufig beobachten, wie Messi sich den Ball ab der Mittellinie holt und mit seinem hervorragenden Passspiel zwischen die Linien startende Mitspieler sucht.
Bevorzugt spielt Messi einen Ball auf den am linken Flügel startenden Jordi Alba, während er selber einen Laufweg in die Mitte des Strafraums startet und dort den Torabschluss sucht.
Seit der Saison 2018/19 und dem Abgang Andres Iniestas ist Messi der kreative Kopf Barcelonas.
Bei engen Spielen bzw. wenn der FC Barcelona zurückliegt, ist er fast ausschließlich auf der zentralen Mittelfeldspieler-Position zu finden.
Durch seine Technik kann Messi präzise hohe sowie flache Bälle genau an den Mann bringen.
Seine Übersicht ermöglicht es ihm, Lücken in den Ketten der Gegner zu finden.
Er verfügt außerdem über ein sehr gutes Kurzpassspiel, bei dem er kurze schnelle Pässe mit nur einer Berührung spielt, ohne den Ball anzunehmen.
In Kombination mit einem oder mehreren Mitspielern kann man hier den von Barcelona geprägten Stil des Tiki-Taka beobachten.
Die ersten Schritte im Sturm machte Messi in Frank Rijkaards System mit ausländischen Starstürmern.
Diese waren die beiden Weltfußballer Ronaldinho und Samuel Eto'o sowie der Schwede Henrik Larsson.
Messi spielte später unter Guardiola im Sturm weiterhin mit Samuel Eto'o sowie dem Neuzugang Thierry Henry.
In der Saison 2009/10 bildeten Messi und Henry mit dem schwedischen Stürmer Zlatan Ibrahimovic das Sturmtrio.
In der Saison 2010/11 sollte Messi statt mit Henry und Ibrahimovic insbesondere mit David Villa, Pedro, Bojan Krkic, aber auch Jeffren Suarez und Nolito den Sturm bilden.
Dabei erzielte er "nur" 31 Tore.
Mit der Aufstellungsvariante als "falsche Neun" wurde Messis Torgefährlichkeit noch verstärkt.
Alexis Sanchez kam in der Saison 2011/12 dazu.
In der ersten Saison, in der er vollständig als Mittelstürmer spielte, stellte Messi mit seinen 73 Pflichtspieltreffern, darunter 50 Liga-Toren in 37 Spielen, einen neuen Weltrekord auf.
Das System mit der falschen Neun erreichte erstmals bei der Europameisterschaft 2012, als die Spanier aufgrund des Ausfalls des Stürmers David Villa die Spielweise des FC Barcelona adaptierten, allgemeine Aufmerksamkeit und fand seitdem bei immer mehr Mannschaften Einzug.
Mit der Ankunft von Luis Enrique als neuer Trainer Barcelonas und der gleichzeitigen Verpflichtung des uruguayischen Mittelstürmers Luis Suarez im Jahr 2014 spielte Messi wieder vermehrt auf dem rechten Flügel.
Gemeinsam mit dem Brasilianer Neymar bildeten die drei Südamerikaner das stärkste Sturmtrio in der Geschichte Barcelonas und eines der besten des spanischen Fußballs.
In der Saison 2015/16 schossen sie 90 Ligatore (Suarez 40, Neymar 24, Messi 26) und übertrafen mit wettbewerbsübergreifend 131 Treffern nicht nur die 100 Tore von Barcas Sturmtrio Messi (38), Samuel Eto'o (36) und Thierry Henry (26) aus der Spielzeit 2008/09, sondern zudem den Rekord von 118 Toren des Sturmtrios von Real Madrid - Cristiano Ronaldo, Karim Benzema und Gonzalo Higuain - aus der Saison 2012/13.
In den ersten drei Spielzeiten lag die Torausbeute der drei Stürmer wettbewerbsübergreifend insgesamt stets bei über 100 Treffern pro Saison.
Messi agierte in diesem System sehr flexibel.
Er spielte häufig etwas zurückgezogen als Spielmacher, ohne dass er an Torgefährlichkeit einbüßte.
Auffällig waren außerdem seine Diagonalpässe vom rechten Mittelfeld auf die links vorne vorstoßenden Jordi Alba oder Neymar, wodurch viele Freiräume und Tormöglichkeiten entstanden, da Messi meist mehrere gegnerische Spieler auf sich zog.
In diesem System zeigte Messi, dass er einer der komplettesten Spieler ist, der auf fast jeder Position Einfluss auf das Spiel nehmen und seine Mitspieler perfekt in Szene setzen kann.
Nach dem Weggang von Neymar im Sommer 2017 zum französischen Club Paris Saint-Germain musste Messi in der Offensive mit Suarez und den Neuzugängen Philippe Coutinho vom FC Liverpool und Ousmane Dembele von Borussia Dortmund ein Zusammenspiel unter dem neuen Trainer Ernesto Valverde entwickeln, der sie letztendlich zum Gewinn der spanischen Meisterschaft 2017/18 (La Liga) sowie dem spanischen Pokal (Copa del Rey) führen konnte.
Messi zeigte auch unter den veränderten Bedingungen ein komplettes Spielverhalten mit vielen Vorlagen (12) und Toren (34) in der Liga, mit denen er sich in der Liga die Pichichi-Trophäe und in Europa den Goldenen Schuh sicherte.
In der Saison 2019/20 spielte Messi im Sturm mit dem vom Vizemeister Atletico Madrid verpflichteten Franzosen Antoine Griezmann, zusammen mit Suarez und Dembele sowie mit Carles Perez und dem 16-jährigen Ansu Fati als Alternativen aus der eigenen Jugend, jedoch ohne den an den FC Bayern verliehenen Coutinho.
Unter dem neuen Trainer Quique Setien (seit 13. Januar 2020) spielt Messi im Sturm weiterhin mit Griezmann, ebenso mit dem Jungspieler Ansu Fati, jedoch ohne den nach AS Rom verkauften Carles Perez sowie den wegen einer Knieoperation ausfallenden Mittelstürmer Suarez.
Martin Braithwaite wurde neuer Sturmpartner von Messi als kurzfristiger Ersatz für den später ebenfalls für mehrere Monate verletzten Dembele.
Nachdem die spanische Liga bis Juni 2020 wegen der Corona-Krise gestoppt worden war, spielte Setien mit dem neuen Sturmtrio erfolgreich beim 4:0 gegen Real Mallorca mit Messi, Griezmann und Braithwaite, als alle drei trafen und Messi zwei Torvorlagen gab; Suarez kam zudem als Auswechselspieler nach seiner Genesung wieder in den Sturm hinzu.
Messis Vater Jorge Horacio Messi war Fabrikarbeiter, seine Mutter Celia Maria Cuccittini Putzfrau.
Sie sind beide italienischstämmig; die Familie väterlicherseits stammt aus der italienischen Stadt Ancona und wanderte 1883 nach Argentinien aus.
Messi hat zwei Brüder und eine Schwester.
Seine Cousins Emanuel Biancucchi und Maxi Biancucchi sind ebenfalls Profifußballer.
Am 30. Juni 2017 heiratete Messi in seiner Geburtsstadt Rosario seine Freundin Antonella Roccuzzo.
Zusammen haben sie drei Söhne (* 2012, 2015 und 2018).
Im Jahr 2007 gründete Messi die Leo Messi Fundation, eine Organisation zur Förderung des Zugangs zu Bildung und Gesundheitsversorgung für schutzbedürftige Kinder.
Im März 2010 wurde Messi als Botschafter für die UNICEF ernannt.
Im März 2013 spendete er einem Kinderkrankenhaus in seiner Heimatstadt Rosario 600.000 Euro.
Der Creu-de-Sant-Jordi wurde ihm im Mai 2019 als höchste Ehrung der Generalitat de Catalunya vergeben, weil er sich um die katalanische Kultur verdient gemacht hat.
Er ist damit der zweite Fußballer nach Johan Cruyff 2006, der diese Ehrung erhalten hat.
Bei einer Kältewelle in Argentinien im Jahr 2019 ließ Messi von den Mitarbeitern seines Restaurants "VIP" in Rosario kostenlos Essen und Trinken an Obdachlose verteilen.
2010 hatte Lionel Messi einen Auftritt im Musikvideo zur WM-Hymne Waka Waka (This Time for Africa) von Shakira.
Er wurde auf mehreren Titelseiten der Videospielreihe Pro Evolution Soccer gezeigt und war auch in anderen Werbekampagnen dieser Spielereihe aktiv.
Im November 2011 wurde er als neues Gesicht der FIFA-Reihe bestätigt.
PES verpflichtete daraufhin Cristiano Ronaldo als neue Werbefigur.
Für PES 2020 hat Konami aber wieder Messi als Werbefigur zurückgeholt.
2011 und 2012 wurde Messi vom US-Magazin Time zu den "100 einflussreichsten Persönlichkeiten" gezählt.
Der Dokumentarfilm Messi des spanischen Regisseurs Alex de la Iglesia von 2014 beschäftigt sich mit seiner Lebensgeschichte.
Mit rund 127 Millionen Dollar Jahreseinkommen war er 2019 der bestbezahlte Sportler der Welt.
2019 wurde Messi während der Copa America mit dem Balon Educativo de Scholas geehrt, den die von Papst Franziskus gegründete Organisation Scholas Occurrentes, ein weltweites Netzwerk von Schulen, vergibt.
Seit Oktober 2019 wird mit Messi10 eine Show beim Cirque du Soleil gezeigt, in der seine Lebensgeschichte erzählt wird.
Er ist damit der erste Sportler im Mittelpunkt einer Show der kanadischen Zirkustruppe.
Am 12. Juni 2013 meldete die spanische Nachrichtenagentur EFE, es bestehe der Verdacht, dass Lionel Messi und sein Vater Jorge, der als sein Spielerberater fungiert, Steuern in Höhe von vier Millionen Euro hinterzogen haben und dass die Staatsanwaltschaft ein Klagegesuch eingereicht habe.
Bei einem Vernehmungstermin am 27. September 2013 erklärte Messi vor einem spanischen Gericht, mit der Justiz kooperieren zu wollen.
Sein Vater hatte in einem Schreiben an das Gericht die Verantwortung übernommen, zudem einen früheren Geschäftspartner belastet.
Nach Einleitung der Ermittlungen hatte Messi 15 Millionen Euro Steuern nachbezahlt.
Im Oktober 2015 entschied ein Ermittlungsrichter, dass Lionel Messi und sein Vater wegen Steuerhinterziehung angeklagt werden.
Die Staatsanwaltschaft hatte für Messi die Einstellung des Verfahrens beantragt.
Für die Jahre 2007 bis 2009 sollen die beiden 4,1 Millionen an Steuern nicht abgeführt haben, die für Einnahmen aus Bildrechten angefallen waren.
Dazu sollen sie Briefkastenfirmen in den Steueroasen Belize und Uruguay eingerichtet haben.
Das Strafverfahren endete im Juli 2016 mit einer Verurteilung Messis zu 21 Monaten Haft auf Bewährung sowie einer Geldstrafe in Höhe von 3,7 Millionen Euro.
Im Mai 2017 wurde dieses Urteil vom obersten spanischen Gerichtshof bestätigt.
Im April 2016 war im Zuge der Veröffentlichung der "Panama Papers" bekannt geworden, dass Lionel Messi zu den Personen gehört, die über eine panamaische Kanzlei Briefkastenfirmen gegründet haben sollen.
