Ljubljana ( Ljubljana?/i slowenisch , umgangssprachlich ; deutsch Laibach; italienisch Lubiana) ist die Hauptstadt Sloweniens und mit 284.355 Einwohnern (2019) zugleich dessen größte Stadt.
Die Stadt ist das politische, wirtschaftliche und kulturelle Zentrum Sloweniens.
Ljubljana ist Sitz des gleichnamigen römisch-katholischen Erzbistums und seit 1919 Universitätsstadt.
Für die Herkunft des slowenischen Namens der Stadt gibt es mehrere Erklärungen: nach der einen, wohl volksetymologischen Erklärung kommt er vom slowenischen ljubljena ("geliebte Stadt"), nach der anderen von dem lateinischen Flussnamen Aluviana.
Der Stadtname wurde in dieser Form zum ersten Mal 1146 als Luwigana erwähnt.
Im deutschsprachigen Raum hat sich neben dem Namen Ljubljana auch der historische deutsche, ursprünglich wohl wie der gleichlautende Flussname aus dem Slawischen abgeleitete Name Laibach gehalten, der heute vor allem in Österreich gebräuchlich ist.
In der deutschen und der österreichischen Diplomatie wird die Stadt amtlich Laibach bezeichnet.
Der deutsche Name der Stadt wurde zum ersten Mal 1112-1125 als Leibach erwähnt.
Diese Form ist auch gleichzeitig die älteste bekannte Erwähnung der Stadt.
Von 3600 bis 3100 v. Chr. finden sich die frühesten Seebehausungen (Pfahlbauten) im Laibacher Moor.
Zwischen 1000 und 700 v. Chr. existierten erste illyrische und venetische Siedlungen und um 400 v. Chr. folgte die Periode der Kelten.
Als erster mythischer Bewohner gilt Jason (siehe den Abschnitt Wappen).
Im 1. Jahrhundert v. Chr. wurde von den Römern eine militärische Festung an der Stelle des heutigen Ljubljana errichtet und im Jahr 14 die römische Siedlung Emona oder Aemona (Colonia Aemona Iulia tribu Claudia) angelegt.
Sie befand sich zwar an der Stelle des heutigen Ljubljana, ging jedoch in der Völkerwanderung unter und ist daher nur eine Vorgängersiedlung der heutigen Stadt.
Um 600 wanderten slawische Stämme in das Gebiet, gefolgt von einem Niedergang Emonas.
Um 800 fiel das Gebiet von Laibach unter die Herrschaft der Franken.
Im Ostfränkischen und später Heiligen Römischen Reich gehörte das Gebiet um Ljubljana zur Mark Krain.
Der Zeitraum zwischen 1112 und 1125 ist die Entstehungszeit der ersten schriftlichen Aufzeichnungen von Laibach.
Die erste urkundliche Erwähnung der Stadt stammt aus dem Jahr 1144.
Die von den Spanheimern gegründete Siedlung wurde um 1220 erstmals Stadt genannt, 1243 sind ihr Marktrecht und ihre Stadtmauer aktenkundig, 1280 wurden die Einwohner "cives" (Bürger) genannt.
1270 wurde Laibach von dem böhmischen König Premysl Ottokar II. erobert, der sich zuvor nach dem Aussterben der Babenberger im Mannesstamm, 1246, deren österreichisches Herrschaftsgebiet untertan gemacht hatte.
1278 ging Laibach nach der Niederlage des Königs Ottokar II. gegen Rudolf von Habsburg in den Besitz der Habsburger über.
1335 wurde Laibach unter den Habsburgern Hauptstadt des zum Heiligen Römischen Reich zählenden Herzogtums Krain.
Im Jahr 1415 widerstand Laibach einer türkischen Invasion.
Im Jahr 1461 wurde die Diözese Laibach gegründet (siehe auch: Liste der Bischöfe von Ljubljana), und die Kirche St. Nikolaus wurde zur Kathedrale.
1504 fand die Wahl des ersten Bürgermeisters statt.
1511 erlebte Laibach sein erstes großes Erdbeben.
Die erste reformatorische Predigt wurde spätestens 1523 gehalten.
Gefördert durch die Krainer Landstände errichteten Protestanten im Jahr 1536 eine professionelle Lateinschule im Range eines Gymnasiums.
Prägend für die reformatorische Entwicklung war neben dem Humanismus vor allem der slowenische Reformator Primoz Trubar (Primus Truber, 1508-1586) durch seine in slowenischer Sprache gehaltenen reformatorischen Predigten.
Mit seinem umfangreichen, slowenisch abgefassten Schriftwerk gilt er als Begründer der slowenischen Schriftsprache.
2016 wurde Ljubljana durch die Gemeinschaft Evangelischer Kirchen in Europa der Ehrentitel "Reformationsstadt Europas" verliehen.
Nachdem 1597 die Jesuiten in Laibach eintrafen, die zwei Jahre später ihr eigenes Gymnasium errichteten, kam die Reformation Trubars in Slowenien im ersten Drittel des 17. Jahrhunderts an ihr Ende.
Mit der Gegenreformation wurde das Kirchen- und Schulministerium in Ljubljana geschlossen, evangelische Prediger wurden ausgewiesen, eine Religions-Reformationskommission eingerichtet und der konversionsunwillige Adel des Landes verwiesen.
Zu Gemeindeneugründungen kam es - ermöglicht durch das Josephinische Toleranzpatent von 1781 - in Ljubljana in der Mitte des 19. Jahrhunderts; seit 1945 existiert die Slowenische Kirche A.B. (Augsburger Bekenntnisses).
1693 erfolgte die Gründung der Academia Operosum, einer Vereinigung der angesehensten Gelehrten, und 1701 die Gründung der Academia Philharmonicorum.
1754 lag die Bevölkerungszahl bei 9.300 Einwohnern.
1773 bis 1781 wurden der Gruberkanal (Gruberjev kanal) und der Gruber-Palast (Gruberjeva palaca) erbaut.
1797 wurde die erste Tageszeitung von Slowenien herausgegeben.
1804 wurde Laibach Teil des neu proklamierten Kaisertums Österreich.
Nach dem Frieden von Schönbrunn musste die Stadt mit dem Umland an das napoleonische Frankreich abgetreten werden, und die Stadt wurde unter dem Namen Laybach 1809 bis 1813 Hauptstadt der Illyrischen Provinzen Frankreichs.
1814/15 kehrte sie mit dem Wiener Kongress wieder zu Österreich zurück.
1810 erfolgte die Gründung des Botanischen Gartens.
1821 fand auf Einladung von Kaiser Franz I. der Laibacher Kongress der Heiligen Allianz statt.
Im Jahr 1849 wurde die Eisenbahnverbindung Laibach-Wien, die österreichische Südbahn, erbaut und 1857 als Verlängerung die Verbindung Laibach-Triest.
Im Jahr 1861 erfolgte die Einführung der öffentlichen Gasbeleuchtung und 1890 der Bau der öffentlichen Wasserversorgung.
Nach einem verheerenden Erdbeben verpflichtete sich Laibach 1895 zu einem modernen Aussehen.
1898 wurde die öffentliche elektrische Beleuchtung eingeführt.
Drei Jahre später, 1901, folgte die Einführung der elektrischen Straßenbahn in Laibach.
Im Jahr 1900 hatte Laibach inklusive Garnison 36.547 Einwohner.
Davon waren 29.733 slowenisch- (81 %) und 5423 deutschsprachig (15 %).
Vor dem Ersten Weltkrieg war Laibach österreichisch-ungarische Garnisonstadt.
Im Jahre 1914 waren hier ganz oder in Teilen stationiert: der Stab der k. u. k. 28. Infanterie Truppen Division, das k.u.k.
Krainerische Infanterie Regiment Nr. 17, das k.u.k.
Steierische Infanterie Regiment Nr. 27, das k.k.
Landwehr Infanterie Regiment Nr. 27 und das k.u.k.
Feldkanonen Regiment Nr.
7.
Die strategischen Entscheidungen für die Italienfront, insbesondere für die Isonzofront, wurden vom Armeekommando in Laibach getroffen, wo unter anderen Feldmarschall Boroevic und der spätere österreichische Bundespräsident Körner tätig waren.
Ende Oktober 1918 wurde Ljubljana Teil des neu gegründeten Königreichs der Serben, Kroaten und Slowenen.
1919 erfolgte die Gründung der Universität von Ljubljana.
1929 wurde Ljubljana Hauptstadt der Drau-Banschaft (Dravska banovina) im Königreich Jugoslawien.
Nach dem Überfall auf Jugoslawien im Zweiten Weltkrieg wurde am 3. Mai 1941 Ljubljana mit dem ehemaligen jugoslawischen General Leon Rupnik als Bürgermeister unter der Bezeichnung Lubiana Hauptstadt der annektierten italienischen Provincia di Lubiana.
Der Großteil der Laibacher Deutschen, rund 2400, wurde im Winter 1941/42 auf Grund eines Abkommens zwischen Adolf Hitler und Benito Mussolini ins Großdeutsche Reich umgesiedelt, mehrheitlich in die Oberkrain und die Untersteiermark.
Im Jahr 1942 riegelten italienische Truppen die Stadt mit einem Stacheldrahtzaun und Wachtürmen ab und durchkämmten sie danach mehrfach im Rahmen der italienischen Repression gegen den slowenischen Widerstand.
Bis zur Kapitulation Italiens im September 1943 wurden etwa achtzehn Prozent der Bevölkerung von Lubiana in italienische Konzentrationslager deportiert.
Nach der Kapitulation Italiens ging sie in deutsche Kontrolle über (SS-General Erwin Rösener und Friedrich Rainer als Chef der Zivilverwaltung), bis zur vollständigen Kapitulation der Wehrmacht am 8. Mai 1945.
Am 9. Mai 1945 erfolgte die formale Auflösung der Provincia di Lubiana.
1945 mussten die verbliebenen Laibacher Deutschen ebenso wie die übrigen Sloweniendeutschen auf Grund der AVNOJ-Beschlüsse das Land verlassen.
Zahlreiche Menschen wurden ermordet.
Im Jahr 1945 wurde Ljubljana Hauptstadt der Volksrepublik Slowenien in der Föderativen Volksrepublik Jugoslawien.
1958 startete der erste slowenische Fernsehsender mit regelmäßigen Übertragungen und in diesem Jahr wurde die Straßenbahn stillgelegt.
1980 starb der jugoslawische Staatspräsident Josip Broz Tito in Ljubljana.
Im Jahr 1991 feierte die Stadt Sloweniens Unabhängigkeit.
2002 fand das Gipfeltreffen Bush/Putin in Ljubljana statt.
Nur wenige Wochen nach Entdeckung eines neuen Massengrabes mit über 4.000 von Tito-Partisanen Ermordeten in einem slowenischen Bergwerk beschloss der Stadtrat von Ljubljana mit der Mehrheit der Linksparteien im April 2009, wieder eine Straße nach Josip Broz Tito zu benennen, nachdem bereits bis 1991 die heutige Slovenska cesta (Slowenische Straße) nach ihm benannt war.
Das Wappen Ljubljanas zeigt einen grünen, geflügelten Drachen auf einem Turm über einer Stadtmauer, beide letzteren gezinnt.
Das Stadttor hat ein Fallgatter.
Eine grüne Wiese unten teilt das obere Feld mit roter Tingierung ab.
Die Stadt ist berühmt für ihre von Joze Plecnik geplanten Architekturdenkmäler sowie für ihre gut erhaltene Innenstadt, darunter:
Ljubljana ähnelt einerseits einer österreichischen Stadt, hat aber durch seine Altstadt, durch Plecniks Kulturkreise verbindende Architektur, durch die vielen Cafes am Fluss und das gemäßigte Klima spezielles mediterranes Flair.
Im Sommer, besonders im August, finden verschiedene Musikveranstaltungen in der Altstadt und auf der Burg, u. a. die Musikakademie Ljubljana und seit 1960 ein jährliches Jazz-Festival statt.
Südlich der Sentjakobski most (der St.-Jakobs-Brücke zwischen den Straßen Zoisova cesta und Karlovska cesta) liegen auf der westlichen Flussseite die Ljubljanica-Terrassen, ein beliebter Treffpunkt am Wochenende.
Sehenswert ist der Markt rund um den Dom, besonders samstags.
Ebenfalls erwähnenswert sind der unter den Kolonnaden versteckte Fischmarkt und ein Sonderbereich im Gebäude gegenüber den Kolonnaden.
Samstags findet ein Kunstflohmarkt zwischen den drei Brücken und der Cevljarski most (der Schusterbrücke) statt.
Ljubljana besitzt auch ein sehenswertes Eisenbahnmuseum mit einer umfangreichen Sammlung historischer Dampflokomotiven.
Metelkova ist das Zentrum der alternativen Kulturszene.
Auf dem ehemaligen Kasernengelände leben Künstler und Studenten der Akademie für Theater, Radio, Film und Fernsehen, dort finden Ausstellungen und andere Veranstaltungen statt.
Die seit 1993 andauernde "Besetzung" des Geländes wird von der Stadt Ljubljana geduldet.
Am Südrand des Waldhügels Roznik befindet sich der Zoo, ca. 30 Gehminuten vom Stadtzentrum entfernt.
Auf dem Schlossberg über der Innenstadt befindet sich das im Mittelalter entstandene Laibacher Schloss (slowenisch Ljubljanski grad).
Der Tourismus hat seit 2004 einen starken Aufschwung erlebt, entsprechend sind auch die Zimmerpreise gestiegen.
Die Bevölkerung der Stadt bestand seit dem Hochmittelalter vor allem aus Deutschsprachigen.
Nach 1848 fungierte sie als kultureller Mittelpunkt der Slowenen.
Zur Volkszählung im Jahr 1880 waren die 5658 Deutschsprachigen (23 % der Bevölkerung) bereits eine Minderheit.
Bei der Volkszählung 2002 waren 84,1 % der Einwohner von Ljubljana slowenische Staatsbürger, 7,5 % Bosnier, 3,5 % Kroaten, 3,2 % Serben, 0,7 % EU-Bürger (damals EU-15), 0,6 % Mazedonier und 0,5 % andere.
Slowenisch ist alleinige Amtssprache der Stadtgemeinde Ljubljana und wurde bei dieser Volkszählung von 78,9 % der Bevölkerung als Muttersprache angegeben.
Ferner sprachen nach eigenen Angaben 4,1 % Serbisch, 3,9 % Kroatisch, 3,9 % Serbokroatisch, 3,4 % Bosnisch und 1,9 % sonstige Sprachen.
Ljubljana liegt auf 298 m. i. J. am Rande des Laibacher Beckens an der Ljubljanica (Laibach), die noch im Stadtgebiet in die Save mündet.
Südlich tut sich der Karst auf, nach Norden erlaubt das Becken freien Blick in die Karawanken und die Steiner Alpen.
Südwestlich erstreckt sich die Ebene des teilweise trockengelegten Laibacher Moores (Ljubljansko barje).
Die Altstadt liegt an einer Schlinge der Ljubljanica um den Schlossberg.
Zur Erleichterung der damaligen Schifffahrt wurde diese Schlinge im Jahr 1750 durch den Gruberkanal (Gruberjev Prekop) abgeschnitten.
Ljubljana bestand lange Zeit aus fünf unabhängigen Gemeinden (Bezigrad, Ljubljana Center, Moste-Polje, Siska und Vic-Rudnik).
Mit der Gemeindereform 1996 wurde die Stadtgemeinde in 17 Stadtbezirke (slowenisch Cetrtne skupnosti, Sg.: Cetrtna skupnost) untergliedert.
Die Verwaltungsstellen dieser Stadtbezirke sammeln Vorschläge der Bürger und übermitteln sie an die zuständigen Ämter der Stadtregierung.
Sie beteiligen sich auch an der Vorbereitung und Durchführung der Tätigkeiten der Stadtverwaltung auf ihrem jeweiligen Gebiet.
Außerdem gibt es noch eine Vielzahl an historischen Stadtteilen, die heutzutage meist bereits zur Kernstadt gezählt werden (in Klammern der jeweilige deutsche Name):
Ljubljana unterhält Städtepartnerschaften mit folgenden Städten:
Ljubljana ist das wichtigste Wirtschaftszentrum Sloweniens, es ist Sitz der Ljubljanska borza, der einzigen Börse des Landes, sowie der meisten der großen Unternehmen in Slowenien wie Mercator, Petrol, Adria Airways, Lek und Telekom Slovenije.
In einer Rangliste der Städte nach ihrer Lebensqualität belegte Ljubljana im Jahre 2018 den 75. Platz unter 231 untersuchten Städten weltweit.
Ljubljana hat eine wichtige Funktion als internationaler Verkehrsknotenpunkt südlich der Alpen für die Verkehrsströme zwischen Italien und Ungarn sowie von Österreich nach Kroatien und bildete zu jugoslawischer Zeit den Beginn des sogenannten Autoput.
Es gibt heute einen Autobahnring sowie vier sternförmig von diesem ausgehende Autobahnen (Richtung Karawankentunnel/Klagenfurt, Maribor, Zagreb und Koper/Triest).
Der internationale Flughafen liegt 15 km nördlich des Zentrums bei Brnik.
Ljubljana Hauptbahnhof ist zentraler Eisenbahnknoten in Slowenien und wichtigster Knoten des öffentlichen Verkehrs der Stadt.
Ljubljana liegt an der zweigleisigen Hauptbahn Maribor-Triest (ursprünglich Bestandteil der Österreichischen Südbahn), eine eingleisige Hauptstrecke (siehe auch: Bahnstrecke Tarvisio-Ljubljana) führt über Jesenice (Karawankentunnel: Grenzübergang mit Österreich) nach Villach.
Beide Strecken sind elektrifiziert und ermöglichen über die genannten Städte hinaus auch tägliche Fernverkehrsverbindungen Richtung Belgrad, Frankfurt am Main, München, Prag, Pula, Rijeka, Salzburg, Stuttgart, Venedig, Wien, Zagreb und Zürich.
Außerdem gibt es noch je eine nicht elektrifizierte Strecke nach Karlovac (über Novo mesto) und nach Kamnik.
Der städtische Nahverkehr wird ausschließlich mit Omnibussen abgewickelt, im Volksmund "Trola" genannt, da es in den sechziger Jahren O-Busse (Trolleybusse) gab.
Die ab 1901 errichtete Straßenbahn (Tramvaj) wurde 1961 eingestellt.
Auf Grund zunehmender Verkehrsprobleme (Staus, Parkraummangel) ist die Wiedereinführung eines schienengebundenen Nahverkehrssystems (Stadtbahn) geplant, jedoch wurden die diesbezüglichen Pläne bisher nicht realisiert.
(Stand 2010)
Der Fahrradverkehr ist im Sommer bedeutend, jedoch durch die Verkehrsplanung stark reglementiert.
So gibt es ein Fahrradverbot auf manchen wichtigen Straßen.
Auf einigen Abschnitten wurde das Verbot aufgehoben, meistens im Zusammenhang mit dem Bau von zusätzlichen Fahrradwegen - so 2016 auch auf dem südlichen, bisher für den Radverkehr gesperrten Abschnitt der Slovenska cesta.
Seit dem Jahre 2000 gibt es einen kleinen städtischen Alltagsradlerverband.
Im 2012 wurde das Fahrradverleihsystem BicikeLJ (bicikel, umgangssprachlicher Ausdruck für Fahrrad + LJ) eingeführt.
Mit der Stadtkarte Urbana ist für registrierte Benutzer jede neu angefangene Fahrt bis max. 60 min kostenfrei.
Seit 2013 sind zahlreiche Straßen, wo zuvor Fahrradverkehr verboten war, unter anderen auch ein Teil der Slovenska cesta, einer der wichtigsten Geschäftsstraßen im Zentrum der Stadt, für den individuellen Autoverkehr gesperrt und nur mit Bussen, Fahrrädern und zu Fuß erreichbar.
2015 wurde Ljubljana vom Verkehrsplanungsunternehmen Copenhagenize Design Company zum ersten Mal als eine fahrradfreundliche Stadt eingestuft.
Ljubljana ist Sitz einer der vier Universitäten Sloweniens.
Die Universität Ljubljana hat mehr als 38.000 Studenten, die sich auf 22 Fakultäten verteilen.
Damit ist sie die größte Hochschule Sloweniens.
Die staatliche Hochschule in ihrer heutigen Form besteht seit 1919, wenngleich es zuvor schon ähnliche Institute gab.
Die Musikakademie Ljubljana, die Kunstakademie Ljubljana sowie die Akademie für Theater, Radio, Film und Fernsehen (AGRFT) sind heute Einrichtungen und Teil der Universität Ljubljana.
Außerdem befindet sich die Slowenische Akademie der Wissenschaften und Künste in Ljubljana.
Sie wurde 1938 gegründet.
Seit 1996 findet im Oktober der Ljubljana-Marathon statt, an dem mittlerweile einschließlich der Nebenwettbewerbe mehr als 10.000 Läufer teilnehmen.
