Mafia war ursprünglich die Bezeichnung für einen streng hierarchischen Geheimbund, der seine Macht durch Erpressung, Gewalt und politische Einflussnahme zu festigen und auszubauen versucht und seine Wurzeln im Sizilien des 19. Jahrhunderts hat.
Heute bezeichnet man die sizilianische Mafia auch als Cosa Nostra.
Die sizilianische Mafia operiert weltweit und hat Verbindungen zu anderen mafiaähnlichen Gruppen.
Die meisten italienischen Verbrecherorganisationen wie die neapolitanische Camorra, die kalabrische 'Ndrangheta und die apulische Sacra Corona Unita werden heute auch dem Mafiabegriff zugeordnet.
Darüber hinaus wird der Begriff immer häufiger angewendet auf andere Verbrecherorganisationen aus dem Bereich der organisierten Kriminalität wie z. B. die "russische Mafia", die "albanische Mafia", die "japanische Mafia" (Yakuza) oder die "chinesische Mafia" (Triaden).
Die Abstammung des Begriffes Mafia wird heute ganz unterschiedlichen Quellen zugeordnet (dazu insbesondere Novacco (1959) und Lo Monaco (1990)).
Ein historisches Dokument bereits aus dem Jahre 1837 bringt hervor, dass der Generalstaatsanwalt von Trapani Pietro Cala Ulloa über mafiaähnliche Aktivitäten informierte.
Um genauer zu sein, sprach er von einer Gruppierung, die sizilianische Politiker bestach.
Aus dem Arabischen:
Aus dem Sizilianischen:
Aus anderen italienischen Dialekten:
Laut Duden hat das Wort arabische und italienische Ursprünge und bedeutet Anmaßung.
Auf Sizilien erzählt man sich, das Wort gehe zurück auf den Satz Non toccare ma figlia ("Fass meine Tochter nicht an") und verweise in seinen Ursprüngen auf die Absicht der Mafiosi, die Ehre ihrer Familie zu beschützen, doch ist dies zweifellos eine spätere Erfindung.
Akronyme:
Andere Ursprünge:
Frühester schriftlicher Nachweis 1585 als Spitzname einer Hexe, im Sinne von Hybris und Herrschsucht.
Die schließlich ausschlaggebende Prägung des Begriffs mafioso ergab sich durch die im Gefängnis von Palermo spielende Komödie I mafiusi di la Vicaria (Die Mafiosi des Gefängnisses von Vicaria), welche 1863 uraufgeführt und bald vom Sizilianischen ins Italienische, Mailändische und Neapolitanische übersetzt wurde.
Die Komödie veranlasste die Menschen in Palermo dazu, eine zuvor nicht einheitlich benannte kriminelle Organisation Mafia zu nennen, so erscheint 1865 beispielsweise das Wort "Maffia" für Straßenräuber oder Briganten in einem Geheimpapier Filippo Antonio Gualterios, des damaligen Präfekten von Palermo.
Gualterio schreibt von Nichtstuern, Vagabunden, Mafiosi und allgemein verdächtigen Personen.
Verbreitet wurde der Begriff darüber hinaus durch eine von der Regierung angestoßene landesweite Diskussion über das Problem.
Im Falle der Abstammung aus dem toskanischen Dialekt ist die Verbreitung des Mafia-Begriffs in Sizilien nach der Landung Giuseppe Garibaldis (1860) wahrscheinlich, ähnlich wie auch andere Wörter aus dem Toskanischen.
Der früheste nachweisbare Wörterbucheintrag (Novo Vocabolario siciliano-italiano 1868) enthält zugleich die erste etymologische Deutung.
Dort heißt es "Mafia.
Neologismus zur Bezeichnung von Handlungen, Sprache etc. von einem, der den Bravo machen will (chi vuole fare il bravo).
... Sammelbezeichnung aller mafiusi (smaferi nennen sich in der Toscana die Schergen (sgherri))".
Dem Ethnologen Giuseppe Pitre zufolge gab es den Begriff Mafia aber schon vor 1860 und bezeichnete einen mafiusu (mutiger Mann) oder eine mafiusedda (schönes, stolzes Mädchen).
Bereits 1875 ist der Begriff in fast allen europäischen Sprachen nachweisbar.
Die Mafia unterscheidet sich von anderen Formen der organisierten Kriminalität und kriminellen Vereinigungen in ihrer Struktur:
Die Mafia sizilianischen Ursprungs besteht aus so genannten Familien - wobei es sich hier nicht um Familien im engeren Sinne einer reinen Blutsverwandtschaft handelt, sondern um einen engen, streng hierarchisch gegliederten Gruppenverband aus Mitgliedern sizilianischer Herkunft - die einem Codex folgen.
Dessen Regeln hat jedes Familienmitglied genau einzuhalten; Verstöße, insbesondere der Omerta, wurden in der Vergangenheit in der Regel mit brutalen Mitteln (bis hin zu Mord) geahndet.
Die Mafia ist vor allem auch eine patriarchale Organisation.
Frauen haben keinen Zugang zur Hierarchie der Mafiafamilien, die Mitglieder sind ausschließlich Männer.
Jede Mafiafamilie hat ein Oberhaupt, dem jedes Familienmitglied zu absolutem Gehorsam verpflichtet ist.
Diesen Anführern kann wiederum ein Oberboss ("capo dei capi" bzw. "capo di tutti i capi", Boss der Bosse) vorstehen, der uneingeschränkte Macht über alle Familien ausübt.
Die Hierarchie der Mafia ist im Artikel Cosa Nostra beschrieben.
Eigentlich kann nur die Mafia sizilianischer Herkunft diese Bezeichnung für sich beanspruchen, jedoch werden heute weitere kriminelle Organisationen dem Mafiabegriff zugeordnet.
Italien Im Jahr 2009 wurden in Italien 586 Morde verübt, von denen 90 der Mafia zugerechnet werden (davon 49 in Kampanien, 19 in Sizilien, 11 in Kalabrien und 7 in Apulien).
Vereinigte Staaten
Folgende kriminelle Organisationen werden oft unter dem Begriff Mafia zusammengefasst, obwohl sie nicht über den sozialhistorischen Kontext verfügen.
Diese sind deshalb eher als organisierte Kriminalität zu bezeichnen, wobei es nicht in allen Fällen tatsächlich eine einheitliche Organisationsstruktur geben muss.
Die albanische Mafia sind kriminelle Banden mafiosen Typs, deren Geschäftsfelder u. a. Menschen- und Waffenhandel, Geldwäsche, Drogen- und Zigarettenschmuggel und Organhandel sind.
Von Anfang des 20. Jahrhunderts bis in die 1930er Jahre existierten in Deutschland die Ringvereine als Zusammenschlüsse ehemaliger Strafgefangener.
Die Ringbrüder nahmen ausschließlich Mitglieder auf, die mindestens zwei Jahre Freiheitsstrafe verbüßt hatten, und organisierten Prostitution, Schmuggel und bewaffnete Raubüberfälle; inhaftierte Mitglieder kontrollierten sie, indem sie u. a. deren Familien während der Haft versorgten.
Nach 1945 waren mafiose Strukturen, wie die Zigarettenwährung zeigt, allgegenwärtig.
Die sogenannte Elitenkriminalität (wie z. B. Kapitalanlagebetrug) wird zumeist nicht der Mafia zugeordnet.
Die deutsche Justiz kennt auch keine Schutzgelderpressung als Straftatbestand.
Um das Jahr 2016 gab es in Berlin und Bremen kriminelle Tätigkeiten arabischer Großfamilien.
Besonders auf Kreta, wo illegaler Waffenbesitz und Vendetta historische Tradition sind, gibt es eine große Haschisch-Produktion, die somit Griechenland zu einem großen Lieferanten macht.
Griechische Gangster-Organisationen sind hauptsächlich in Europa aktiv und betreiben immer mehr u. a. Zigarettenschmuggel, Drogenhandel und zum Teil auch Waffengeschäfte.
Lateinamerika wurde in den 1970er, 1980er und 1990er Jahren von zwei kolumbianischen Drogenkartellen beherrscht, die den lateinamerikanischen und amerikanischen Kokainmarkt fast vollständig unter sich aufteilten.
Das mächtigste war das Cali-Kartell, das bis zu 80 Prozent des Kokainhandels mit den USA kontrollierte.
Das wesentlich kleinere Medellin-Kartell war wegen seines berüchtigten Bosses Pablo Escobar bekannt, der es u. a. durch seine Verbrechen zu einem der reichsten Menschen der Welt und kurzzeitig zu einem Sitz im kolumbianischen Kongress schaffte, aber 1993 nach längerer Fahndung von der Polizei auf der Flucht erschossen wurde.
In Polen ist die Bildung mafiöser Strukturen eng mit dem Zusammenbruch des Kommunismus verknüpft.
Durch den zeitweisen Kontrollverlust staatlicher Institutionen und insbesondere in Folge der Auflösung von Miliz und Staatssicherheitsdienst ab 1989, entstanden vor allem im erweiterten Ballungsraum von Warschau sowie in Niederschlesien kriminelle Bündnisse, die durch Drogenhandel und Diebstahl in den 1990er Jahren zu Reichtum gelangten.
Bis spätestens Mitte der 2010er Jahre konnten jedoch zahlreiche organisierte Banden durch den Einsatz gezielter Sonderermittler und die Bildung des Staatsschutzamtes verfolgt, enteignet und die jeweiligen Führungspersonen inhaftiert werden.
Zu den bekanntesten kriminellen Organisationen zählten die "Pruszkow-Gruppe", die die Gebiete nördlich, südlich und westlich von Warschau für sich beanspruchte, und die "Wolomin-Gruppe", die die Gebiete östlich der Hauptstadt beanspruchte.
Die Haupteinnahmequellen der beiden Organisationen waren neben Diebstählen und Schmuggel auch Schutzgelderpressungen und Auftragsmorde.
Durch Festnahmen wichtiger Akteure beider Gruppen, konnte ihre Tätigkeit weitgehend eingedämmt werden.
In der seit 2007 produzierten Fernsehserie Odwroceni (dt.
Die Umgekehrten) wird vor allem der Aufstieg und Niedergang der "Pruszkow-Gruppe" thematisiert.
Die diversen kriminellen Banden, die nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion in den chaotischen 1990er Jahren entstanden, werden oft als die "Russenmafia" bezeichnet.
Diese nicht ganz eindeutig mafiösen Organisationen sind mit Sicherheit die sich am schnellsten entwickelnden und zugleich gewalttätigsten.
International ist die Russische Mafia vor allem in den Vereinigten Staaten und in Westeuropa vertreten.
Bekannte Hauptquartiere sind z. B. New York, London und Berlin.
Der größte Geschäftsbereich der Russischen Mafia ist nach dem Waffenschmuggel der Drogen- und Menschenhandel sowie Geldwäsche.
Eine der öffentlich etwas bekannteren Gruppierungen sind die Vory v zakone.
Die serbische Mafia, auch genannt "Nasa Stvar", erlangte Anfang der 1970er Jahre immer größere Bekanntheit.
In dieser Zeit gingen einige bekannte serbische Mafiosi nach Mailand (Italien) und bildeten gemeinsam eine große kriminelle Organisation.
Im Jugoslawienkrieg und der damit verbundenen Kriminalität wurde die serbische Mafia immer größer.
Sie ist bekannt für u. a. Waffen-, Drogenhandel und Schutzgelderpressung.
Sie ist viel in Europa (u. a. Deutschland, Holland, Schweden) und auch in Amerika aktiv.
Neben den traditionellen Verbrechen wie Drogenhandel, Prostitution und Kreditbetrug soll die türkische Mafia auch in Kinderhandel, Kidnapping und Organhandel verwickelt sein.
Die türkische Mafia kontrolliert rund ein Viertel der türkischen Wirtschaft.
Das geht aus einem Bericht hervor, den die Handelskammer von Ankara in der türkischen Hauptstadt am 7. Juni 2004 veröffentlicht hat.
Die Kosher Nostra war ein mafioses Bündnis vor allem im New York City der 1930er Jahre.
Der gemeinsam mit der amerikanischen Cosa Nostra betriebenen Murder, Inc. werden hunderte von Morden zugeschrieben.
Ihren Namen bekam sie in Anlehnung an den Namen "Cosa Nostra" und die überwiegend jüdische Abstammung der Bandenmitglieder wie Meyer Lansky, Bugsy Siegel und Dutch Schultz.
Insbesondere Lansky war ein Jugendfreund von Lucky Luciano und beide hatten wesentlichen Einfluss bei der Bildung des National Crime Syndicate.
Die Kosher Nostra verschwand jedoch mit dem Tod der ersten Mobster-Generation, da durch den gesellschaftlichen Aufstieg die kriminelle Bandenbildung aufgegeben wurde.
Im Fall von Italien war augenscheinlich der Faschismus unter Mussolini ein Gegner der Mafia und zwar der zugleich radikalste und erfolgreichste.
Durch die Anwendung der totalitären Staatsordnung gelang es hier, die Mafia innerhalb weniger Jahre bis zur Bedeutungslosigkeit zurückzudrängen.
Als Kehrseite dieses Erfolges und zugleich wichtig zur Präzisierung des Phänomens Mafia tritt der Faschismus der Mafia weniger als Gegner, sondern vielmehr als ein ungleicher Konkurrent gegenüber.
Diese "Mafia-Bindung" totalitärer Staaten wird auch sichtbar, wo, im umgekehrten Fall, beim Zusammenbruch nicht-demokratischer Regime (wie den Staaten des ehemaligen Ostblocks) eine zum Teil rasante Entwicklung der Mafia zu beobachten ist.
Auffällig in Erscheinung treten dabei insbesondere frühere Funktionäre aus Geheimdienst, Partei und der Staatswirtschaft.
Die Besonderheit der Mafia, also die Verschmelzung von organisierter Kriminalität und Staat, ist nur möglich in dem Maß, wie sie eine verbreitete, im Volk tief verankerte, Mentalität ausdrückt.
Ihr Eindringen in die Regierung beschreibt, am Fall von Italien, Luciano Violante (in den neunziger Jahren Chef der Anti-Mafia-Kommission): "Die Mafia versucht immer mehr, direkt in die Politik einzudringen und stellt sogar ihre eigenen Kandidaten.
Daher muss man die Augen offen halten und scharf reagieren" ... "Für die Mafia ist es nicht so sehr das Problem, Verbindungen mit nationalen Politikern zu finden, die Mafia will zu Geld kommen.
Daher ist es für die Cosa Nostra wichtig, auch auf lokaler und regionaler Ebene Politiker in die Institutionen einzuschleusen.
Alle Parteien müssten sich mit der Gefahr der Mafia-Verstrickung auseinandersetzen."
Eine im Volk verbreitete Haltung gegen staatliche Ordnung dringt einerseits in alle Instanzen öffentlich sichtbaren politischen Lebens, andererseits organisiert sie hierarchisch gegliederte Entscheidungsgremien, einschließlich ausführender Organe.
So berichtet Vincenzo Calcara vom Tag seiner rituellen Aufnahme:
"Die Cosa Nostra erkennt die Autorität des Staates nicht an, zu dem sie immer im Gegensatz stand und stehen wird.
Wir kümmern uns nicht um den Staat.
Unsere Heimat ist die Mafia-Familie, die wir bis zum letzten Blutstropfen verteidigen müssen"
Immer bemühte sich die Mafia um eine Verflechtung mit den gesellschaftlichen Institutionen.
Von der katholischen Kirche wurde im Juni 2014 durch den neugewählten Papst diese De-facto-Tolerierung mit den Worten "Die Mafia ist die Bewunderung des Bösen, die Missachtung des Gemeinwohls" aufgekündigt.
Im Jahr 2004 wurde der Begriff Mafia-Staat von Alexander Litwinenko möglicherweise erstmals verwendet.
Ein Mafia-Staat ist nicht nur möglich, wenn ein Staat von der Unterwelt gekapert wird, sondern kann auch von oben dazu umgewandelt werden.
Die Ähnlichkeit besteht im Vorhandensein eines "Paten", der die total loyale Familie kontrolliert und die Reichtümer und Besitzrechte des Landes an seinen Dienstadel verteilt.
Stephan Bierling bezeichnet Russland unter Wladimir Putin als "am weitesten fortgeschritten beim Umbau des Landes in einen Mafia-Staat" und auch der oppositionelle russische Politiker Grigori Jawlinski verwendete diesen Ausdruck.
Ab einem bestimmten Punkt der Akkumulation ökonomischer Ressourcen aus Kriminalität wird - in einem zweiten Schritt - der Aufbau von Strukturen zur Geldwäsche zum strategischen Ausgangspunkt der gesellschaftlichen und internationalen Weiterentwicklung von der klassischen zur modernen Mafia.
Mit dem dritten Schritt, der Investition des gewaschenen Geldes streift sie die letzten Reste des Anscheins ihrer "archaischen Züge" ab.
Die Mafia infiltriert die Wirtschaft eines Landes und schließlich die internationalen Finanzmärkte als "sauberer Investor".
Geht die Infiltration weit genug, wird die Mafia in den prädestinierten Regionen zum Wirtschaftsfaktor, der den staatlich kontrollierten überragen kann.
Die Gegenleistungen der Mafia bestehen zum einen aus gemeinschaftlicher Art wie beispielsweise dem Bau von Krankenhäusern mit kostenloser medizinischer Versorgung und sonstigen sozialen Aktivitäten zum Wohle der sie unmittelbar umgebenden Umwelt, wodurch die Mafia als ernsthafter Konkurrent zu einem Staat auftritt, der soziale Gemeinschaftsleistungen entweder nicht erbringen kann oder dazu nicht gewillt ist.
Derartige Aktivitäten sind etwa vom Medellin-Kartell, aber auch von Organisationen wie der Cosa Nostra und der 'Ndrangheta bekannt.
Hierdurch wird die Solidarität der Bevölkerung mit der Mafia angestrebt.
Weitere Gegenleistungen bestehen aus persönlicher Vorteilsverschaffung, etwa bei der Verteilung staatlicher Bauaufträge oder bei der Besetzung von Stellen im öffentlichen Dienst.
Als Ergebnis der Unterminierung beobachtbar ist der wirtschaftliche und verwaltungstechnische Rückfall hinter andere Landesregionen und in Folge die Abwanderung.
In Folge wiederum sind Wirtschaftshilfen üblich und damit die Stärkung der Mafia, die die Verwaltung dieser Hilfen je nach ihrem Einfluss kontrolliert.
In einem Bericht des zweitgrößten italienischen Handels- und Unternehmerverbandes "Confesercenti", vom 22. Oktober 2007 im Corriere della Sera wird die Höhe der jährlichen Schutzgelderpressung auf 40 Milliarden Euro geschätzt.
Dem Bericht zufolge sollen in Sizilien sieben von zehn Unternehmern Schutzgeld an die Mafia zahlen, in Kalabrien sind es die Hälfte aller Unternehmen.
Durch die Kooperation vieler Großunternehmen ist die Mafia in diesen Gebieten zum Monopolisten geworden.
Supermärkte zahlten rund 5.000 Euro pro Jahr an die Mafia, Bauunternehmen pro Baustelle rund 10.000 Euro.
Die Anzahl der von Schutzgelderpressung geschädigten Händler wurde 2007 auf etwa 160.000 pro Jahr geschätzt, rund 150.000 seien auch Opfer von Wucherern.
Die Regierung Prodi kündigte daraufhin eine Reihe von neuen Gesetzen an, mit denen z. B. eine leichtere Enteignung von mafiabeherrschten Betrieben möglich werden soll.
Wikileaks hat einige Berichte des amerikanischen Konsuls über die süditalienischen Mafiaorganisationen aus dem Jahr 2008 veröffentlicht.
Hier wird die organisierte Kriminalität als einer der wesentlichsten Faktoren genannt, um zu erklären, warum die süditalienische im Vergleich zur restlichen italienischen Wirtschaft so weit hinterherhinkt.
Je nach unterschiedlichen Schätzungen sollen organisierte Verbrecherorganisationen dutzende bis zu mehreren hundert Milliarden Euro jährlich verdienen, bis zu 20.000 Menschen "beschäftigen".
Legale Wirtschaftstätigkeiten werden vor allem in Kampanien, Kalabrien und Sizilien durch Wucherei, Betrug bei der Vergabe v. a. von Bauaufträgen, sowie durch Erpressung von Schutzgeld behindert.
Eine in den letzten Jahren neu erschienene mafiöse Form, welche eine starke Verflechtung zwischen Wirtschaft und organisiertem Verbrechen darstellt, ist die so genannte Ecomafia (Ökomafia).
Der Begriff, der von der italienischen Umweltschutzorganisation Legambiente erfunden wurde, bezeichnet nicht eine bestimmte Organisation, sondern viel mehr die kriminelle Tätigkeit selbst.
Diese beinhaltet insbesondere illegale Geschäfte in der Entsorgungs-, Bau- und Lebensmittelwirtschaft (siehe auch: Käseskandal in Italien).
In ihrem Rapport Ecomafia 2008 beziffert Legambiente den damit im Jahr 2007 in Italien erzielten Umsatz mit über 18 Milliarden Euro.
Die sogenannte Ecomafia stellt einen für das organisierte Verbrechen immer wichtigeren Wirtschaftszweig dar und spielt unter anderem in der seit nunmehr 15 Jahren andauernden Müllkrise in der Region Kampanien eine entscheidende Rolle.
Die Amerikaner hatten im Zweiten Weltkrieg enge Kontakte zum US-amerikanischen Zweig der Mafia aufgenommen.
Zu den Schlüsselpersonen zählte Lucky Luciano.
Es musste nach der erfolgreichen militärischen Befreiungsaktion die gesamte Administration der Insel Sizilien neu aufgebaut werden.
Hierbei gelang es der Mafia, sich neu zu organisieren und sich in kommunale wie auch regionale Ämter einzunisten.
Heute ist "Mafia" ein internationales Synonym für organisierte Kriminalität.
"Mafia" wird gleichgesetzt mit gewalttätigen und verschworenen Geheimgesellschaften und kriminellen Klans, die sich in der Prostitution, dem Menschenhandel, der Arzneimittelfälschung, dem Drogenhandel betätigen und die ihre Einkünfte aus Erpressung, insbesondere der Schutzgelderpressung, dem illegalen Glücksspiel und Subventionserschleichung bzw. Subventionsbetrug bestreitet.
Lohnendes "Geschäftsfeld" ist weiterhin die kriminelle Unterwanderung von legalen Wirtschaftssektoren: der Bauwirtschaft, der Immobilienwirtschaft, der Abfallentsorgung, der Gastronomie, dem offiziellen Bank- und Finanzwesen.
Die "Gewinne" versucht die Mafia in den normalen Wirtschaftskreislauf einzubringen und so zu legalisieren.
Mit flüssigen Mitteln im Volumen von 65 Milliarden Euro hat die Mafia laut Meldung der Gruppe SOS Impresa in Zeiten der Wirtschaftskrise seit 2007 die Rolle der "Bank Nummer 1" in Italien übernommen.
So übernehmen Mafia-Organisationen notleidende Kredite, deren Schuldner Unternehmen sind, um so bei Nichtbedienung, Teilhaber der Unternehmen zu werden.
Außerdem vergeben die Mafia-Organisationen selbst Darlehen an hilfsbedürftige Unternehmen, zu Wucherzinsen.
Während der Covid-19-Pandemie in Italien, als Italiens größter Einzelhandelsverband Confcommercio eine Umfrage unter den mehr als 700.000 Mitgliedern abhielt, gaben mehr als 30 Prozent der befragten Unternehmer an, mit dubiosen Kreditgebern über Darlehen gesprochen zu haben.
Trotz zahlreicher wichtiger Verhaftungen bildet sich innerhalb der sizilianischen Cosa Nostra immer wieder eine neue Führungsspitze.
Als aktueller mutmaßlicher Boss gilt der seit 1993 wegen Mitgliedschaft zur Mafia gesuchte Matteo Messina Denaro.
Dennoch hat die Cosa Nostra (Stand 2021) gegenüber der Camorra und 'Ndrangheta an Dominanz verloren, da eben jene beiden Organisationen den Drogenmarkt weitgehend unter sich aufgeteilt haben.
Als größter italienischer Mafiaprozess gilt der Maxi-Prozess gegen über 400 Mitglieder der Cosa Nostra.
2021 begann der Rinascita-Prozess gegen über 350 Angeklagte aus dem Umfeld der 'Ndrangheta.
Wissenschaftliche Artikel
Journalistische Artikel
