Martin von Tours, lateinisch Martinus (* um 316/317 in Savaria, römische Provinz Pannonia prima, heute Szombathely, Ungarn; + 8. November 397 in Candes bei Tours in Frankreich), war der Begründer des abendländischen Mönchtums und der dritte Bischof von Tours.
Er ist einer der bekanntesten Heiligen der katholischen Kirche und der erste, dem sie diese Würde nicht als Märtyrer, sondern als Bekenner zugesprochen hat.
Er wird auch in der orthodoxen und anglikanischen Kirche als Heiliger verehrt.
Martin, geboren wohl als Martinus, wuchs als Sohn eines römischen Militärtribuns in Pannonien im heutigen Ungarn auf.
Die Jugend verbrachte er in Pavia, der Heimat seines Vaters in Oberitalien, wo er erstmals mit dem Christentum in Berührung kam.
Im Alter von zehn Jahren wurde er in die Gruppe der Katechumenen, der Taufbewerber, aufgenommen.
Widerwillig beugte Martinus sich dem Gebot des Vaters und schlug eine Militärlaufbahn ein.
Als Sohn eines römischen Offiziers war er nach den Bestimmungen Diokletians gesetzlich zum Militärdienst verpflichtet.
Im Alter von 15 Jahren wurde er zur Leibwache des Kaisers Konstantin II. nach Mailand eingezogen, das zu der Zeit die Residenz der westlichen römischen Reichshälfte war.
Während der Kämpfe zwischen Römern und Alemannen in Gallien, dem heutigen Frankreich, und später auch jenseits des Rheins, in denen Martinus unter Julian diente, vertiefte sich sein Glaube.
Vor einer Schlacht gegen anrückende Germanen in der Nähe des Heerlagers der Civitas Vangionum, des heutigen Worms, verweigerte Martinus als Offizier des römischen Besatzungsheeres die Teilnahme mit dem Hinweis, er sei von nun an nicht mehr miles Caesaris, ein Soldat des römischen Kaisers, sondern miles Christi, Soldat Christi, und bat um Entlassung aus dem Armeedienst.
Dies wurde ihm lange verweigert, und so wurde er erst 356 nach Ableistung seiner 25-jährigen Dienstzeit im Alter von 40 Jahren von Julian aus dem Heerdienst entlassen.
Im Jahr 351 - also im Alter von 34 oder 35 Jahren - wurde Martinus von Bischof Hilarius von Poitiers getauft.
Nachdem er nach seinem Militärdienst einige Zeit bei ihm gelernt hatte, zog er sich als Einsiedler auf die Insel Gallinara bei Genua zurück.
Bald aber folgten ihm viele Anhänger, sodass er dieses Leben wieder aufgab.
Er reiste zu seiner Mutter nach Pannonien, die er zum christlichen Glauben bekehrte.
Anschließend begab er sich erneut nach Gallien.
Dort errichtete er 361 in Liguge das erste Kloster des Abendlandes, die Abtei de Liguge, die später ihm geweiht wurde.
Im Jahre 375 errichtete er in der Nähe von Tours das Kloster Marmoutier.
Bald lernte er Liborius, den Bischof von Le Mans, kennen.
Mit ihm verband ihn eine lebenslange Freundschaft, und er spendete dem sterbenden Liborius im Juni 397 das Sakrament der Krankensalbung.
Martin war Bindeglied zwischen Rom und dem Reich der Franken.
Er verkörperte als asketischer Mönch das spätantike Ideal eines Bischofs oder Priesters.
Als Nothelfer und Wundertäter wurde Martin schnell in der gesamten Touraine bekannt.
Im Jahr 370 oder 371 wurde er zum Bischof von Tours geweiht.
Statt in der Stadt zu leben, wohnte er lieber in den Holzhütten vor der Stadtmauer.
Er festigte die Christianisierung der Landbevölkerung durch die Zerstörung nicht-christlicher religiöser Stätten und die Errichtung von Kirchen und Klöstern, schreibt sein Biograph Sulpicius Severus in der Vita Sancti Martini:
"Vor Martin gab es nur ganz wenige, eigentlich niemand, der in dieser Gegend den christlichen Glauben angenommen hatte.
Durch seine Tugenden und sein Glaubensbeispiel ist der Glaube in einem solchen Maß gewachsen, dass es heute keinen Ort gibt, der nicht voll ist von Kirchen und Klöstern.
Denn überall dort, wo er heidnische Kultstätten zerstörte, baute er Gotteshäuser und Klöster."
Als Martin in Trier weilte, klagten die Gegner des häretischen Bischofs Priscillian von Avila diesen in Trier bei Kaiser Magnus Maximus an.
Auf Betreiben Martins beendete Maximus den Prozess, ließ ihn aber nach der Abreise Martins aus Trier wieder aufnehmen und Priscillian 385 zum Tode verurteilen.
Als Martin von der Hinrichtung erfuhr, protestierte er bei Kaiser Maximus ebenso wie Ambrosius von Mailand und Siricius von Rom scharf gegen dieses Vorgehen.
Als Martin 386 nach Trier kam, um sich bei Maximus für zwei Anhänger des 383 getöteten Kaisers Gratian einzusetzen, verweigerte er den Bischöfen um Ithacius, die die Verurteilung Priscillians betrieben oder gebilligt hatten, die eucharistische Gemeinschaft.
Auf Drohungen des Kaisers, sowohl mit der Verfolgung der priscillianischen Gruppen als auch rechtgläubiger, mit Martin verbundener asketischer Gruppen zu beginnen, ließ Martin sich bewegen, die eucharistische Gemeinschaft mit den beteiligten Bischöfen zumindest während der Bischofsweihe des Trierer Bischofs Felix wieder aufzunehmen.
Am 8. November 397 starb Martin im Alter von 81 Jahren auf einer Visite in Candes, einer Stadt seines Bistums.
Er wurde am 11. November in Tours unter großer Anteilnahme der Bevölkerung beigesetzt.
Am Sterbebett wird ihm der Satz zugeschrieben: "mortem non timeo, vivere autem non recuso" (den Tod fürchte ich nicht, weiter zu leben lehne ich aber nicht ab).
Ab 334 war Martin als Soldat der Reiterei der Kaiserlichen Garde in Amiens stationiert.
Die Gardisten trugen über dem Panzer die Chlamys, einen weißen Überwurf aus zwei Teilen, der im oberen Bereich mit Schaffell gefüttert war.
In nahezu allen künstlerischen Darstellungen wird er allerdings mit einem roten Offiziersmantel (lat.: Paludamentum) abgebildet.
An einem Tag im Winter begegnete Martin am Stadttor von Amiens einem armen, unbekleideten Mann.
Außer seinen Waffen und seinem Militärmantel trug Martin nichts bei sich.
In einer barmherzigen Tat teilte er seinen Mantel mit dem Schwert und gab eine Hälfte dem Armen.
In der folgenden Nacht sei ihm dann im Traum Christus erschienen, bekleidet mit dem halben Mantel, den Martin dem Bettler gegeben hatte.
Im Sinne von Mt 25,35-40 EU - "Ich bin nackt gewesen und ihr habt mich gekleidet ... Was ihr getan habt einem von diesen meinen geringsten Brüdern, das habt ihr mir getan." - erweist sich Martin hier als Jünger Jesu.
Bald entstanden Berichte über die Wunder Martins.
Sein Biograph, Sulpicius Severus, der ihn persönlich kannte, schrieb ihm in der Vita Sancti Martini beispielsweise Totenerweckungen zu:
Eine weitere Überlieferung besagt, dass Martin im Jahr 371 in der Stadt Tours von den Einwohnern zum Bischof ernannt werden sollte.
Martin, der sich des Amtes unwürdig empfand, habe sich in einem Gänsestall versteckt.
Die aufgeregt schnatternden Gänse verrieten aber seine Anwesenheit, und er musste das Bischofsamt annehmen.
Davon leite sich auch der Brauch ab, am Fest des Heiligen eine Martinsgans zuzubereiten.
Die Legende der Martinsmesse, die beispielsweise im Klarenaltar des Kölner Doms dargestellt ist, besagt, dass Martin, nachdem er seinen Rock einem Armen gab und der für ihn auf dem Markt neu gekaufte zu kurze Ärmel hatte, von Engeln während der Messe prächtig gekleidet wurde und ein Lichtstrahl vom Himmel auf ihn herabkam.
Sulpicius Severus, ein Weggefährte Martins, verfasste um 395 die maßgebliche Vita über den Heiligen, welche erstmals 1466 ins Deutsche übersetzt wurde.
Diese Lebensbeschreibung diente im Frühmittelalter im Bereich der fränkischen Reichskirche und darüber hinaus auch in der Westkirche als eine Vorlage für Heiligenviten.
Dies ist dem Umstand zu verdanken, dass Martin eines natürlichen Todes starb, also kein Märtyrer, sondern ein Bekenner war, und seine Lebensbeschreibung ein Beispiel für ein vorbildhaftes Leben gab.
Der Martinskult ist erstmals um 400 in Liguge dokumentiert.
Etwa gleichzeitig beginnt auch die Ikonographie des Heiligen mit dem Martinszyklus im Kloster Primuliacum.
Nach 450 wurde Martins Grab, und hier besonders sein Mantel (cappa), zum Pilgerziel.
Ein wichtiger Förderer der frühmittelalterlichen Martinsverehrung war Gregor von Tours, Nachfolger auf dem Bischofssitz von Tours.
Er verfasste vier Bücher über die Wunder des heiligen Martin und schildert auch in seiner Geschichte des Frankenreiches die Biographie des Heiligen.
Der Frankenkönig Chlodwig erhob Martin zum Reichsheiligen der fränkisch-merowingischen Könige; Martins Mantel (lat. cappa) wurde zur Reichsreliquie.
Aufbewahrt wurde sie häufig in kleineren, als Kirchenraum dienenden Räumlichkeiten, die danach auch als "Kapellen" bezeichnet wurden.
Die die Cappa begleitenden Geistlichen, die Kapellane, nahmen, da sie lesen und schreiben konnten, neben ihren seelsorgerischen Pflichten auch das Amt der Hof- und Urkundenschreiber wahr.
Daraus erklärt sich auch der Name Hofkapelle für die königliche Kanzlei des Frankenreiches.
Nachdem die Grabstätte des Heiligen im Zuge der Französischen Revolution verwüstet worden war, erfuhr die Martinsverehrung im Frankreich des 19. Jahrhunderts eine neue Blüte, die vor allem durch antirepublikanische Strömungen im Katholizismus dieser Zeit geprägt waren.
Joseph Hippolyte Guibert, Bischof von Tours (1857-1871), förderte die Verehrung des Heiligen und beauftragte 1860, nachdem bei Bauarbeiten die Grablege des Heiligen wiederentdeckt worden war, den Architekten Victor Laloux mit dem Bau einer neuen Basilika an dieser Stelle.
Martin ist der Schutzpatron Frankreichs und der Slowakei.
Er wird als Landespatron des Burgenlandes und als Patron der Stadt Mainz, des Eichsfelds sowie als Patron des Mainzer Doms verehrt.
Ebenso ziert er das Wappen vieler Orte.
Er ist zudem Namensgeber und Schutzpatron des St.-Martin-Ordens, einer international tätigen Hilfsorganisation.
Auf ihn beruft sich auch die Priestergemeinschaft Sankt Martin, die 1976 in Genua als Zusammenschluss katholischer Priester gegründet worden ist; diese Vereinigung ist heute hauptsächlich in französischen Pfarreien tätig.
Aufgrund seiner Vita ist der heilige Martin Schutzheiliger der Reisenden und der Armen und Bettler sowie der Reiter, im weiteren Sinne auch der Flüchtlinge, Gefangenen, Abstinenzler und der Soldaten.
Um 480 legte Perpetuus, der dritte Nachfolger Martins als Bischof von Tours, den Gedenktag des hl.
Martin auf den Tag seiner Beisetzung, den 11. November.
Am folgenden Tag begann der Advent, der wie die Fastenzeit 40 Tage dauerte.
Damit war für die adventliche Buß- und Fastenzeit, die fortan auch Martinsquadragese genannt wurde, ein einprägsamer Beginn gesetzt.
Der Gedenktag des Heiligen fällt auf den 11. November (Martinstag), den Tag der Grablegung des hl.
Martin.
Zahlreiche Bauernregeln für diesen auch als Glückstag geltenden Kalendertag, der nach dem Julianischen Kalender auf den Winteranfang am 10. November folgt, treffen Aussagen über die Witterungssituation des kommenden Winters:
Der Martinstag wird in vielen Gebieten mit Umzügen und anderem Brauchtum begangen.
Da Martins Leichnam in einer Lichterprozession mit einem Boot nach Tours überführt wurde, feiern vor allem die Kindergärten ein "Laternenfest" mit Laternelaufen.
In der Deutschschweiz ist dieser Brauch als "Räbeliechtli-Umzug" bekannt.
In vielen Regionen Deutschlands gehen Kinder dem Heischebrauch des Martinssingens nach.
Im Osten Österreichs und den benachbarten Teilen Ungarns und der Slowakei sowie in Südschweden wird am 11. November traditionell die Martinsgans als Festspeise verzehrt.
In Mittelfranken (Nürnberg und Umgebung) stellen Kinder am Vorabend Stiefel vor die Türe, die am Morgen mit Süßigkeiten gefüllt sind.
In manchen Orten kommt der "Belzermäddl" (in der Regel auf Bestellung der Eltern) auch in die Häuser um Tadel und Lob über das Verhalten der Kinder auszusprechen und die Geschenke mitzubringen.
Da der Martinstag mit kirchlichen Festen und Umzügen verbunden war, war er in vielen Gegenden des Rheinlandes als Kirchmesstag ein Tag von ökonomischer Bedeutung: Anfang November war das bäuerliche Wirtschaftsjahr endgültig zu Ende, Pachten und Zinsen wurden ausgezahlt und Verträge abgeschlossen, erneuert und aufgelöst.
Zahlreiche alte Urkunden bestimmen oft den Martinstag als Ziel- und Zahltag, das "Geschäftsjahr" dauerte sozusagen von St. Martin zu St. Martin.
In evangelischen Gebieten verbindet sich der Martinsbrauch auch mit dem Gedenken an Martin Luther, der am 11. November getauft wurde, etwa bei der Martinsfeier in Erfurt.
Martin wird entweder als römischer Soldat auf dem Pferd dargestellt, während er seinen Schultermantel teilt, oder er wird als Bischof mit den ikonografischen Attributen Rad oder Gänse abgebildet.
Im Wappen ist Martin von Tours eine gemeine Figur.
Er ist einer der Heiligen, der in der Heraldik für die Religion in der Wappenkunst steht.
Seine Darstellung erfolgt als Reiter, mit Schwert einen Mantel zerteilend, vor ihm kniend der Bittende.
Ein Heiligenschein um den Kopf erhöht die Wertigkeit des Reiters, wurde jedoch allenfalls in Gebieten der Reformation weggelassen.
Eine Auswahl von Wappen, in denen er dargestellt wird, befindet sich in der Liste der Wappen mit Martin von Tours.
Dem Andenken des Martin von Tours ist seit 2005 ein Kulturweg des Europarats gewidmet.
St. Martin ist auf der 100-Schweizer-Franken-Banknote von 1956 (Rückseite) dargestellt.
