Novak Dokovic (serbisch-kyrillisch oa oo, engl. Transkription Novak Djokovic anhören?/i; * 22. Mai 1987 in Belgrad, SR Serbien, SFR Jugoslawien) ist ein serbischer Tennisspieler.
Dokovic ist die aktuelle Nummer 1 der Weltrangliste und beendete die Rekordzahl von sechs Saisons (2011, 2012, 2014, 2015, 2018 und 2020) auf dieser Position (geteilter Rekord mit Pete Sampras).
Am 8. März 2021 überholte er Roger Federer als Rekordhalter mit den meisten Wochen auf Platz 1.
Zur Zeit sind es 316 Wochen an der Weltspitze.
In seiner Karriere gewann er bislang 82 Titel im Einzel sowie ein Turnier im Doppel.
Achtzehnmal war Dokovic bei Grand-Slam-Turnieren erfolgreich und liegt damit auf Platz 3 der Rekordliste hinter Roger Federer und Rafael Nadal (beide 20 Titel).
Dabei ist er einer von acht Spielern, die jedes der vier Grand-Slam-Turniere mindestens einmal für sich entscheiden konnten.
So gewann er neunmal die Australian Open (Rekord), fünfmal Wimbledon, dreimal die US Open und einmal die French Open.
Mit dem Erfolg bei den French Open 2016 wurde er nach Don Budge (1938) und Rod Laver (1962 und 1969) zum dritten Spieler der Geschichte, der bei allen vier Grand-Slam-Turnieren in Folge siegreich war.
Zusätzlich gewann Dokovic fünfmal die ATP Finals, 36 Turniere der ATP-Masters-1000-Serie und 2010 den Davis Cup mit der serbischen Mannschaft.
Mit dem Einzug ins Viertelfinale bei den French Open 2016 übersprang Dokovic als erster Tennisspieler der Geschichte die Schwelle von 100 Millionen US-Dollar an Turnierpreisgeldern.
Mit den Masters-Titeln in Cincinnati 2018 und 2020 wurde er zum ersten und bis dato einzigen Spieler, dem ein Golden Masters einmal bzw. zweimal gelang.
Novak Dokovic ist polyglott; er spricht neben seiner Muttersprache Serbisch noch Englisch, Französisch, Italienisch, Deutsch, Slowakisch und Spanisch.
Am 10. Juli 2014 heiratete er "seine Jugendliebe" Jelena Ristic, mit der er seit 2005 liiert war.
Im Oktober 2014 wurde sein Sohn geboren, im September 2017 seine Tochter.
Zusammen mit Vater Sran, Mutter Dijana und seinen beiden jüngeren Brüdern Marko und Dore wuchs Novak Dokovic in der serbischen Hauptstadt Belgrad auf.
Dokovic begann als Vierjähriger mit dem Tennisspielen und übte den Sport selbst während des Krieges auf dem Balkan aus.
Mit zwölf Jahren kam er auf die Tennis Academy von Nikola Pilic in München.
2003 debütierte er als Profi und stand am Ende des Jahres auf Platz 679 der ATP-Rangliste.
Bei den Junioren schaffte er 2004 den Einzug ins Halbfinale der Australian Open.
Bei den Lambertz Open 2004 in Aachen gewann er sein erstes ATP-Challenger-Turnier.
Als Profi erreichte er 2005 jeweils als Qualifikant die dritte Runde in Wimbledon und bei den US Open, wobei er einige höher platzierte Spieler wie Gael Monfils und Mario Ancic besiegte.
Das Jahr beendete er auf dem 78. Platz der Rangliste.
2006 erreichte er das Halbfinale beim ATP-Turnier von Zagreb und das Viertelfinale bei den French Open, als er erst gegen den späteren Sieger Rafael Nadal nach 0:2-Satzrückstand wegen Rückenproblemen aufgeben musste.
Auf seinem Weg ins Viertelfinale schlug er mit Fernando Gonzalez und Tommy Haas zwei Spieler, die deutlich vor ihm in der Weltrangliste platziert waren.
Im Juli gewann er das ATP-Turnier im niederländischen Amersfoort.
Im Oktober siegte er im französischen Metz, wodurch er auf Platz 16 der Rangliste kletterte.
2007 erreichte Dokovic das Achtelfinale der Australian Open, wo er dem Weltranglistenersten Roger Federer unterlag.
Im März erreichte er das Finale des Masters-Turniers in Indian Wells, wo er Rafael Nadal unterlag.
Durch diese Resultate erreichte Dokovic als erster serbischer Tennisspieler die Top Ten.
Am 1. April gewann er als bislang jüngster Spieler der Turniergeschichte das Masters-Turnier in Miami, als er mit 6:3, 6:2 und 6:4 Guillermo Canas besiegte.
Beim Masters-Turnier in Monte Carlo erreichte er das Achtelfinale, in dem er an David Ferrer scheiterte.
Anfang Mai gewann er das ATP-Turnier in Estoril; Im Finale bezwang er Richard Gasquet mit 7:6, 0:6 und 6:1.
Im Juni erreichte er das Halbfinale der French Open, verlor dort aber in drei Sätzen gegen Nadal.
Beim Rasenturnier in Queens scheiterte er im Achtelfinale an Arnaud Clement.
In Wimbledon gab er im Halbfinale gegen Nadal verletzungsbedingt auf.
Dokovic gelang am 12. August sein bis dahin größter Erfolg, als er in Montreal zunächst im Viertelfinale Andy Roddick, im Halbfinale Nadal und schließlich im Finale Roger Federer besiegte.
Damit war es einem Tennisspieler zum ersten Mal seit 1994 - damals triumphierte Boris Becker in Stockholm nacheinander über Michael Stich (Dritter), Pete Sampras (Erster) und Goran Ivanisevic (Zweiter) - wieder gelungen, innerhalb eines einzigen Turniers der Masters-Serie die drei besten Spieler der ATP-Rangliste zu besiegen.
Bei den US Open erreichte Dokovic zum ersten Mal in seiner Karriere und als erster serbischer Spieler überhaupt das Finale eines Grand-Slam-Turniers, das er trotz einiger Satzbälle (fünf im ersten, und zwei im zweiten Satz) ohne Satzgewinn mit 6:7, 6:7 und 4:6 gegen Federer verlor.
Anschließend gewann Dokovic das Turnier in Wien gegen Stanislas Wawrinka mit 6:4, 6:0.
Zum ersten Mal konnte Dokovic sich für den Tennis Masters Cup qualifizieren, schied dort jedoch nach drei Niederlagen schon in der Gruppenphase aus.
Dokovic, der ab 2007 von Marian Vajda trainiert wurde, ließ sich in Indian Wells, Miami und Wimbledon zusätzlich von Mark Woodforde betreuen.
Am 27. Januar gewann Dokovic bei den Australian Open sein erstes Grand-Slam-Turnier.
Im Finale besiegte er Jo-Wilfried Tsonga mit 4:6, 6:4, 6:3, 7:6.
Im Halbfinale hatte er den Weltranglistenersten und dreimaligen Melbourne-Sieger Roger Federer mit 7:5, 6:3 und 7:6 bezwungen.
Dokovic wurde damit der erste Serbe, der einen Grand-Slam-Titel gewinnen konnte, und der jüngste Titelträger bei den Australian Open.
Den zweiten Titel des Jahres holte er am 23. März beim Masters-Turnier in Indian Wells gegen Mardy Fish.
Am 11. Mai folgte sein dritter Turniersieg beim Masters in Rom, wo er mit 4:6, 6:3, 6:3 erneut Stanislas Wawrinka besiegte.
In Wimbledon schied er bereits in der zweiten Runde mit 4:6, 6:7 (3:7), 2:6 gegen Marat Safin aus.
Bei den Olympischen Spielen in Peking trat er im Einzel an und gewann die Bronzemedaille.
Nach seiner Niederlage im Halbfinale gegen Nadal schlug er im Spiel um Platz 3 James Blake mit 6:3 und 7:6 (7:4).
Bei den US Open unterlag er im Halbfinale erneut dem späteren Turniersieger Roger Federer.
Im November 2008 gewann er dann zum ersten Mal den Tennis Masters Cup.
Im Finale besiegte er Nikolai Dawydenko mit 6:1 und 7:5.
Beim ersten Grand-Slam-Turnier des Jahres konnte der Vorjahressieger diesmal nur das Viertelfinale erreichen, wo er gegen Andy Roddick im vierten Satz erschöpft aufgeben musste.
Den ersten Titel des Jahres errang er bei den Dubai Tennis Championships, wo er David Ferrer im Finale mit 7:5 und 6:3 besiegte.
Bei den Gerry Weber Open in Halle unterlag er im Endspiel Tommy Haas mit 3:6, 7:6 und 1:6.
In Wimbledon kam er bis ins Viertelfinale, scheiterte dort jedoch mit 1:3 Sätzen wiederum an Haas.
Zum Ende des Jahres konnte Dokovic sich wieder steigern und nacheinander das Turnier von Basel und die Paris Masters gewinnen.
In Basel bezwang er im Finale Roger Federer und in Paris im Halbfinale seinen schärfsten Konkurrenten um den zweiten Weltranglistenplatz, Rafael Nadal.
Bei den Australian Open verlor Dokovic zwar das Viertelfinale gegen Jo-Wilfried Tsonga in fünf Sätzen, rückte aber am 1. Februar auf Position zwei der ATP-Weltrangliste vor - seine neue Bestmarke.
In Dubai verteidigte er zum ersten Mal in seiner Karriere einen Titel mit einem Dreisatzsieg über Michail Juschny.
Bei den French Open scheiterte er im Viertelfinale an dem an Position 22 gesetzten Jürgen Melzer.
In Wimbledon gab Dokovic nach einem engen Fünfsatzmatch in der ersten Runde gegen Olivier Rochus bis zum Halbfinale nur einen Satz ab, unterlag dort allerdings dem Tschechen Tomas Berdych klar mit 3:6, 5:7 und 3:6. Bei den US Open erreichte er mit einem Sieg über Federer das Finale und unterlag dort dem Weltranglistenersten Nadal in vier Sätzen.
Mit seiner Finalteilnahme zog er in der Weltrangliste jedoch wieder an Federer vorbei auf Platz 2.
Im Oktober gelang ihm beim Turnier in Peking seine zweite Titelverteidigung.
Beim Hallenturnier in Basel kam es zur Wiederholung des Vorjahresendspiels, allerdings siegte diesmal Federer.
Bei den ATP World Tour Finals überstand Dokovic die Gruppenphase, scheiterte im Halbfinale aber erneut an Federer, dem späteren Champion.
Ein besonderes Highlight fand im Dezember statt:
An der Seite von Janko Tipsarevic, Viktor Troicki und Nenad Zimonjic gewann er in Belgrad vor heimischem Publikum den Davis Cup.
Im Endspiel gegen Frankreich gewann Dokovic beide Einzel und blieb damit 2010 auf Davis-Cup-Ebene ungeschlagen.
In Interviews schätzte Dokovic diesen Erfolg höher ein als seinen Triumph bei den Australian Open 2008.
Zur Saisoneröffnung erreichte Dokovic, der die Gruppenphase ungeschlagen überstand, beim Hopman Cup in Perth an der Seite von Ana Ivanovic das Finale, das wegen einer Bauchfell-Verletzung bei Ivanovic nicht stattfinden konnte.
Anschließend gewann er zum zweiten Mal nach 2008 die Australian Open.
Auf dem Weg zum Turniersieg schlug er im Viertelfinale die Nummer 6 der Welt, Tomas Berdych, und im Halbfinale - wie zuletzt bei den US Open 2010 - den Weltranglistenzweiten Federer, ehe er im Finale Andy Murray klar mit 6:4, 6:2 und 6:3 besiegte.
Dokovic gab im Laufe des Turniers nur einen Satz ab - in Runde zwei gegen den Kroaten Ivan Dodig.
Beim Turnier in Dubai verteidigte er seinen Titel, indem er im Finale abermals Federer besiegte - es war Dokovics dritter Dubai-Titel in Folge.
Beim Indian Wells Masters im März nahm er wieder Position 2 der ATP-Rangliste ein.
Er setzte sich im Halbfinale in drei Sätzen gegen Federer durch und besiegte Rafael Nadal im Finale mit 4:6, 6:3 und 6:2. Zwei Wochen später gewann Dokovic nach 2007 zum zweiten Mal das Miami Masters.
Im Finale schlug er abermals Nadal mit 4:6, 6:3, 7:6(4).
Das Masters in Monte Carlo musste Dokovic verletzungsbedingt auslassen.
Er eröffnete die Sandplatzsaison bei seinem Heimatturnier in Belgrad, wo er mit einem Finalsieg über Feliciano Lopez seinen fünften Titel in Folge feiern konnte.
Beim Madrid Masters schlug er im Endspiel Nadal mit 7:5 und 6:4, eine Woche später in Rom mit 6:4 und 6:4. Durch den Erfolg in Rom sicherte sich Dokovic nebenbei bereits frühzeitig einen Startplatz für die World Tour Finals am 20. November in London.
Neben Rafael Nadal, dem dies 2009 erstmals gelungen war, ist er damit erst der zweite Spieler, der sich vor dem zweiten Grand-Slam-Turnier des Jahres für das Masters-Finale qualifizieren konnte.
Durch weitere Siege zu Beginn der French Open blieb er ab Saisonbeginn insgesamt 41 Spiele ungeschlagen, was den zweitbesten Saisonstart in der Geschichte nach John McEnroe (42 Siege im Jahr 1984) bedeutete.
Die Serie riss schließlich im Halbfinale von Paris beim Match gegen Federer.
Insgesamt blieb er saisonübergreifend 43 Spiele lang unbesiegt.
Dies war die drittlängste Siegesserie in der Geschichte der Open Era - Guillermo Vilas schaffte 46 und Ivan Lendl 44 Siege.
Durch die Halbfinalniederlage konnte er zunächst nicht aus eigener Kraft an die Spitze der Weltrangliste stürmen.
Dies gelang ihm jedoch in Wimbledon mit einem Halbfinalsieg über Tsonga.
Damit stand fest, dass er am 4. Juli 2011 die neue Nummer 1 der Weltrangliste sein würde.
Im Endspiel schlug er seinen Vorgänger als Nummer 1 Nadal in vier Sätzen und machte damit seinen zweiten Grand-Slam-Turniersieg des Jahres perfekt.
Im Anschluss an Wimbledon legte Dokovic (abgesehen von einem Auftritt im Doppel in der Davis-Cup-Partie gegen Schweden) eine vierwöchige Turnierpause ein, bevor er Mitte August beim Masters-Turnier in Montreal nahtlos an seine bisherigen Saisonerfolge anknüpfte.
Er gewann das Finale gegen Mardy Fish in drei Sätzen und sicherte sich damit den fünften Sieg bei einem Masters-Turnier in einer Saison, was zuvor noch keinem Spieler gelungen war.
Beim anschließenden Masters-Turnier in Cincinnati erreichte er erneut das Finale.
Das Match gegen Andy Murray gab er jedoch beim Stand von 4:6 und 0:3 wegen Schulterproblemen auf - es war erst die zweite Saisonniederlage.
Bei den US Open zog er nach einem Fünfsatzerfolg über Federer, gegen den er zwei Matchbälle bei Aufschlag Federer abwehren konnte, ins Endspiel ein.
Dort traf er zum sechsten Mal in diesem Jahr in einem Finale auf Nadal.
Nach über vier Stunden Spielzeit konnte Dokovic das Match in vier Sätzen mit 6:2, 6:4, 6:7 und 6:1 für sich entscheiden und damit seinen dritten Erfolg bei einem Grand-Slam-Turnier in dieser Saison feiern.
Im Dezember wurde Dokovic in einer Umfrage der polnischen Presseagentur Polska Agencja Prasowa (PAP) zu Europas Sportler des Jahres gewählt.
Auch die Vereinigung der europäischen Sportjournalisten (UEPS) zeichnete ihn mit diesem Titel aus.
Zunächst verteidigte der Serbe seinen Titel bei den Australian Open.
Im Finale gewann er ein knapp sechsstündiges Fünfsatzmatch gegen Nadal mit 5:7, 6:4, 6:2, 6:7 (5:7), 7:5.
Es war das längste Spiel der Turniergeschichte und das längste Grand-Slam-Finale der Open Era.
Am 6. Februar wurde er bei den Laureus World Sports Awards mit dem Titel Weltsportler des Jahres ausgezeichnet.
In Dubai gelang ihm der Einzug ins Halbfinale, in dem er Murray mit 2:6, 5:7 unterlag.
Auch beim Turnier von Indian Wells verpasste er das Finale, als er John Isner mit 6:7, 6:3, 6:7 unterlag.
In Miami gelang Dokovic der Einzug ins Endspiel.
Dort konnte er sich gegen Murray mit einem 6:1-, 7:6-Sieg für die Halbfinalniederlage von Dubai revanchieren.
Es war der 30. Titel seiner Profikarriere, den er zudem ohne Satzverlust gewann.
Im Finale von Monte Carlo musste er sich dem "Sandplatzkönig" Nadal überraschend deutlich mit 3:6, 1:6 geschlagen geben.
Nach einer Viertelfinalniederlage gegen seinen Landsmann Janko Tipsarevic in Madrid erreichte er beim Masters-Turnier in Rom erneut das Finale.
Dort unterlag er Nadal wie schon in Monte Carlo in zwei Sätzen.
Bei den French Open erreichte Dokovic mit einem Dreisatzsieg über Federer im Halbfinale erstmals in seiner Karriere das Finale.
In dem wegen Regen zeitweise unterbrochenen und über zwei Tage ausgetragenen Endspiel unterlag er in vier Sätzen abermals Nadal.
In Wimbledon erreichte er das Halbfinale, unterlag aber in vier Sätzen dem späteren Sieger Roger Federer, der ihn dadurch von Platz 1 der Weltrangliste verdrängte.
Dokovic trug bei der Eröffnungsfeier der Olympischen Spiele in London die serbische Flagge.
Sowohl im Einzel als auch im Doppel konnte er jedoch keine Medaille erringen.
Im Doppel scheiterte er mit Viktor Troicki schon in der ersten Runde an den Schweden Johan Brunström und Robert Lindstedt, im Einzel zog er ins Halbfinale ein.
Dort unterlag er Andy Murray mit 5:7, 5:7 und verpasste wie schon 2008 in Peking das Finale.
Im Spiel um Bronze unterlag er anschließend auch Juan Martin del Potro in zwei Sätzen.
Durch den Titelgewinn in Toronto und den Finaleinzug in Cincinnati gewann Dokovic dann zum ersten Mal die US Open Series.
Dabei bezwang er im Finale von Toronto Richard Gasquet mit 6:3, 6:2, während er in Cincinnati Federer mit 0:6, 6:7 unterlag.
Bei den US Open gelang ihm zum vierten Mal der Einzug ins Finale, in dem ihn Andy Murray mit 7:6, 7:5, 2:6, 3:6, 6:2 besiegte.
Nachdem Dokovic durch einen Finalsieg über Jo-Wilfried Tsonga zum dritten Mal die China Open gewonnen hatte, stand er im Finale von Shanghai erneut Andy Murray gegenüber.
Diesmal behielt er nach Abwehr von fünf Matchbällen mit 5:7, 7:6, 6:3 die Oberhand.
Dadurch hatte Dokovic bei sieben der insgesamt neun ATP-World-Tour-Masters-1000-Turniere, die zu diesem Zeitpunkt im Turnierkalender standen, mindestens einmal gewonnen.
Sieben verschiedene Masters-Turniere konnten zuvor nur Andre Agassi und Roger Federer für sich entscheiden.
Zudem verbuchte Dokovic mit dem Erreichen des Endspiels von Shanghai als zweiter Spieler nach Federer bei jedem der aktuellen Masters-Turniere mindestens einen Finaleinzug.
Nach der Absage des Paris Masters von Titelverteidiger Federer eroberte Dokovic am 5. November die Weltranglistenführung zurück.
Am 12. November gewann er zum zweiten Mal nach 2008 das Saisonabschlussfinale in London.
Er gewann alle drei Vorrundenspiele sowie das Halbfinale gegen Juan Martin del Potro und schlug im Finale den Vorjahressieger und sechsmaligen ATP-World-Tour-Champion Federer mit 7:6 (8:6), 7:5.
Damit sicherte sich Dokovic zum Jahresende weitere 1.500 Weltranglistenpunkte und erspielte sich ein Turnierpreisgeld von insgesamt 1,76 Millionen US-Dollar.
Der topgesetzte Serbe schlug im Finale der Australian Open Andy Murray mit 6:7, 7:6, 6:3 und 6:2 und sicherte sich damit, zusammen mit einem Preisgeld von 2,43 Millionen US-Dollar, seinen insgesamt vierten Titel beim ersten Grand-Slam-Turnier des Jahres.
Außerdem war er damit der erste Spieler der Open Era, der bei den Australian Open dreimal in Folge gewann.
In der ersten Runde des Davis Cups gegen Belgien kam Dokovic im Einzel gegen Olivier Rochus zum Einsatz, den er klar in drei Sätzen besiegte.
Serbien gewann die Partie mit 3:2.
In Dubai besiegte Dokovic Tomas Berdych in 94 Minuten mit 7:5 und 6:3.
Es war sein vierter Titel bei diesem Turnier.
Bei den Masters in Indian Wells und Miami erreichte er das Halbfinale bzw. Achtelfinale.
In der zweiten Runde des Davis Cups führte er die serbische Mannschaft gegen die Vereinigten Staaten an.
Er gewann seine beiden Einzel gegen John Isner und Sam Querrey, die Begegnung endete mit 3:1 für Serbien.
In Monaco gewann Dokovic seinen dritten Titel der laufenden Saison und beendete damit Nadals Serie von 46 Siegen in Folge in Monte Carlo.
Beim Masters in Madrid unterlag er bereits in seiner Auftaktpartie Grigor Dimitrow, im nachfolgenden Turnier in Rom musste er sich im Viertelfinale Berdych geschlagen geben.
Bei den French Open traf er im Halbfinale auf Nadal, dem er in fünf Sätzen knapp mit 4:6, 6:3, 1:6, 7:6 und 7:9 unterlag.
In Wimbledon erreichte der topgesetzte Serbe ohne Satzverlust das Halbfinale, in dem er del Potro knapp mit 7:5, 4:6, 7:6, 6:7 und 6:3 bezwang.
Im Finale traf Dokovic wie schon bei den Australian Open auf Murray, dem er mit 4:6, 5:7, 4:6 unterlag.
Bei den Masters-Turnieren in Montreal und Cincinnati musste er sich im Halbfinale gegen Nadal bzw. im Viertelfinale gegen John Isner geschlagen geben.
Deutlich erfolgreicher verliefen die US Open, bei denen er wie im Vorjahr das Endspiel erreichte.
Mit 2:6, 6:3, 4:6 und 1:6 unterlag er dort jedoch Nadal.
Im Halbfinale des Davis Cups kam Dokovic in den Einzelmatches zum Einsatz.
Er gewann die Partien gegen Milos Raonic und Vasek Pospisil jeweils glatt in drei Sätzen und trug damit maßgeblich zum 3:2-Sieg gegen Kanada bei.
Beim nachfolgenden Turnier in Peking traf er im Finale erneut auf Nadal, gegen den er sich diesmal klar mit 6:3 und 6:4 durchsetzte.
Durch Nadals Finaleinzug fiel Dokovic in der Weltrangliste auf den zweiten Rang zurück.
Beim Masters in Shanghai verteidigte Dokovic seinen Titel, indem er del Potro im Endspiel mit 6:1, 3:6 und 7:6 (7:3) besiegte.
In Paris gewann Dokovic das Masters, nachdem er sich im Halbfinale gegen Roger Federer und im Endspiel mit 7:5 und 7:5 gegen David Ferrer durchgesetzt hatte.
Bei den abschließenden ATP World Tour Finals 2013 startete Dokovic wie schon beim Masters in Shanghai als Titelverteidiger.
Er gewann seine drei Gruppenspiele, unter anderem gegen Federer, setzte sich im anschließenden Halbfinale gegen Stanislas Wawrinka durch und besiegte im Endspiel Nadal mit 6:3 und 6:4. Beim Endspiel des Davis Cups gegen Tschechien gewann Dokovic seine beiden Einzelpartien gegen Radek Stepanek und Tomas Berdych, insgesamt verlor Serbien aber mit 2:3 gegen die tschechische Mannschaft.
Zum Ende des Jahres verpflichtete Novak Dokovic den ehemaligen Weltranglistenersten Boris Becker als neuen Trainer.
Zum Start der Saison 2014 unterlag Dokovic als Titelverteidiger bei den Australian Open im Viertelfinale dem späteren Turniersieger Stanislas Wawrinka mit 6:2, 4:6, 2:6, 6:3 und 7:9.
Es war seine erste Niederlage in Melbourne seit 2010, zuvor war er drei Jahre und insgesamt 25 Partien beim ersten Grand-Slam-Turnier der Saison ungeschlagen geblieben.
Bei den Frühjahrs-Masters fand Dokovic dann besser in Form und gewann zum zweiten Mal in seiner Karriere beide Turniere.
Dabei schlug er Roger Federer (Indian Wells) und Rafael Nadal (Miami) in den Endspielen.
Zu Beginn der Sandplatzsaison scheiterte er in Monte Carlo im Halbfinale an Federer, womit seine Serie von erfolgreichen Masters-Turnieren nach vier Titeln ein Ende fand.
Aufgrund einer Verletzung verpasste Dokovic das nächste Turnier in Madrid, fand danach aber wieder schnell in die Spur und gewann in Rom bereits das dritte Masters-Turnier der Saison.
Dabei war er im Endspiel erneut gegen Nadal erfolgreich und hatte den spanischen Weltranglistenersten damit bereits zum vierten Mal im Finale eines Sandplatz-Masters besiegt.
Doch bei den French Open wendete sich das Blatt wieder.
Zwar gewann Dokovic im Endspiel den ersten Satz gegen Nadal, musste sich aber dennoch zum dritten Mal in Folge und zum insgesamt sechsten Mal beim wichtigsten Sandplatzturnier des Jahres dem Spanier geschlagen geben.
In Wimbledon erreichte Dokovic als an Nummer 1 gesetzter Spieler wie im Vorjahr das Endspiel.
Dort schlug er Roger Federer in einem fast vier Stunden dauernden Endspiel mit 6:7, 6:4, 7:6, 5:7 und 6:4. Damit eroberte er auch die Spitzenposition der Weltrangliste zurück.
Auf dem Weg zu den US Open musste Dokovic zwei überraschend frühe Niederlagen bei den Masters-Turnieren von Toronto und Cincinnati hinnehmen, wo er jeweils in der 3. Runde scheiterte.
Bei den US Open selbst erreichte er dann zum achten Mal in Folge das Halbfinale, musste sich hier aber in vier Sätzen Kei Nishikori geschlagen geben.
Damit hatte Dokovic wie schon in den beiden Vorjahren nur eins der vier Grand-Slam-Turniere einer Saison für sich entscheiden können.
In den folgenden Wochen zementierte Dokovic seine Position in der Weltrangliste durch Erfolge bei den letzten Turnieren der Saison.
So gewann er in Peking seinen fünften Titel in sechs Jahren.
Im Finale schlug er Tomas Berdych mit 6:0 und 6:2.
Beim Shanghai Rolex Masters verlor er gegen Roger Federer im Halbfinale.
Das BNP Paribas Masters in Paris gewann er im Anschluss ohne Satzverlust.
Im Finale besiegte er Milos Raonic mit 6:2 und 6:3. Bei den ATP World Tour Finals stellte Novak Dokovic einen neuen Rekord auf.
In den ersten drei Gruppenspielen gab er lediglich neun Spiele ab.
Mit dem Erreichen des Halbfinales sicherte er sich zum Jahresende die Spitzenposition in der Weltrangliste.
Da Federer beim Finale nicht antrat und Dokovic somit kampflos gewann, markierte dies seinen siebten Titel in dieser Saison und seinen vierten bei den World Tour Finals.
Novak Dokovic startete die Saison 2015 mit einem großen Erfolg.
Im Finale der Australian Open besiegte er Andy Murray mit 7:6, 6:7, 6:3 und 6:0.
Damit gewann der Serbe zum bereits fünften Mal dieses Grand-Slam-Turnier, als erster Spieler in der Open Era.
Einzig Roy Emerson hatte das Turnier in den 1960er-Jahren noch häufiger (insgesamt sechsmal) gewonnen.
In den folgenden Wochen und Monaten feierte Dokovic weitere Turniersiege.
So verteidigte er als erst zweiter Spieler nach Roger Federer erfolgreich das Masters-Double aus Indian Wells und Miami.
Durch seinen Erfolg in Monte Carlo im April wurde Dokovic dann zum ersten Spieler überhaupt, der die ersten drei Masters-Turniere einer Saison gewann.
Seine Erfolgsserie bei Masters-Turnieren endete schließlich in Madrid, da er auf die Teilnahme verzichtete.
Kurz vor Beginn der French Open gewann er in Rom sein bereits viertes Masters-Turnier der Saison.
Bei den French Open 2015 traf Dokovic im Viertelfinale auf den neunfachen Titelträger Rafael Nadal.
Im siebten Anlauf gelang Dokovic der erste Erfolg gegen Nadal in Paris, insgesamt war es erst die zweite Niederlage für den Spanier bei diesem Turnier.
Durch eine erfolgreiche Halbfinalpartie gegen Murray erreichte er zum dritten Mal das Finale der French Open.
Diesmal musste er sich Stan Wawrinka in vier Sätzen geschlagen geben und verpasste somit erneut die Chance dem Kreis der Spieler beizutreten, die alle vier Grand-Slam-Turniere mindestens einmal in ihrer Karriere gewannen.
Ohne weitere Vorbereitungsturniere begann Dokovic drei Wochen später die Titelverteidigung in Wimbledon.
Erneut spielte er sich bis ins Finale, wo er in einer Wiederholung des Vorjahresendspiels auf Roger Federer traf.
Mit 7:6, 6:7, 6:4 und 6:3 setzte er sich durch und sicherte sich damit seinen dritten Titelgewinn in Wimbledon und den insgesamt neunten Erfolg bei einem Grand-Slam-Turnier.
In der Vorbereitung auf die US Open verlor Dokovic erstmals im Saisonverlauf im Rahmen der Masters-Serie.
So erreichte er zwar sowohl in Montreal als auch in Cincinnati das Endspiel, musste sich aber in beiden Finalspielen geschlagen geben.
Bei den US Open erreichte Dokovic zum bereits sechsten Mal in seiner Karriere das Endspiel.
Ihm war es damit als drittem Spieler der Open Era (nach Rod Laver und Roger Federer) gelungen, bei allen vier Grand-Slam-Turnieren einer Saison das Finale zu erreichen.
Erneut traf er auf Federer, den er mit 6:4, 5:7, 6:4 und 6:4 in die Schranken wies.
Wie schon 2011 hatte Dokovic damit drei Grand-Slam-Turniere in einer Saison gewonnen und seine Titelbilanz auf insgesamt zehn Major-Erfolge ausgebaut.
Nach den US Open stellte er mit 16.145 Punkten einen neuen Rekord in der Tennisweltrangliste auf (im weiteren Saisonverlauf steigerte er diesen Rekord noch auf 16.785 Punkte).
Die bisherige Bestmarke hatte Roger Federer mit 8.370 Punkten (umgerechnet 15.745 Punkte im aktuellen Punktesystem) in der Saison 2006 gehalten.
Zudem sicherte sich Dokovic durch den Erfolg bei den US Open auch vorzeitig den Spitzenplatz in der Weltrangliste zum Jahresende - zum insgesamt vierten Mal in seiner Karriere.
Nur Pete Sampras (sechsmal), sowie Roger Federer und Jimmy Connors (je fünfmal) schlossen häufiger eine Saison an der Spitze der Weltrangliste ab.
Zu Beginn der letzten Saisonphase gewann Dokovic zum sechsten Mal in seiner Karriere das ATP-World-Tour-500-Turnier in Peking.
Bei keinem anderen Turnier war Dokovic so häufig erfolgreich.
Auch die nachfolgenden Masters in Shanghai und Paris konnte er gewinnen und damit, als erster Spieler überhaupt, sechs Turniere dieser Kategorie in einer Saison für sich entscheiden.
Insgesamt konnte somit Dokovic sein Titelkonto bei Masters auf 26 hochschrauben (lediglich Rafael Nadal gewann einen Masters-Titel mehr).
Dokovics Siegesserie von 23 Spielen endete schließlich in der Gruppenphase der ATP World Tour Finals 2015 gegen Roger Federer.
Trotz dieser Niederlage zog der Serbe ins Finale des Turniers ein und traf dort erneut auf Federer, den er diesmal mit 6:3, 6:4 besiegte.
Dies war bereits sein fünfter Titel bei den saisonabschließenden Tour Finals und der vierte Sieg in Folge bei diesem Turnier (Rekord).
Nur sein Finalgegner hat mit sechs Erfolgen bei den Tour Finals erfolgreicher abgeschnitten.
Dokovic beendete die Saison 2015 mit zahlreichen Rekorden und persönlichen Bestleistungen, unter anderem elf Saisontiteln, 82 Matcherfolgen und mehr als 16.000 Weltranglistenpunkten.
Dokovic begann die Saison 2016 mit einem Turniererfolg in Doha, dem insgesamt 60. Einzeltitel in seiner Karriere.
Durch den Erfolg verbesserte er seine Rekordanzahl an Weltranglistenpunkten noch einmal leicht auf 16.790 Punkte.
Bei den Australian Open erreichte Dokovic das fünfte Grand-Slam-Finale in Serie.
Im Endspiel besiegte er Andy Murray mit 6:1, 7:5 und 7:6.
Mit seinem insgesamt sechsten Erfolg bei den Australian Open stellte er den Rekord Roy Emersons ein.
Bei den Masters-Turnieren in den USA setzte Dokovic seine Erfolgsserie fort.
So gewann er als erster Spieler zum dritten Mal in Folge und zum vierten Mal insgesamt das Masters-Double aus Indian Wells und Miami.
Durch die beiden Turniersiege erhöhte er sein Konto an Masters-Titeln auf 28 und verbesserte damit die bisherige Rekordmarke von Rafael Nadal.
Mit dem Sieg in Miami überbot Dokovic zudem die bisher von Roger Federer gehaltene Bestmarke für die höchste im Verlaufe der Karriere gewonnene Preisgeldsumme.
Zu Beginn der Sandplatzsaison scheiterte Dokovic überraschend in seinem Auftaktmatch in Monte Carlo.
Es war seine erste Auftaktniederlage bei einem ATP-Turnier seit fast drei Jahren.
Beim nächsten Masters-Turnier in Madrid fand er aber zurück in die Erfolgsspur und gewann seinen fünften Saisontitel.
Bei den French Open 2016 erreichte er zum vierten Mal das Finale, das er in vier Sätzen gegen Andy Murray gewinnen konnte (3:6, 6:1, 6:2, 6:4).
Damit vollendete er als achter Spieler im Einzel den Karriere-Grand-Slam.
Mit dem vierten Grand-Slam-Erfolg in Serie gelang ihm außerdem ein unechter Grand Slam, als erst drittem Spieler der Tennisgeschichte nach Don Budge und Rod Laver.
Während des Turniers erreichte Dokovic auch als fünfter Spieler der Geschichte seine 200. Woche an der Weltranglistenspitze.
Ebenfalls als fünfter Spieler erreichte er eine Serie von 100 ununterbrochenen Wochen als Nummer 1.
Mit 16.950 Punkten verbesserte er außerdem erneut den Rekord für die meisten Punkte in der Tennisweltrangliste.
Mit dem Einzug ins Viertelfinale übersprang Dokovic als erster Tennisspieler der Geschichte die Schwelle von 100 Millionen US-Dollar an Turnierpreisgeldern.
Beim Versuch seiner Titelverteidigung in Wimbledon scheiterte Dokovic überraschend bereits in der dritten Runde am US-Amerikaner Sam Querrey in vier Sätzen.
Damit endeten gleich mehrere Erfolgsserien des Serben bei Grand-Slam-Turnieren.
So hatte Dokovic zuvor bei sechs Grand-Slam-Turnieren hintereinander das Finale erreicht, seit neun Turnieren immer mindestens das Halbfinale und seit Wimbledon 2009 bei 28 Turnierteilnahmen immer mindestens das Viertelfinale erreicht.
Kurz vor Beginn der Olympischen Spiele in Rio de Janeiro sicherte sich Dokovic seinen siebten Saisontitel in Toronto, damit war er der erste Spieler der 30 Masters-Turniere gewann.
Beim Olympischen Tennisturnier scheiterte er dann schon in der ersten Runde gegen Juan Martin del Potro und verpasste somit auch beim dritten Anlauf den Gewinn der Goldmedaille.
Auch im Doppel schied er früh aus.
Das nachfolgende Masters-Turnier in Cincinnati musste Dokovic dann aufgrund einer Handgelenksverletzung absagen.
Bei den US Open profitierte Dokovic gleich mehrfach von Nichtantritten oder vorzeitigen Aufgaben eines Gegners und erreichte so mit nur zwei Satzverlusten sein siebtes Endspiel in New York.
Gegen Stan Wawrinka musste er sich jedoch in vier Sätzen geschlagen geben und seine fünfte Finalniederlage bei den US Open hinnehmen.
Auch bei den letzten beiden Masters-Turnieren der Saison blieb Dokovic erfolglos.
Da sein Konkurrent Andy Murray dagegen beide Turniere für sich entschied, musste Dokovic am 7. November 2016 die Führung in der Weltrangliste an den Briten abgeben.
Mit 122 Wochen in Folge war es die viertlängste ununterbrochene Führung in der Wertung gewesen.
Bei den saisonabschließenden ATP World Tour Finals kam es im Endspiel zum direkten Duell zwischen Dokovic und Murray.
Dabei ging es nicht nur um den Turniersieg, sondern auch um die Entscheidung, welcher der beiden Spieler die Saison als Nummer 1 der Weltrangliste beenden würde.
Murray behielt mit 6:3, 6:4 die Oberhand und blieb die Nummer 1.
Im Dezember 2016 beendeten Dokovic und Trainer Boris Becker die Zusammenarbeit.
Zum Auftakt der Saison 2017 gelang Dokovic in Doha der erste Turniererfolg seit fast einem halben Jahr.
Bei den Australian Open 2017 scheiterte Dokovic bereits in Runde zwei an Denis Istomin.
Für ihn war es das früheste Ausscheiden bei einem Grand Slam-Turnier seit 2008, als er in Wimbledon ebenfalls in der zweiten Runde ausgeschieden war.
In Acapulco scheiterte er im Viertelfinale an Nick Kyrgios.
Auch in Indian Wells unterlag er Kyrgios, diesmal bereits im Achtelfinale.
Dies war seine erste Niederlage in Indian Wells seit 2013.
Seine Teilnahme beim Masters-Turnier in Miami, das er in den letzten sechs Jahren fünfmal gewonnen hatte, musste Dokovic aufgrund einer Ellbogenverletzung absagen.
In Monte-Carlo schied er zu Beginn der Sandplatzsaison im Viertelfinale gegen David Goffin aus, in Madrid scheiterte er im Halbfinale an Rafael Nadal.
In Rom erreichte er wie im Vorjahr das Endspiel, das er in zwei Sätzen gegen Alexander Zverev verlor.
Kurz darauf gab er bekannt, Andre Agassi als neuen Trainer verpflichtet zu haben.
Zuvor hatte er sich von seinem langjährigen Coach Marian Vajda, sowie von Fitnesstrainer und Physiotherapeuten getrennt.
Bei den French Open erreichte er das Viertelfinale, wo er gegen Dominic Thiem klar in drei Sätzen mit 6:75, 3:6 und 0:6 verlor.
Das Vorbereitungsturnier auf Rasen in Eastbourne gewann er gegen Gael Monfils mit 6:3 und 6:4.
In Wimbledon erreichte Dokovic das Viertelfinale gegen Tomas Berdych, wo er verletzungsbedingt beim Stande von 6:72 und 0:2 aufgeben musste.
Auf einer Pressekonferenz in Belgrad gab er knapp zwei Wochen später bekannt, dass er die Saison 2017 wegen einer Verletzung vorzeitig beende.
Aufgrund des vorzeitigen Saisonendes wurde Dokovic am 6. November 2017 erstmals seit mehr als zehn Jahren nicht mehr in den Top Ten der Weltrangliste geführt und beendete die Saison 2017 auf Position zwölf.
Im November ergänzte Dokovic sein neues Trainerteam um den ehemaligen Profispieler Radek Stepanek.
Bei den Australian Open 2018 kehrte Dokovic auf die Tour zurück, scheiterte aber bereits im Achtelfinale in drei Sätzen an Chung Hyeon.
Ende Januar entschloss er sich zu einer Ellbogen-Operation, so dass er erst im März in Indian Wells wieder erste Partien bestritt.
Nachdem er sowohl in Indian Wells als auch in Miami erneut früh scheiterte, trennte sich Dokovic nach nur kurzer Zusammenarbeit wieder von seinen Trainern Agassi und Stepanek.
Zu den Monte Carlo Masters engagierte er wieder seinen langjährigen Trainer Vajda.
In den folgenden Wochen zeigte die erneute Zusammenarbeit erste Erfolge.
So erreichte Dokovic in Rom erstmals seit einem Jahr wieder das Halbfinale bei einem Masters.
Bei den French Open 2018 zog er wie im Vorjahr ins Viertelfinale ein, wo er gegen Marco Cecchinato verlor.
In der folgenden Rasensaison zeigte Dokovic weiter ansteigende Form und erreichte das Finale in Queens, wo er sich Marin Cilic geschlagen geben musste.
In Wimbledon startete er an Position zwölf gesetzt und erreichte nach nur zwei Satzverlusten das Halbfinale.
Dort kam es zum 52. Duell zwischen Dokovic und Rafael Nadal.
In einem hartumkämpften Match setzte sich Dokovic in fünf Sätzen durch und erreichte sein erstes Grand-Slam-Finale seit den US Open 2016.
Im Endspiel bezwang Dokovic mit 6:2, 6:2 und 7:6 seinen Kontrahenten Kevin Anderson und gewann damit seinen vierten Titel in Wimbledon.
Durch den Gewinn seines 13. Grand-Slam-Titels kehrte Dokovic nach rund neun Monaten Unterbrechung auch wieder in die Top Ten der Weltrangliste zurück.
In der Vorbereitung auf die US Open erreichte Dokovic das Achtelfinale in Toronto, dort verlor er allerdings in drei Sätzen gegen Stefanos Tsitsipas, bevor er sich in Cincinnati ins Finale vorspielte.
Dort kam es erstmals seit mehr als zwei Jahren zum Duell mit Roger Federer.
Dokovic setzte sich mit 6:4, 6:4 durch und feierte seinen 70. Karrieretitel.
Mit seinem ersten Titel in Cincinnati wurde Dokovic zudem auch zum ersten Spieler der Geschichte, der bei allen neun Masters-Turnieren mindestens einmal erfolgreich war und somit das sogenannte Golden Masters schaffte.
Auch bei den US Open 2018 erreichte Dokovic das Endspiel.
Mit seiner achten Finalteilnahme beim letzten Grand-Slam-Turnier der Saison egalisierte er den Open-Era-Rekord von Pete Sampras und Ivan Lendl.
Im Finale bezwang er Juan Martin del Potro in drei Sätzen und gewann seinen dritten Titel bei den US Open.
Mit seinem insgesamt 14. Grand-Slam-Titel zog Dokovic mit Sampras gleich und kletterte auch weiter in der Weltrangliste bis auf Platz drei.
Anschließend gewann er das Masters in Shanghai zum vierten Mal, nachdem er Borna oric mit 6:3, 6:4 besiegte und stieg auf Rang zwei der Weltrangliste.
Bei den folgenden Paris Masters erreichte Dokovic sein drittes Masters-Finale in Serie, unterlag im Endspiel aber Karen Chatschanow.
Damit musste er nach 22 Matcherfolgen in Serie erstmals wieder eine Niederlage hinnehmen.
Da der Weltranglistenerste Nadal seine Turnierteilnahme abgesagt hatte, kehrte Dokovic am 8. November, nach zweijähriger Unterbrechung, wieder an die Spitze der Weltrangliste zurück.
Schon vor den saisonabschließenden Tour Finals sicherte sich Dokovic durch die erneute Absage von Nadal auch die Position als Nummer 1 zum Jahresende.
Durch sein fünftes Jahr an der Spitze der Weltrangliste zog er gleich mit Roger Federer und Jimmy Connors und liegt in dieser Wertung nur noch hinter Pete Sampras (6 Jahre als Nummer 1).
Ohne Niederlage erreichte Dokovic sein insgesamt siebtes Endspiel bei den ATP Finals, musste sich aber im letzten Match des Jahres mit 4:6, 3:6 Alexander Zverev geschlagen geben.
In der Vorbereitung auf das erste Grand-Slam-Turnier des Jahres verlor Dokovic im Halbfinale von Doha gegen Roberto Bautista Agut.
Bei den Australian Open selbst erreichte er dann sein drittes Grand-Slam-Finale in Serie.
In einer Neuauflage des Endspiels von 2012 traf er auf Rafael Nadal.
Erstmals gelang Dokovic, im achten Aufeinandertreffen in einem Grand-Slam-Finale, mit 6:3, 6:2 und 6:3 ein glatter Dreisatzerfolg gegen den Spanier.
Mit seinem siebten Erfolg bei den Australian Open gelang ihm ein neuer Siegesrekord beim ersten Grand-Slam-Turnier des Jahres, den er bisher gemeinsam mit Roger Federer und Roy Emerson gehalten hatte.
Dokovic gelang es nicht die Form der Australian Open bis zu seinen nächsten Auftritten bei den Masters-Turnieren im März zu konservieren.
Wie im Vorjahr scheiterte er früh in der dritten Runde (Indian Wells) bzw. im Achtelfinale (Miami).
Auch zu Beginn der Sandplatzsaison musste sich Dokovic beim Masters-Turnier in Monte Carlo vergleichsweise früh geschlagen geben.
Er verlor im Viertelfinale gegen Daniil Medwedew in drei Sätzen.
Beim nachfolgenden Masters in Madrid spielte er dann stärker auf und erreichte ohne Satzverlust das Endspiel.
Dort besiegte er Stefanos Tsitsipas mit 6:3 und 6:4 und gewann zum dritten Mal in seiner Karriere nach 2011 und 2016 das Turnier in Madrid.
Mit seinem insgesamt 33. Erfolg bei einem Masters-Turnier zog er in der Rekordliste wieder mit Rafael Nadal gleich.
Nur eine Woche später musste Dokovic diesen Rekord wieder an Nadal abgeben.
Zwar erreichte er das Finale von Rom, verlor das Endspiel aber gegen den Spanier in drei Sätzen.
Bei den French Open spielte er sich ohne Satzverlust ins Halbfinale vor.
In einer hartumkämpften Partie musste er sich dort Dominic Thiem in fünf Sätzen geschlagen geben und verpasste somit sein fünftes Endspiel in Paris nur knapp.
Einen Monat später erreichte Dokovic bei seiner Titelverteidigung in Wimbledon mit nur zwei Satzverlusten das Endspiel.
Dort traf er auf den achtfachen Titelträger Roger Federer.
In ihrem dritten gemeinsamen Wimbledon-Endspiel nach 2014 und 2015 setzte sich Dokovic äußerst knapp im mit 4 Stunden und 57 Minuten längsten Finale der Wimbledon-Geschichte durch.
Beim 7:6, 1:6, 7:6, 4:6 und 13:12 wehrte Dokovic zwei Matchbälle Federers ab und gewann den letzten Satz im neu eingeführten Tiebreak.
Mit jetzt fünf Titeln in Wimbledon lag Dokovic in der Bestenliste des Turniers nur noch hinter Federer (8), Pete Sampras (7) und William Renshaw (7).
In der Vorbereitung auf die US Open 2019 verzichtete Dokovic auf das Masters-Turnier in Kanada und startete nur beim Cincinnati Masters.
Dort musste er sich im Halbfinale Daniil Medwedew geschlagen geben.
Bei den US Open war er durch eine Verletzung an der Schulter gehandicapt und gab während seines Achtelfinalmatches gegen Stan Wawrinka verletzungsbedingt im Laufe des dritten Satzes auf.
Ende September kehrte Dokovic auf die Tour zurück.
Bei seiner ersten Teilnahme beim Turnier in Tokio erreichte Dokovic gleich das Endspiel, in dem er John Millman besiegte und seinen vierten Saisontitel feierte.
Bei der Titelverteidigung in Shanghai scheiterte er dagegen im Viertelfinale an Stefanos Tsitsipas.
Erfolgreicher war Dokovic dann beim letzten Masters-Turnier der Saison in Paris, wo er im Finale gegen Denis Shapovalov zum fünften Mal erfolgreich war.
Trotz seines fünften Saisontitels musste er die Führung in der Weltrangliste danach aber zumindest vorübergehend an Nadal abgeben.
Bei den ATP Finals schied er nach zwei Niederlagen gegen Dominic Thiem und Roger Federer in der Gruppenphase aus, gegen Federer hatte er zuletzt 2015 verloren.
Er beendete die Saison hinter Nadal auf dem zweiten Platz der Weltrangliste.
Dokovic konnte mit der serbischen Mannschaft beim erstmals ausgetragenen ATP Cup triumphieren.
Er spielte dabei alle sechs mögliche Einzelmatches, zu denen noch zwei Doppelpartien kamen und gewann diese Partien allesamt.
Bei den Australian Open wiederholte Dokovic seinen Vorjahreserfolg.
Mit seinem 17. Grand-Slam-Sieg, dem achten bei den Australian Open (was einen Ausbau seines eigenen Rekords bedeutete), erlangte Dokovic die Spitzenposition der Weltrangliste wieder.
Im Finale besiegte er Dominic Thiem in fünf Sätzen mit 6:4, 4:6, 2:6, 6:3 und 6:4. Zuvor hatte Dokovic u. a. Roger Federer, Milos Raonic und Jan-Lennard Struff besiegt.
Im Juni 2020 veranstaltete Dokovic die Adria Tour, da aufgrund der COVID-19-Pandemie der reguläre Turnierplan der ATP Tour unterbrochen war.
An den Spielorten Belgrad und Zadar kam es infolge von Spielen zu Ansteckungen mit SARS-CoV-2.
Nebst Dokovic selbst wurden seine Frau, Grigor Dimitrow, Borna oric und Viktor Troicki positiv auf das Virus getestet.
Dokovic sah sich vielfach der Kritik ausgesetzt, das Virus nicht ernst zu nehmen und fahrlässig gehandelt zu haben.
Dabei wurden unter anderem sich umarmende Spieler, volle Tribünen, fehlende Mund-Nasen-Bedeckungen sowie eine gemeinsame Feier angeführt.
Nach der Wiederaufnahme der Tour gewann er im August das Cincinnati Masters in New York, im Finale bezwang er Milos Raonic in drei Sätzen.
Dadurch gewann er als erster Spieler alle neun Masters-Turniere mindestens zweimal, und egalisierte mit seinem 35. Titel bei dieser Turnierserie erneut den Rekord von Rafael Nadal.
Bei den US Open wurde er am 6. September 2020 im Achtelfinale im Spiel gegen Pablo Carreno Busta disqualifiziert.
Er hatte nach einem verlorenen Aufschlagspiel im ersten Satz aus Frust einen Ball weggeschlagen und dabei eine Linienrichterin getroffen.
Anschließend gewann er das Rom Masters zum fünften Mal, mit seinen 36. Titel in dieser Turnierkategorie stellte er einen neuen Rekord auf.
In Roland Garros stand er zum fünften Mal im Finale, womit er bei allen vier Grand-Slam-Turnieren mindestens fünfmal das Finale erreichte und die Bestmarke von Federer und Nadal egalisierte.
Dieses Finale verlor er jedoch klar in drei Sätzen gegen Nadal.
Djokovic trat anschließend in Wien an und verlor überraschend im Viertelfinale gegen Lorenzo Sonego.
Trotzdem erzielte er durch seine beiden vorherigen Siege im Turnier genügend Punkte, um das Jahr als Weltranglistenerster zu beenden.
Er stellte bzw. egalisierte somit zwei Rekorde: zum Einen beendet er mit 33 Jahren als ältester Weltranglistenerster eine Tennissaison.
Gleichzeitig schloss er das Jahr auch zum insgesamt sechsten Mal als Erster ab, was sonst nur Pete Sampras gelang.
Dokovic gewann durch einen klaren Dreisatzerfolg gegen Daniil Medwedew zum dritten Mal in Folge die Australian Open, dies war sein 9. Australian Open-Titel bei insgesamt 18. Grand-Slam-Siegen.
Am 8. März 2021 stand er in der 311. Woche an der Spitze der Weltrangliste und überbot damit den Rekord von Federer, der die Weltrangliste in seiner Karriere 310 Wochen anführte.
(*) Bezeichnungen der Turnierkategorien bis 2008: ATP World Tour Finals = Tennis Masters Cup ATP World Tour Masters 1000 = ATP Masters Series ATP World Tour 500 = International Series Gold ATP World Tour 250 = International Series
(*) Bezeichnungen der Turnierkategorien bis 2008: ATP World Tour 250 = International Series
Am 28. April 2011 wurde er mit dem St.-Sava-Orden geehrt.
Dokovic ist seit August 2011 Botschafter der UNICEF für Serbien.
Im Februar 2012 erhielt Dokovic das Großkreuz des Ordens des Karaore-Sterns sowie im Januar 2013 den Orden der Republik Serbien.
Im April 2021 wurde eine 2019 neu entdeckte Wasserdeckelschnecke Dokovic zu Ehren mit dem Namen Travunijana djokovici benannt.
Im Jahr seines Durchbruchs (2007) wurde Novak Dokovic zum Beliebtesten Serben des Jahres gewählt.
Durch ihn und die ebenfalls erfolgreichen Tennisspielerinnen Ana Ivanovic und Jelena Jankovic erlebte der Tennissport in Serbien einen generellen Aufschwung.
Dokovic sorgte häufig für Furore durch extrem häufiges Auftippen des Balles vor dem Aufschlag.
Er glaubte daran, sich damit eine höhere Konzentration verschaffen zu können.
Allerdings führte die Angewohnheit mehrfach zu Diskussionen mit seinen Gegnern, auch wurde er von Unparteiischen für diese Eigenart häufig verwarnt.
Während des Endspiels der Australian Open im Jahr 2008 beschwerte sich Jo-Wilfried Tsonga mehrfach beim Schiedsrichter über Dokovics Zeitspiel.
Zudem wurde er als Parodist anderer Tennisspieler bekannt.
Unter anderem ahmte er Marija Scharapowa, Rafael Nadal, Andy Roddick sowie auch ehemalige Spieler wie Pete Sampras, Boris Becker und Goran Ivanisevic nach.
2010 hatte Dokovic einen Cameo-Auftritt in dem Video zur Single "Hello" von Martin Solveig.
Für seine Restaurant-Kette "Novak Cafe & Restaurant", die es in mehreren Städten in Serbien gibt, hat sich Dokovic für den Restaurant-Betrieb die weltweite Versorgung von Eselmilchkäse gesichert - eine Käsespezialität aus Serbien und eine der teuersten Käsesorten der Welt.
Des Weiteren eröffnete er im April 2016 ein veganes Restaurant in Monaco.
