Nussfrüchte, genannt auch Nüsse, sind Schließfrüchte, bei denen alle drei Schichten der Fruchtwand (d. h. des Perikarps) verholzen.
Meist wird dabei nur ein einzelner, umgangssprachlich ebenfalls als Nuss bezeichneter Samen von der Nussschale umschlossen.
Schalenobst (auch Schalenfrüchte) ist die handelsübliche Bezeichnung für Obst, dessen Fruchtkerne von einer harten, meist holzigen Schale umgeben sind.
Es handelt sich um Nüsse und Kerne, die für den menschlichen Verzehr geeignet sind.
Ihre Fruchtwand - die Schale bzw. das Perikarp - ist dagegen nicht zum Verzehr geeignet.
Das Wort Nuss (von mittelhochdeutsch nuz) geht ebenso wie das englische nut auf ein urgermanisches Substantiv zurück, das als *nut- zu rekonstruieren ist.
Dieses wiederum setzt ein urindogermanisches Substantiv *knud- fort.
Das keltische Wort *knus, worauf das altirische cnu und das kymrische kneuen zurückgehen, und das lateinische nux (nucis, f.; Wortstamm nuc-), falls aus umgestelltem *dnuk- entstanden, alle mit derselben Bedeutung "Nuss", setzen wahrscheinlich ebenfalls *knud- fort.
Zu den Nüssen im botanischen Sinne gehören u. a.
Nussähnlich sind:
Bei den Steinfrüchten ist nur die innere Fruchtwand verholzt und außen von einer weichen Hülle, dem Fruchtfleisch, umgeben.
Die Pinienkerne (Pinoli) sind die Samen der Pinie (Pinus pinea), die als Nacktsamer gar keine Fruchtknoten ausbildet.
Nüsse stabilisieren den Zuckerwert, unterstützen die Gefäße und mindern das Risiko für Magen- und Prostatakrebs sowie für Infarkte.
In einer klinischen Studie aus dem Jahre 1990 wurde durch täglichen Verzehr von 100 g Mandeln nach vier Wochen eine zwölfprozentige Senkung des Blutcholesterinspiegels erreicht.
Weitere Studien, in denen geringere Mengen oder andere Nüsse, wie Wal-, Erd- oder Macadamianüsse verzehrt wurden, zeigten vergleichbare Effekte.
Es ist nicht abschließend geklärt, von welchen Inhaltsstoffen neben den ungesättigten Fettsäuren die positiven gesundheitlichen Auswirkungen der Nuss herrühren.
Wegen des hohen Fettgehalts sollte weiterhin beachtet werden, wie sich der Verzehr von Nüssen auf die Energiebilanz auswirkt.
Bei Kindern unter vier Jahren sollte auf ganze Nüsse verzichtet werden.
Diese können wegen ihrer Form und Größe versehentlich in die Luftröhre gelangen und zu Atemnot und sogar zur Erstickung führen.
Vor allem Erdnüsse sind für Kinder gefährlich, da die weiche Schale leicht geöffnet werden kann.
Vor allem in der Vorweihnachtszeit komme es immer wieder zu Atemnot durch Nüsse und Mandeln.
Lebensmitteltabelle der DFL
Die aufgeführten Nährstoffe und Vitalstoffe sind abhängig von der Nusssorte.
In ihrer Gesamtheit enthalten Nüsse das wasserlösliche Vitamin B1, das im Körper für den Kohlenhydratstoffwechsel verantwortlich ist.
Weitere Inhaltsstoffe sind ungesättigte Fettsäuren, hochwertige pflanzliche Eiweiße, Fette, leicht verwertbare Kohlenhydrate, Ballaststoffe, Natrium, Kalium, Kalzium, Phosphor, Niacin, essentielle Aminosäuren, Fluor, Eisen, Kupfer, Magnesium, diverse B-Vitamine sowie Vitamin A, C, D und E. Des Weiteren Zucker, Linolsäure, Linolensäure, Mangan und Folsäure.
Wikipedia:WikiProjekt Ereignisse/Vergangenheit/fehlend
Deutsche verzehren pro Jahr und Person durchschnittlich 3,3 Kilogramm Nüsse.
2004 wurden 271.000 Tonnen Nüsse nach Deutschland importiert.
Hauptverarbeiter ist die Süßwarenindustrie.
