Oslo?/i (deutsch: , norwegisch: , oder ) ist die Hauptstadt des Königreichs Norwegen.
Sie trug in der Vergangenheit auch den Namen Christiania (1624 bis 1924) bzw. Kristiania (alternative Schreibweise von 1877/1897 bis 1924).
Die Kommune Oslo hat 697.010 Einwohner (Stand: 1. Januar 2021).
Sie bildet eine eigenständige Provinz (Fylke) und ist zudem Verwaltungssitz für die benachbarte Provinz Viken.
Mit 1.019.513 Einwohnern ist Oslo der mit Abstand größte Ballungsraum des Landes.
In der Groß-Oslo-Region leben mehr als 1,5 Millionen Menschen, also fast ein Drittel der gesamten Bevölkerung Norwegens von rund 5,3 Millionen.
Beide o werden - wie in den meisten Wörtern - im Norwegischen wie deutsch u ausgesprochen, also oder .
Die verbreitetste Erklärung leitet den Namen Oslo von dem Fluss Alnaelva her, der in früheren Zeiten Lo(en) genannt wurde.
Norwegisch os ist die Flussmündung.
Gegenüber den zahlreichen anderen Mündungsorten wie Nidaros und Namsos sind hier allerdings die Wortbestandteile Flussname und Mündung vertauscht, wodurch das Zusammentreffen zweier gleicher Vokale vermieden wurde.
Nach einem großen Stadtbrand 1624 wurde die Stadt unter dem dänischen König Christian IV. etwa einen Kilometer nordwestwärts verlegt und in Christiania umbenannt.
1877 änderte sich unter dem schwedisch-norwegischen König Oskar II. die offizielle Schreibweise in der Matrikel und im Staatskalender in Kristiania, während die Stadtverwaltung bis 1897 die ursprüngliche Schreibweise beibehielt.
Erst 1924, zwanzig Jahre, nachdem Norwegen seine Eigenständigkeit errungen hatte, wurde beschlossen, der Stadt nach rund 300 Jahren zum 1. Januar 1925 wieder den ursprünglichen Namen Oslo zu geben.
Das monumentale Rathaus von Oslo, dessen Bau 35 Jahre von 1915 (erster Architektenwettbewerb) bis 1950 dauerte, kann als Symbolbauwerk der neu gewonnenen Unabhängigkeit gelten.
Oslo wurde auch nach einem Gedicht von Bjornstjerne Bjornson ("Sidste Sang", 1870) auch als Tigerstaden (Tigerstadt) bezeichnet, da er sie als gefährliche und unbarmherzige Stadt sieht.
Vor dem Rathaus und vor dem Bahnhof erinnern Tigerskulpturen an diesen Namen, der seinen negativen Klang inzwischen verloren hat.
Auch Knut Hamsun stellt die Stadt in Hunger (Roman) von 1890, norwegisch und dänisch "Sult", nach seinen Empfindungen äußerst negativ dar.
Prähistorische Spuren finden sich in den Felsritzungen am Ekeberg.
In der Heimskringla, einer Geschichte der norwegischen Könige, behauptet der isländische Gelehrte Snorri Sturluson, dass Oslo im Jahr 1048 von König Harald III. gegründet worden sei.
Ausgrabungen der jüngeren Zeit haben indes christliche Gräber aus der Zeit um 1000 zum Vorschein gebracht.
Aus diesem Grund beging die Stadt im Jahr 2000 ihr tausendjähriges Jubiläum, während 1950 erst der 900. Geburtstag begangen worden war.
Die mittelalterliche Stadt hatte zwei Burgen, den Königshof und die Bischofsburg.
Innerhalb der Stadtmauern gab es neun Kirchen, darunter die St. Clemens und die Hallvardskathedrale, ein Hospital und etwa 400 Stadthäuser von Kaufleuten und Handwerkern.
Die Wohnhäuser bestanden aus Holz.
König Hakon V. machte Oslo 1299 zur Hauptstadt Norwegens, veranlasste den Bau der Festung Akershus und sorgte für eine Reihe weiterer Bauaktivitäten wie der Errichtung der St. Marienkirche.
Im Spätmittelalter entwickelte sich Oslo zu einer wichtigen Kaufmanns- und Residenzstadt.
Die Einwohnerzahl verdoppelte sich auf 3.500.
1308 wurde Oslo von Herzog Erik av Södermanland geplündert und niedergebrannt.
Die noch unfertige Festung Akershus hingegen überstand die Belagerung.
Die Stadt wurde wiederholt von Stadtbränden heimgesucht, jedoch immer wieder aufgebaut.
Nach der Reformation verfielen das Kloster und die meisten der zahlreichen Kirchen.
Nach den Bränden wurden diese Gebäude abgetragen und die Steine für andere Bauzwecke verwendet.
Während der schwedischen Belagerung 1537 brannte die Stadt abermals.
Nach dem großen Brand von 1624 wurde die Stadt jedoch nicht wieder aufgebaut, sondern auf Befehl des dänischen Königs Christian IV. - Norwegen war zu dieser Zeit Provinz Dänemarks - näher an die Festung Akershus verlegt.
Die neu erbaute Stadt wurde nach dem Idealbild der Renaissance mit rechteckigen Quartieren und breiten Straßen errichtet und erhielt eine Festungsanlage mit Bastionen.
Die Häuser baute man nun in Stein oder aus gemauertem Fachwerk, um das Ausbreiten von Bränden zu verhindern.
Gleichzeitig erhielt die Stadt den Namen Christiania, nach dem König Christian IV.
Das alte Oslo lag nun außerhalb der Stadtmauern von Christiania.
Trotz königlichen Verbots wurde es wieder besiedelt, hauptsächlich von Armen und Landlosen, die sich das teure Leben im modernen Christiania nicht leisten konnten.
Die Johannes Kirke wurde 1875 erbaut und 1928 abgerissen.
Innerhalb der Kernstadt herrscht ein für Europa ungewöhnlich hohes Preisniveau.
In entsprechenden Rankings, basierend auf standardisierten Warenkörben, belegt die Stadt regelmäßig Spitzenplätze.
Laut The Economist hat Oslo seit 2006 Tokio als die weltweit teuerste Stadt abgelöst.
Bis dahin hatte die japanische Hauptstadt 14 Jahre lang Platz eins belegt.
Die Universität Oslo ist mit etwa 30.000 Studenten die größte des Landes und wurde 1811 nach Vorbild der Berliner Friedrich-Wilhelms-Universität gegründet.
1952 fanden die Olympischen Winterspiele in Oslo statt, unter anderem am Holmenkollen.
Anfang der 1990er Jahre fanden die ersten geheimen Verhandlungen der Streitparteien PLO und Israel unter norwegischer Vermittlung in Oslo statt.
Am 22. Juli 2011 tötete der Attentäter Anders Behring Breivik bei einem Bombenanschlag im Regierungsviertel in Oslo acht Menschen.
Anschließend erschoss der Attentäter auf der Insel Utoya weitere 69 Menschen.
Oslo liegt in innerer Fjordlage und ist von Wald und Fjord umgeben.
Die Akerselva entspringt dem Maridalsvannet, durchfließt die Stadt von Nord nach Süd und mündet in den Oslofjord, wohin auch die Alnaelva fließt.
Im Süden liegt der stensjovannet-See.
Entsprechend der Lage am Oslofjord hat Oslo ein stark maritim geprägtes feucht-kontinentales Klima (Köppen: Dfb), das sich durch milde Winter und einen auf die zweite Jahreshälfte verschobenen, regenreichen Spätsommer auszeichnet.
Die Sommer sind angenehm und sonnig.
In den höher gelegenen Randgebieten ist es oft deutlich kühler als im Stadtzentrum.
Die Temperaturunterschiede können oft mehr als 10 °C betragen, besonders im März/April, wenn in den am Stadtrand angrenzenden Wäldern noch eine geschlossene Schneedecke vorhanden ist.
Etwa 30 Prozent der 697.010 Einwohner sind Ausländer.
Zum 1. Januar 2004 wurden die Stadtteile neu so eingeteilt, dass nunmehr 15 Stadtteile bestehen.
Sentrum (Stadtmitte) und Marka (Wald und landwirtschaftlich benutztes Land) sind keine Stadtteile in politischem Sinne, da sie zentral verwaltet werden.
Am 16. Januar 2011 überschritt Oslo Kommune die Einwohnerzahl von 600.000 Einwohnern.
Die letzte Kommunalwahl fand am 9. September 2019 statt.
Die Stadtversammlung (bystyre) von Oslo besteht aus 59 gewählten Stadtverordneten.
Sie erfüllt auch die Aufgaben als Fylkesting.
1986 wurde das Proporzsystem durch das parlamentarische Mehrheitsprinzip ersetzt:
Die politische Mehrheit in der Stadtversammlung wählt den Bürgermeister und die Stadtregierung (byrad oder byregjering), bestehend aus dem Vorsitzenden der Stadtregierung (byradsleder) und acht weiteren Mitgliedern (byrad).
Traditionell haben die Mitte-rechts-Parteien in der Hauptstadt das Übergewicht.
Seit 2015 regiert jedoch eine linke Mehrheit aus Arbeiterpartei, Grünen und Linkspartei unter Führung von Vorsitzenden der Stadtregierung Raymond Johansen (Ap).
Das Amt eines Bürgermeisters (ordforer) von Oslo/Christiania existiert seit 1837.
Das Stadtwappen ist als Rundschild ausgebildet.
Blasonierung: "Innerhalb eines zirkularen, golden gefassten, silbernen Bordes, darin in goldenen Majuskeln die lateinische Devise "UNANIMITER*ET*CONSTANTER*OSLO" (EINMÜTIG UND BESTÄNDIG OSLO) in Blau auf silbernem Winkelschildfuß, der Schildkrümmung folgend eine liegende unbekleidete Frau mit langem goldenen Haar, ein in ein kurzärmliges langes rotes Gewand, rote Schuhe und silbernen Umhang gekleideter, silbern behelmter, golden nimbierter Mann, in den ausgestreckten Händen rechts einen silbernen Mühlstein haltend, in der Linken drei gebündelte silberne Pfeile, beidseitig hinter ihm hervorragend zwei liegende goldene Löwen, begleitet neben Haupt und Löwen von vier goldenen fünfstrahligen Sternen.
Auf dem oberen Schildrand eine fünfzinnige goldener Mauerkrone."
Wappenerklärung:
Der Heilige stellt St. Hallvard dar, der beim Versuch, eine Frau vor Gewalttätern zu retten, von ihnen mit Pfeilen verwundet und, mit einem Mühlstein beschwert, ertränkt wurde.
Zum besonderen Flair Oslos in der inneren Fjordlage tragen viele Sehenswürdigkeiten bei.
Die bedeutendste ist die sogenannte Gamlebyen (deutsch Altstadt) mit den freigelegten Grundmauern des mittelalterlichen Oslo sowie das Schloss und die Burg Festung Akershus (Akershus slott og festning).
Entlang der zentralen Einkaufsstraße, der Karl Johans gate, liegen sehenswerte Regierungsgebäude wie das Storting sowie Slottet, das Königliche Schloss.
Auf Nr. 31 - im Gebäude des 1874 vom Restaurateur Julius Fritzner eröffneten Grand Hotel - befindet sich heute noch das Grand Cafe, in dem einst Henrik Ibsen Stammgast war.
Ebenfalls im Stadtzentrum liegen das markante Rathaus, in dem alljährlich der Friedensnobelpreis verliehen wird, der Osloer Dom (Oslo Domkirke) sowie das Nationaltheater.
Das Neue Opernhaus der Norwegischen Oper, geplant vom norwegischen Architekturbüro Snohetta, wurde 2008 eröffnet.
Auch die Museen der Stadt bieten zahlreiche Sehenswürdigkeiten.
Dazu zählen vor allem das Frammuseum und Kon-Tiki-Museum auf Bygdoy, die Nationalgalerie, das Munch-Museum mit dem Nachlass des Malers Edvard Munch, das Norsk Folkemuseum, ein Freilichtmuseum mit wiedererrichteten Gebäuden aus ganz Norwegen, und das Vikingskipshuset mit archäologischen Wikingerschiffsfunden und das Kulturhistorisk Museum, das auch den Runenstein von Tune und den Gjermundbu-Helm präsentiert.
1993 wurde das private Astrup Fearnley Museet for Moderne Kunst eröffnet, das über eine umfangreiche Sammlung von Werken norwegischer und internationaler Gegenwartskunst verfügt, darunter seit 2002 die monumentale Porzellanskulptur Michael Jackson and Bubbles von Jeff Koons.
Die deutsche Besatzungszeit wird im Holocaustmuseum, in der Villa Grande sowie dem Widerstandsmuseum Norges Hjemmefrontmuseum im Komplex der Festung Akershus aufgearbeitet.
Die wechselvolle Geschichte der Stadt wird im Oslo Bymuseum gezeigt, dem Stadtmuseum auf Gut Frogner.
Bei gutem Wetter laden die Skisprunganlage Holmenkollbakken oberhalb der Stadt mit dem Skimuseum am Holmenkollen sowie die Vigeland-Anlage im Frognerpark mit Skulpturen Gustav Vigelands zum Verweilen ein.
Eine weitere Möglichkeit zur Gestaltung der Freizeit ist ein Besuch des größten Vergnügungsparks in Norwegen, dem TusenFryd.
Der Park liegt etwa 20 min südlich von Oslo.
Oslo ist die größte Studentenstadt Norwegens mit zahlreichen Einrichtungen.
Zu den wichtigsten gehören:
Oslo ist Sitz diverser norwegischer Unternehmen, darunter Medinor, Qt Software und Opera Software.
Hier befindet sich auch die Deutsch-Norwegische Handelskammer.
In einer Rangliste der Städte nach ihrer Lebensqualität belegte Oslo im Jahre 2018 den 25. Platz unter 231 untersuchten Städten weltweit.
Um der Luftverschmutzung entgegenzuwirken, gibt es Bestrebungen, den Individualverkehr mit Kraftfahrzeugen stark einzuschränken.
So gibt es Programme, bis 2019 ein Fahrverbot für Privatfahrzeuge im Stadtzentrum einzuführen.
Schon seit 1990 gibt es für die Stadt eine Innenstadtmaut, bei der die Maut an Mautstationen der Einfallstraßen zu bezahlen ist.
Oslo ist über zwei internationale Flughäfen zu erreichen:
Flughafen Oslo-Gardermoen und Flughafen Torp.
Der frühere Flughafen Oslo-Fornebu wird seit der Inbetriebnahme von Gardermoen nicht mehr bedient.
Gardermoen ist Norwegens Hauptflughafen.
Er liegt ca. 50 km nordöstlich der Stadt und ist über eine Eisenbahnverbindung (Hochgeschwindigkeitszug Flytoget und Vy-Regionalzüge) und über mehrere Buslinien (SAS Flybussen und Flybussekspressen) angebunden.
Torp liegt ca. 120 km südwestlich von Oslo bei Sandefjord.
Der Billigflieger Ryanair verwendet die Bezeichnung "Oslo-Torp".
Nach Oslo gibt es Bahn- (Vy) und Busverbindungen (Torpekspressen).
Oslo besitzt ein Netz von U-Bahnen (T-bane), Straßenbahnen und Buslinien.
Die U-Bahn verkehrt durch die Stadtmitte unterirdisch, in den Randgebieten oberirdisch.
Im Jahre 2006 wurde das U-Bahn-Netz durch eine Ringbahnstrecke ergänzt.
Seit 2009 gibt es ein neues Fahrkartensystem, das beim Betreten und Verlassen der Bahnstationen die Karten kontrolliert.
Jedoch können auch weiterhin Fahrausweise aus Papier gekauft werden.
Oslo verfügt über ein System öffentlicher Fahrräder, die während des Sommers an verschiedenen Standorten im Stadtgebiet ausgeliehen werden können und dort auch wieder abgegeben werden müssen.
Die Fjordinseln werden von Personenfähren bedient.
Diese sind im Preis für ein Ticket des öffentlichen Nahverkehrs in Oslo inbegriffen.
Fernverbindungen mit den Tag- oder Nachtzügen von Vy verbinden Oslo mit Kristiansand, Stavanger, Bergen und Trondheim.
Internationale Verbindungen bestehen nach Göteborg und Stockholm.
Regionalzüge verkehren stündlich bis Lillehammer, Halden und Larvik.
Weitere Orte sind durch Lokalzüge angebunden.
Wichtigster Knoten ist der Hauptbahnhof.
Es gibt Fährverbindungen nach Kiel mit Color Line, Frederikshavn und Kopenhagen mit DFDS.
Der Hafen (UN/LOCODE NO OSL) eignet sich für Schiffe mit Längen unter 150 Meter.
