Die Ökoregion Pampa (oft auch in der Pluralform Pampas verwendet) ist eine subtropische Grassteppe im südöstlichen Südamerika am Rio de la Plata.
Das Wort stammt aus dem Quechua und bedeutet "Ebene" oder "Feld".
Umgangssprachlich wird der Begriff übertragen in der Bedeutung "dünn besiedelte, einsame, abgelegene Gegend" verwendet.
Im Westen wird die Pampa von den Anden begrenzt, im Osten vom Atlantik.
Nördlich schließen sich die Trockenwälder und Dornbuschsavannen des Chaco an.
Die Verwendung des Begriffs lässt sich entfernt mit dem australischen Outback, dem südafrikanischen High Veld oder dem neuseeländischen High Country vergleichen.
Vor allem die Staaten Argentinien, Uruguay und Brasilien haben Anteil an der Pampa.
Sie bildet das landwirtschaftliche Kernland Argentiniens, in dem die Rinderzucht dominiert.
In der südlichen Pampa wird die Vegetation immer spärlicher; hier reicht das Gras nur noch für die Schafzucht.
Die jährliche Durchschnittstemperatur beträgt etwa 17 °C, die jährliche Niederschlagsmenge liegt bei durchschnittlich 800 mm.
Man unterscheidet zwischen der "feuchten Pampa" im Osten, die regelmäßige Niederschläge das gesamte Jahr über erhält, und der "trockenen Pampa" im Westen, die in die Strauchsteppe des Monte übergeht.
Die Gebirgszüge der Sierras Pampeanas liegen in diesem Übergangsgebiet.
Typisch für die Pampa ist das großflächige Vorkommen von Löss, der wesentlich zu den fruchtbaren Böden der Pampa beigetragen hat.
Das Klima der Pampa ist gemäßigt.
Im Osten sind die Temperaturgegensätze zwischen Sommer und Winter wegen der Meeresnähe relativ gering, im Westen nimmt der kontinentale Charakter mit heißen Sommern und relativ kalten, sehr trockenen Wintern zu.
In der Pampa ist nur eine spärliche Anzahl heimischer Tierarten anzutreffen.
Diese wird jedoch von Arten aus verschiedenen angrenzenden Zonen (Chaco, Steppe) ergänzt.
Zu den Bewohnern der Pampa zählen das Guanako, eine Urart des Lamas, und der Pampashirsch als Pflanzenfresser.
Die Viscacha, eine Nagerart, lebt in unterirdischen Gängen und teilt sich oft den Wohnraum mit dem Pampasfuchs.
Der Mara, der Nandu, der Kaninchenkauz und das Meerschweinchen sind weitere Pampasbewohner.
Seit der spanischen Conquista im zweiten Drittel des 16. Jahrhunderts breiteten sich entlaufene Weidetiere - insbesondere Rinder und Pferde - in der Pampas aus, die sich sehr schnell vermehrten und verwilderten.
Sie wurden als Cimarrones bezeichnet und boten den damaligen Indianern der Gegend eine neue Subsistenzbasis als Reiterjägerkulturen.
