Pergament ist eine nicht gegerbte, nur leicht bearbeitete Tierhaut, die seit dem Altertum unter anderem als Beschreibstoff verwendet worden ist.
Pergament ist damit ein Vorläufer des Papiers.
Pergament wurde meist aus Häuten von Kälbern, Ziegen oder Schafen hergestellt.
Hierbei erfuhren die geweichten und enthaarten Tierhäute auch als "Blöße" bezeichnet, lediglich aufgespannt, eine Lufttrocknung.
Hierin unterscheidet sich diese Form der Behandlung von Tierhaut vom Gerben.
Pergamentpapier ist Papier aus Zellstoff und daher nicht mit Pergament aus Tierhäuten zu verwechseln.
Es wird aber oft fälschlich als Pergament bezeichnet.
In den Hochkulturen des Alten Orients und des Mittelmeerraumes wurde seit alters her Leder als Beschreibstoff verwendet.
Wie Leder wird auch Pergament aus Tierhäuten hergestellt, die man allerdings ungegerbt in eine Kalklösung legt, bevor Haare, Oberhaut und anhaftende Fleischreste abgeschabt werden.
Anschließend wird die Haut gereinigt, gespannt und getrocknet.
Die Oberfläche wird mit Bimsstein geglättet und mit Kreide geweißt.
Je nach Sorgfalt der Bearbeitung bleibt die unterschiedliche Oberflächenstruktur von Fleisch- und Haarseite deutlicher oder weniger deutlich erhalten:
Die Fleischseite ist glatt, die Haarseite zeigt die Poren.
Auf Pergament vom Kalb sind die Haaransätze als feine Punkte sichtbar.
Pergament von der Ziege weist regelmäßige, etwas gereihte Punkte auf.
Pergament vom Schaf ist honigfarben, papierartig, ohne deutliche Haaransätze.
Die feinste Qualität wurde aus Häuten neugeborener oder ungeborener Ziegen und Lämmer hergestellt.
Die Vorzüge des Pergaments gegenüber dem Papyrus bestanden in seiner glatteren Oberfläche, in seiner Festigkeit und Dauerhaftigkeit sowie auch in seiner überwiegend hellen Farbe.
Die gute Tilgbarkeit der Beschriftung erleichtert zudem die Wiederverwendung bereits beschriebenen Pergaments.
In diesem Fall spricht man von einem Palimpsest (griech.
palimpsestos "wieder abgekratzt") oder einem codex rescriptus (lat. "wiederbeschriebener Kodex").
Die Qualität des Pergaments und die Sorgfalt bei der Herstellung waren im Mittelalter ein Maßstab für das Niveau eines Skriptoriums.
Das Können der Schreiber und der Maler zeigte sich im Umgang mit dem äußerst feuchtigkeitsempfindlichen Beschreibstoff.
Dafür haben sich Empfehlungen überliefert, beispielsweise in der anonymen Handschrift Compendium artis picturae des 12. Jahrhunderts.
Der Richtwert für die Aufbewahrung von Pergament ist eine konstante Luftfeuchtigkeit von nicht unter 40 % bei Temperaturen um 20 °C.
Die Bezeichnung Pergament (griech.
av pergamene) leitet sich von dem Ortsnamen Pergamon ab, einem Ort an der Westküste der Türkei (heute Bergama).
Lateinisch membrana pergamena bedeutet "pergamenische Haut".
Laut einer Notiz des älteren Plinius hat der in Ägypten herrschende König Ptolemaios (offenbar Ptolemaios V., 210-180 v. Chr.) den Papyrusexport nach Pergamon verboten, wo König Eumenes II. (197-159 v. Chr.) eine mit dem ägyptischen Alexandria konkurrierende Bibliothek betrieb; gewissermaßen aus Not hätten daraufhin die Pergamener das Pergament erfunden.
Die Geschichte gilt heute weithin als legendär.
Nach heutiger Ansicht geht die Namensgebung vermutlich darauf zurück, dass der Beschreibstoff in Pergamon qualitativ verbessert wurde.
Die ältesten datierbaren Dokumente griechischer Sprache auf Pergament stammen aus dem 2. Jahrhundert v. Chr.
Im 1. Jahrhundert n.
Chr. ist Pergament als Träger literarischer Werke indirekt bezeugt.
Datierbare Originale reichen bis in das 2. Jahrhundert n. Chr. zurück.
Doch seit dem 3. und 4. Jahrhundert stockte die Versorgung mit ägyptischem Papyrus tatsächlich.
Wegen der langen Produktionszeit und hohen Kosten des Pergaments ging auch die Produktion von Schriftrollen bzw. Büchern zurück.
Seit dem 4. Jahrhundert (Spätantike) begann man Papyrus-Schriftrollen in Kodizes auf Pergament umzuschreiben, denen in Buchform die Zukunft gehören sollte.
Die großen Meisterwerke der spätantiken Buchmalerei, wie der Wiener Dioskurides oder der Vergilius Vaticanus, sind Kodizes aus Pergament.
Allerdings waren Schriften auf Pergament wegen der Kosten des Rohstoffs für die Mehrheit der Bevölkerung nicht mehr bezahlbar.
Das Schreiben wurde zu einem Privileg der Mönche, die es als künstlerisches Handwerk kultivierten.
Die lange Zeit für das kunstvolle Schreiben und Illustrieren der Werke bewirkte, dass die Buchproduktion enorm sank.
Weitere Zeugnisse des spätantiken Bücherluxus sind die sogenannten Purpurhandschriften, deren Pergamentseiten mit Purpur eingefärbt und mit Silber- oder Goldtinte beschrieben sind, wie z. B. die ebenfalls illuminierte Wiener Genesis.
Als ein besonders kostbares Dokument auf sogenanntem Purpurpergament gilt die Heiratsurkunde der Kaiserin Theophanu aus dem 10. Jahrhundert, deren Färbung durch Mennige und Färberkrapp erreicht wurde.
Gegen Ende des Mittelalters wurde das Pergament zunehmend vom Papier verdrängt.
Zum einen wurde Papier in der Herstellung deutlich billiger, zum anderen benötigte der sich immer weiter verbreitende Buchdruck Papier, weil er die Farbe besser aufsaugt.
Im Zuge des Aufstiegs der Buchdruckerkunst wurden die auf Pergament geschriebenen mittelalterlichen Handschriften auch zur Makulatur.
Neben der Verwendung als Beschreibstoff wurde und wird Pergament als Bezugsmaterial von Bucheinbänden verwendet.
Da Pergament lichtdurchlässig ist, wurden auch Lampen und Fenster mit Pergament verkleidet.
Pergament diente daneben auch zur Verstärkung von Holzoberflächen.
So wurden seit der Antike Holzschilde entweder mit Leder oder mit dickem Pergament beklebt, um das Spalten des Holzes bei Hieben zu verhindern.
Im Holzprothesenbau diente Pergament bis in die Gegenwart dazu, die hohlen Holzschäfte von Arm- und Beinprothesen zu verfestigen.
Das spröde Pappelholz wäre ohne den aufgeschrumpften Pergamentüberzug auf Dauer gerissen.
Sonstiges:
Sogenanntes Echtpergament ist ein mit Hilfe von Chemikalien dauerhaft fettdicht und nassfest gemachtes Zellstoffpapier.
Seine Erfindung fand in der Mitte des 19. Jahrhunderts in verschiedenen europäischen Ländern gleichzeitig statt:
Pergamentpapier entsteht in mehreren getrennten Arbeitsgängen.
In einem ersten Schritt werden die Zellstofffasern stark zermahlen, um Fettdichtheit zu erzeugen.
Nachdem der Zellstoff im zweiten Schritt zu Papier verarbeitet wurde, folgt der für die Pergamentierung relevante Schritt der Behandlung mit Schwefelsäure.
Hierbei werden die Papierfasern an der Oberfläche des Papieres angelöst, so dass sich diese dauerhaft zu einer geschlossenen Oberfläche verbinden.
Dadurch wird eine hundertprozentige Fettdichtheit erreicht.
Anschließend wird die überschüssige Säure in mehreren Wasserbädern ausgewaschen.
Im letzten Prozessschritt wird das Papier getrocknet.
Pergamentpapier ist im Gegensatz zum Pergamentersatzpapier (ohne Schwefelsäurebehandlung) hochnassfest und nicht kompostierbar.
Das heutige Transparentpapier als Träger für von Hand angefertigte technische Zeichnungen wird ebenfalls als Pergamentpapier oder kurz als Pergament bezeichnet.
