Philadelphia ist eine Stadt im US-Bundesstaat Pennsylvania.
Mit rund 1,6 Millionen Einwohnern (Stand: 2016, Schätzung des U.S. Census Bureau) ist sie die sechstgrößte Stadt der Vereinigten Staaten und die größte des Bundesstaates Pennsylvania.
An der Ostküste ist Philadelphia nach New York City die zweitgrößte Stadt.
Die Stadt liegt am Delaware River im Zentrum der Metropolregion Delaware Valley.
In der Geschichte der USA ist Philadelphia eine der bedeutendsten Städte.
Nach New York und vor Washington war sie 1790 bis 1800 Nationalhauptstadt und damals die größte Stadt der USA sowie nach London die zweitgrößte englischsprachige Stadt der Welt.
In Philadelphia tagte der erste und teilweise auch der zweite Kontinentalkongress sowie der Verfassungskonvent von 1787, die Amerikanische Unabhängigkeitserklärung (4. Juli 1776) wurde hier verkündet und die Verfassung beschlossen.
Philadelphia wird umgangssprachlich Philly oder City of Brotherly Love genannt.
Der Name der Stadt ist dem mehrerer antiker Städte (altgriechisch aa Philadelpheia, von Philadelphos, dem Beinamen Attalos II.) nachempfunden und wurde von William Penn wohl auch direkt auf das unabhängig gebildete Substantiv (aia philadelphia, deutsch ,Bruderliebe') bezogen.
Er ist zusammengesetzt aus den Wurzeln von  phileo, deutsch ,lieben' oder ia philia, deutsch ,Liebe' und letztlich io philos, deutsch ,lieb, teuer, liebevoll, freundlich' sowie o adelphos, deutsch ,Bruder', bedeutet also eben ,Ort brüderlicher Liebe' oder ,Bruderliebe'.
Philadelphia befindet sich im Südostteil des Bundesstaates Pennsylvania, zwischen den Flüssen Schuylkill und Delaware, etwa 210 km nordöstlich von Washington D.C., 90 km nordwestlich von Atlantic City und 180 km südwestlich von New York City.
Die durchschnittliche Höhe Philadelphias beträgt 12 Meter über dem Meeresspiegel.
Der niedrigste Punkt der Stadt liegt bei drei Metern.
Der Höchste ist der Chestnut Hill in der Nähe von German Town mit 136 Metern über Normalnull.
Die Stadt liegt auf der Falllinie, die die Atlantische Küstenebene von Piedmont trennt.
Philadelphia gliedert sich in sieben Stadtbezirke, ähnlich den Boroughs in New York, und diese wiederum in einzelne Quartiere.
Liste der Stadtbezirke in Philadelphia:
Einige bekannte Viertel dieser Stadtbezirke sind:
Philadelphia ist eine der ältesten Städte der USA.
Sie war vom Stadtgründer William Penn 1681 als Hauptstadt der Quäker-Kolonie Pennsylvania geplant.
Penn gab der neuen Stadt einen biblischen Namen:
In Offb 3,7-13 EU ist Philadelphia die einzige der sieben Gemeinden, die dem Lamm Gottes (d. h. Jesus Christus) auch in der Zeit der Verfolgung uneingeschränkt treu bleibt.
1683 kamen 13 deutsche Quäker- und Mennonitenfamilien aus Krefeld mit dem Schiff "Concord" nach Philadelphia und ließen sich in dem von Franz Daniel Pastorius neu gegründeten Vorort namens Germantown nieder.
Philadelphia war nach New York (1788-1790) die zweite Hauptstadt der Vereinigten Staaten von Amerika (1790-1800), bis zur Fertigstellung der neuen Hauptstadt Washington, D.C.
In Philadelphia wurde am 4. Juli 1776 die Unabhängigkeitserklärung beschlossen und verkündet, wie auch die Verfassung am 17. Juli 1787.
Bis ins frühe 19. Jahrhundert war Philadelphia auch die größte Stadt der USA und zeitweise die größte englischsprachige Stadt westlich von London.
1838 bis 1844 verbrachte Edgar Allan Poe zusammen mit seiner Frau Virginia Clemm Poe sechs sehr produktive Jahre in Philadelphia.
Anfangs war er Redakteur von Burtons Gentleman's Magazine, dann Chefredakteur von Graham's Magazine.
In diesen Jahren schrieb Poe u. a. Ligeia, Der Untergang des Hauses Usher, Der Doppelmord in der Rue Morgue und Der Goldkäfer.
Johannes Nepomuk Neumann, ein böhmisch-deutscher Priester und Missionar, wurde 1852 zum Bischof von Philadelphia geweiht.
Er baute in nur acht Jahren Amtszeit die Grundlagen für das bis heute bestehende System kirchlicher Schulen in den Vereinigten Staaten auf.
1977 wurde er von Papst Paul VI. heiliggesprochen, als erster US-amerikanischer Bischof.
Ab 1854 war der deutsche Maler Paul Weber in Philadelphia tätig und beeinflusste die Hudson River School.
1876 fand in Philadelphia die Centennial Exhibition, die erste offizielle Weltausstellung in den Vereinigten Staaten statt.
Von den Gebäuden ist beispielsweise die Memorial Hall im Fairmount Park erhalten.
Die berühmte Freiheitsglocke, Liberty Bell, die zuvor als Symbol der Unabhängigkeitskriege durch das Land gereist war, befindet sich seit 1915 wieder in der Stadt und hängt seit 2003 in einem eigens zu diesem Zweck geschaffenen Ausstellungsgebäude; zusammen mit der Independence Hall, in der sie einst hing, beherbergt Philadelphia damit zwei der wichtigsten symbolischen Stätten der Vereinigten Staaten.
In Philadelphia befinden sich das älteste Postamt sowie die beiden ersten Banken der USA und der erste Zoo Amerikas.
In Philadelphia stehen drei Objekte herausragender historischer Bedeutung für die amerikanische Geschichte: der Independence National Historical Park, die Edgar Allan Poe National Historic Site und das Thaddeus Kosciuszko National Memorial.
67 Orte haben den Status einer National Historic Landmark.
Die Independence Hall selbst gehört seit 1979 zum Welterbe in den Vereinigten Staaten von Amerika.
580 Bauwerke und Stätten des Countys Philadelphia sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 22. September 2020).
Die Einwohnerzahl erreichte um 1950 ihren Höhepunkt bei über zwei Millionen, begleitet von Wohnungsnot; viele Wohnungen stammten aus dem 19. Jahrhundert und verfügten nicht über zeitgemäße sanitäre Einrichtungen.
Dann nahm die Bevölkerung im Stadtgebiet kontinuierlich bis rund 1,5 Millionen ab, während die der Metropolregion anwuchs.
Die folgende Tabelle zeigt die Einwohnerentwicklung der Metropolitan Statistical Area Philadelphia - Camden - Wilmington nach der Definition des U.S. Census Bureau 2015, die sich über die Bundesstaaten Pennsylvania, New Jersey, Delaware und Maryland erstreckt:
 1990-2010: Volkszählungsergebnisse; 2016: Schätzung des US Census Bureau
Nach der Volkszählung (U.S. Census) des Jahres 2010 waren 41 % der Bevölkerung Weiße, 43,4 % Afroamerikaner, 6,3 % waren Asiaten, 12,3 % waren Hispanics unterschiedlicher "Rasse".
Damit lebten in Philadelphia erstmals mehr schwarze als weiße Bewohner, was vor allem daran liegt, dass viele Angehörige der weißen Mittelschicht das Stadtzentrum verlassen haben, eine Entwicklung, die seit den 1950er Jahren in fast allen US-amerikanischen Großstädten zu beobachten ist.
Die Zusammensetzung der europäischstämmigen Bevölkerung der Stadt zeigt die lange Einwanderungsgeschichte der USA: 13,6 % sind irischer, 9,2 % italienischer, 8,1 % deutscher, 4,3 % polnischer und 2,3 % englischer Herkunft.
Philadelphia hat acht offizielle Schwesterstädte:
Außerdem unterhält Philadelphia Städtepartnerschaften mit folgenden Städten oder Gemeinden:
Außerdem nimmt Philadelphia am "Partners of Peace"-Projekt teil und unterhält hierzu eine Partnerschaft mit:
Seitens der Justiz sind folgende Behörden für die Aufrechterhaltung von Recht und Ordnung verantwortlich:
Das Philadelphia Police Department, der Court of Common Pleas sowie die Staatsanwaltschaft Philadelphias.
Die hohe Verbrechens- und Mordrate und einige überregional Aufsehen erregende Mordfälle und Auseinandersetzungen führten zu öffentlichen Debatten.
Es ging dabei um die Einäugigkeit der Polizeikräfte gegenüber Afroamerikanern wie auch Klagen über die mangelnde Bereitschaft der schwarzen Gemeinde, insbesondere der Männer, sich an der öffentlichen Sicherheit zu beteiligen.
Am 12. September 2007 rief Polizeichef Sylvester Johnson 10.000 Afroamerikaner Philadelphias auf, entlang der Straßen der Stadt zu patrouillieren, um Verbrechen zu verhindern.
Johnson unternahm diese Aktion namens "Call to Action: 10,000 Men, It's a New Day", um den unproportional hohen Anteil schwarzer Mordopfer zu verringern.
Dennis Muhammad als lokaler Vertreter der Nation of Islam und Philadelphias Bürgermeister John F. Street unterstützten das Projekt.
Die Metropolregion von Philadelphia erbrachte 2016 eine Wirtschaftsleistung von 417,7 Milliarden US-Dollar.
Das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf liegt bei 62.817 US-Dollar.
Bei einer Studie aus dem Jahr 2014 belegte Philadelphia Platz 28 unter den wirtschaftsstärksten Großräumen weltweit und Platz 8 innerhalb der Vereinigten Staaten.
Die Arbeitslosenrate betrug 5,8 % (Stand: März 2018) und lag damit über dem nationalen Durchschnitt.
Die Wirtschaft der Stadt wird weitestgehend vom Dienstleistungssektor bestimmt.
Die größten Unternehmen mit Sitz in Philadelphia sind Comcast, CIGNA, Sunoco, Aramark, Carpenter Technology sowie die Chemieunternehmen Rohm and Haas und FMC Corporation.
Die Pharmakonzerne Wyeth und SmithKline Beecham hatten ihren Unternehmenssitz auch dort.
Der Hauptsitz der früheren Pennsylvania Railroad befand sich ebenso in Philadelphia.
Die Skyline Philadelphias wird von vielen Wolkenkratzern bestimmt.
Lange Zeit über durfte kein Gebäude die 167 Meter des Rathausturmes überschreiten.
Das erste Gebäude, das höher war, ist das One Liberty Place von 1987.
Seitdem wurden zehn weitere Hochhäuser jenseits dieser Höhenmarke errichtet.
Diese werden hier aufgeführt.
Seit dem Jahr 1900 beherbergt die Stadt das Philadelphia Orchestra, das unter Leopold Stokowski zu Weltruhm aufstieg.
Der Name der Stadt war außerdem der Ursprung des Phillysounds, der in den 1960er Jahren entstand.
Philadelphia ist bekannt für das von hier stammende "Philly Cheesesteak".
Ein prominentes Restaurant für dieses Gericht ist das 1930 von Pat Olivieri in South Philadelphia gegründete Pat's King of Steaks, das anfangs nur ein einfacher Hot-Dog-Stand war.
1933 soll Olivieri hier mit seinem Bruder Harry das Philly Cheesesteak erfunden haben.
Philadelphia liegt im Zentrum des von der Southeastern Pennsylvania Transportation Authority (SEPTA) betriebenen öffentlichen Verkehrsnetzes.
Es umfasst U-Bahn, Straßenbahn- und auch Trolleybuslinien und gehört zu den größten öffentlichen Netzen der USA und bedient mit 9000 Mitarbeitern eine Region mit 3,9 Millionen Einwohnern.
Wichtiger Umsteigeknotenpunkt ist die Philadelphia 30th Street Station.
Darüber hinaus befindet sich der Philadelphia International Airport in der Stadt.
Philadelphia gehört zu den derzeit zwölf Städten der USA, die in jeder der vier großen Sportarten (American Football, Eishockey, Baseball und Basketball) mit einem Team in der jeweils höchsten Liga vertreten sind.
Philadelphia ist Sitz mehrerer höherer Bildungsinstitutionen, u. a. der Elite-Universität University of Pennsylvania, die zur Ivy League der amerikanischen Bildungsinstitute zählt, das Curtis Institute of Music, der privaten Thomas Jefferson University (Health Sciences), der Temple University, der La Salle University und der Drexel University.
Die älteste Schule ist die Friends Select School von 1689.
In Philadelphia spielt die legendäre Screwball-Komödie The Philadelphia Story (1940; deutsch Die Nacht vor der Hochzeit).
Bedeutende Filme und Serien, die ganz oder teilweise in Philadelphia gedreht wurden, sind:
Die US-Serien Cold Case - Kein Opfer ist je vergessen (2003-2010), Pretty Little Liars (2010-2017), Body of Proof (2011-2013) und How to Get Away with Murder (seit 2014) spielen in Philadelphia und Umgebung.
