Pokemon (japanisch  , kurz für  Poketto Monsuta, deutsch "Taschenmonster"; in Eigenschreibweise auch: PoKeMoN oder POKeMON) sind Fantasiewesen in der gleichnamigen Serie von Videospielen.
Die Spiele wurden ursprünglich von Satoshi Tajiri und der japanischen Spielesoftwarefirma Game Freak entwickelt und stellen eines der wichtigsten Franchises des Publishers Nintendo dar.
Die Pokemon können vom Spieler gefangen, gesammelt und trainiert werden.
Dem Erfolg des 1996 erstmals veröffentlichten Spieles folgten eine Anime-Fernsehserie, ein Sammelkartenspiel, eine große Zahl von Merchandising-Produkten und seit 1998 bisher 21 Kinofilme.
Die Videospiele des Pokemon-Franchises verkauften sich weltweit zusammen über 200 Millionen Mal.
Insofern kann die Reihe als eines der erfolgreichsten Produkte der modernen Spieleindustrie betrachtet werden.
Pokemon wurde von dem Japaner Satoshi Tajiri erfunden, der in der Nähe von Tokio aufwuchs.
Die Grundzüge des Spiels hat Tajiri seinen Angaben nach direkt aus der eigenen kindlichen Erfahrungswelt heraus entwickelt und noch während des Studiums probeweise in erste digitalisierte Formen umgesetzt.
In Interviews schilderte Tajiri oft, dass die Idee zu den Spielen und einigen Charakteren aus seiner Kindheit stamme, da es sein Hobby gewesen sei, in der freien Natur Insekten, insbesondere Käfer, zu sammeln, diese zu zeichnen und auf seinen Bildern gegeneinander antreten zu lassen.
Während seiner Ausbildung an einer technischen Hochschule kam er mit Videospielen in Berührung und verbrachte einen großen Teil seiner Freizeit in Spielhallen.
Während dieser Zeit soll er von einem Hallenbesitzer einen Automaten mit dem Spiel Space Invaders geschenkt bekommen haben, damit er zu Hause weiter spielen konnte.
Nachdem er sich zum Spieleexperten entwickelt und einen Videospiel-Kreativitätswettbewerb gewonnen hatte, brachte er gemeinsam mit Freunden 1982 ein Spielemagazin namens Game Freak heraus.
Zusammen mit dem Game-Freak-Team und dem Entwicklerstudio Creatures entwickelte Satoshi dann die ersten Pokemon-Spiele, die 1996 von Nintendo in Japan veröffentlicht wurden.
Als am 27. Februar 1996 die ersten Pokemon-Spiele in Japan veröffentlicht wurden, lieferte Publisher Nintendo nur 200.000 Exemplare an den Handel aus, da man davon ausging, dass die Spiele lediglich eine begrenzte Käuferschicht ansprechen würden.
Niemand der Beteiligten hatte auch nur ansatzweise damit gerechnet, dass diese Spiele nicht nur den totgeglaubten Game Boy wiederbeleben, sondern auch den Grundstein für eine der erfolgreichsten Videospielreihen aller Zeiten legen würden.
Die Händleranfragen nach den Spielen nahmen in Japan ständig zu, so dass man durch die Vergabe von Lizenzen die Produktion einer Anime-Fernsehserie, eines Sammelkartenspiels und zahlreicher Merchandising-Artikel in die Wege leitete.
In Deutschland berichtete die Spielepresse erstmals Ende 1997 flächendeckend über das neuartige Phänomen aus Japan, nachdem Pokemon ein zentraler Bestandteil der von Nintendo organisierten japanischen Messe "Space World" war.
Als die Pokemon-Spiele 1998 in den USA und 1999 schließlich in Europa veröffentlicht wurden, erschienen sie fast zeitgleich mit Anime, Karten und Merchandising, der erste Kinofilm folgte wenig später.
Diese schlagartige Omnipräsenz der Pokemon in den Medien wird von vielen als mitverantwortlich für den internationalen Erfolg der Spiele gesehen, Medienforscher betrachten das Phänomen Pokemon gar als repräsentativ für eine ganze Generation.
Insgesamt verkauften sich die Spiele der ersten Generation - Rote, Blaue, Gelbe sowie in Japan die Grüne Edition - rund 45 Millionen Mal.
Addiert man die Verkaufszahlen aller Pokemon-Spiele, so ergibt sich nach Herstellerangaben eine Summe von inzwischen über 200 Millionen verkauften Spielen, aber auch Kinofilme, Sammelkarten und Merchandising-Artikel sorgten für Milliardenumsätze.
Wenngleich der Höhepunkt des Pokemon-Booms in Europa und den USA wohl schon länger überschritten ist, sind die Ursachen für den Boom immer noch nicht ganz geklärt.
Pokemon kann als ein Paradebeispiel eines weltweit erfolgreichen Marketingfeldzugs dienen.
Der Marketing-Mix ermöglichte dem Hersteller der Spiele eine beinahe vollständige Durchdringung des Markts.
Die Begriffe "Pokemon" und "Nintendo" waren der zugehörigen Zielgruppe zu weiten Teilen geläufig.
Mit der Veröffentlichung von Pokemon-Spielen für eine bestimmte Nintendo-Spielkonsole gelang es stets, die Verkaufszahlen der entsprechenden Konsole zu erhöhen, was wiederum den Absatz von Spielen für diese Konsole begünstigte.
Seit 2000 wird Pokemon auch von The Pokemon Company, einem Tochterunternehmen von Nintendo, vermarktet.
Der durchschlagende Erfolg der Pokemon-Spiele löste einen der größten Merchandising-Booms der Geschichte aus.
Von Sammelfiguren über Regenschirme, Plüschpuppen, Radiergummis, Speiseeis, Brettspiele, Trinkflaschen, Aufkleber, Lebensmittel, T-Shirts, Kostüm-Jumpsuits bis hin zu PC-Software wurden nahezu alle erdenklichen Produkte auf den Markt gebracht.
In Japan wurden sogar mehrere Pokemon-Stores eröffnet, ganze Kaufhäuser widmete man dem Merchandising, und eine japanische Fluggesellschaft verpasste einem ihrer Flugzeuge ein Pokemon-Outfit und bot im Passagierraum exklusive Pokemon-Souvenirs an.
Eine besondere Erwähnung verdient das Pokemon-Sammelkartenspiel, das in Deutschland von Amigo vertrieben wird und nach Magic: The Gathering das erfolgreichste Sammelkartenspiel der Welt ist.
Auch das Pokemon-Franchise blieb nicht von Produktpiraterie verschont.
Insbesondere auf Märkten in Asien und Osteuropa findet man unlizenzierte Pokemon-Artikel in Form von Handtüchern, Puppen und anderem Spielzeug.
Von den Sammelkarten existieren ebenfalls Fälschungen, die auf dem europäischen Markt jedoch weniger verbreitet sind.
Kennzeichnend für die zunehmende Diversifizierung des Produktes Pokemon waren weitere Charaktere und Spielregeln, die die Marketingmaßnahmen seitens des Spieleherstellers begleiteten.
So waren in den ersten, 1996 in Japan erschienenen Pokemon-Spielen für den Game Boy, Rote Edition und Grüne Edition, 151 verschiedene Pokemon-Charaktere verfügbar.
Nachdem sich die Grüne Edition allerdings nur mäßig verkauft hatte, gelang der Durchbruch mit einer speziellen Blauen Edition mit einer verbesserten Spielgrafik - das Äußere der Pokemon wurde leicht verändert.
Außerhalb Japans wurden folglich anstatt der alten Roten und Grünen Editionen von vornherein eine Rote und eine Blaue Edition auf dem technischen Stand der japanischen Blauen Edition in den Handel gebracht.
Mit den Nachfolgespielen für den Game Boy Color, Goldene Edition und Silberne Edition wurden 100 neue Pokemon hinzugefügt, und die Spiele für den Game Boy Advance, die Rubin-Edition und Saphir-Edition stockten den Pokemon-Bestand auf insgesamt 386 verschiedene Figuren auf.
Am 28. September 2006 wurde mit Perl-Edition, Diamant-Edition und Platin-Edition für den Nintendo DS die aktuelle Pokemon-Generation mit 110 neuen Figuren eingeläutet.
Die 5. Generation der Pokemon mit den Editionen Schwarz und Weiß wurde am 18. September 2010 in Japan und am 4. März in Europa veröffentlicht.
Im Oktober 2012 wurden in Europa Pokemon Schwarze und Weiße Edition 2 veröffentlicht.
Im Oktober 2013 erschienen Pokemon X und Pokemon Y für den Nintendo 3DS, die 6. Generation der Videospielserie, die ersten beiden Pokemon-Spiele mit 3D-Grafik.
Am 21. November 2014 erschienen Omega Rubin und Alpha Saphir, welche Remakes der 3. Generation (Pokemon Rubin- und Saphir-Edition) sind.
Diese sind vollständig zu Pokemon X und Y kompatibel.
Am 23. November 2016 wurden Pokemon Sonne und Mond in Europa veröffentlicht, welche die 7. Generation darstellen.
Diese sind mit den vorherigen Generationen durch Import der Pokemon in die neueren Generationen kompatibel.
Pokemon Schwert und Schild, die am 15. November 2019 weltweit für die Nintendo Switch erschienen, sind die neuesten Spiele der Hauptreihe.
Zusätzlich zur Pokemon-Hauptreihe, den Rollenspielen für Nintendo-Handheld-Konsolen, wurden als Reaktion auf den Erfolg und die Beliebtheit der Pokemon weitere Spiele unterschiedlicher Genres entwickelt und veröffentlicht, die teilweise mit den portablen Rollenspielen kompatibel sind.
In die Pokemon-Stadium-Spiele für das Nintendo 64 sowie Pokemon Colosseum und Pokemon XD - Der Dunkle Sturm für den Nintendo GameCube beispielsweise können Pokemon aus den Game-Boy-Spielen mit Hilfe entsprechenden Zubehörs übertragen werden, um sie in 3D-Arenen kämpfen zu lassen.
Pokemon Battle Revolution für Nintendos Spielekonsole Wii führt dieses Konzept fort.
Darüber hinaus existieren zahlreiche weitere Pokemon-Spiele mit komplett anderem Spielprinzip, etwa der tetrisähnliche Titel Pokemon Puzzle League oder das Fotosafari-Spiel Pokemon Snap für Nintendo 64.
Auch diese Titel werden von Nintendo vertrieben, jedoch anders als die Rollenspiele meist nicht von Game Freak, sondern von verschiedenen Entwicklerstudios wie Intelligent Systems oder Genius Sonority entwickelt.
Zusätzlich zu den Software-Titeln erschienen auch einige Konsolen und das "Pokemon Pikachu".
Neben einem Nintendo 64 und diversen Game Boys im Pokemon-Design erschien auch eine ganz eigene Pokemon-Konsole: das Handheld-System Pokemon Mini.
Zu den Nintendo-DS-Spielen Pokemon HeartGold und SoulSilver erschien der PokeWalker.
Am 6. Juli 2016 veröffentlichte Nintendo das Mobile Game Pokemon Go im Google Play Store und im App Store.
Infolge des Markterfolgs der Videospiele wurde eine gleichnamige Anime-Serie produziert, die seit 1997 von TV Tokyo ausgestrahlt wird (seit 1999 auch von RTL II).
1998 kam in Japan der erste Pokemon-Film in die Kinos, dem bis 2018 zwanzig weitere folgten (im Vertrieb von Warner Bros.).
Die Medienpräsenz wirkte auch wieder zurück auf den eigentlichen Absatz der Spiele.
Im Rahmen des Crossmarketing konnten Besucher der Warner Bros.
Movie World in Deutschland ab 2000 den Helden Pikachu als Charakter "live" im Park erleben.
Im Jahr 2005 gab es in Nagoya (Japan) in der Nähe der Expo 2005 zwischen März und September einen Pokemon-Vergnügungspark.
Er trug den Namen PokePark - Pokemon The Park 2005, oder auch einfach PokePark.
Ein Jahr später wurde auch in Taiwan ein Pokemon-Vergnügungspark eröffnet, der aber ebenfalls nach kurzer Zeit wieder geschlossen wurde.
Diese kurzen Öffnungszeiten sind aber keinesfalls auf einen Misserfolg zurückzuführen.
Schon vor der jeweiligen Eröffnung war klar, dass der Park nur wenige Monate geöffnet sein würde.
Einige Eltern haben erhebliche Probleme, eine objektive Haltung zu dem Phänomen Pokemon und seinen pädagogischen Auswirkungen zu gewinnen.
Sie fürchten, dass diese Spiele zur Verdummung, zu Bildungszerfall, Gewalt und Verrohung ihrer Kinder beitragen.
Eine differenzierte Betrachtung legte Jürgen Oelkers von der Universität Zürich in einem Vortrag im Mai 2001 vor, die den Eltern zu einer nüchterneren Betrachtungsweise verhelfen könnte, insbesondere auch deshalb, weil viele urteilende Erwachsene das Spiel überhaupt nicht kennen.
Laut Oelkers ist festzustellen, dass
Wie aus den nachstehenden genaueren Spielbeschreibungen hervorgeht, müssen die Kinder, um zum Erfolg zu kommen, 151 Spielcharaktere allein in der ersten Spielegeneration, später dann 251, 386, 493, 649, 721 und zurzeit sogar 807 präzise unterscheiden können.
Sie müssen große Ausdauer aufbringen, zwischen Treue und Kampf differenzieren und die Metamorphose einiger Arten befördern können.
Diese - und Fertigkeiten wie das Management komplexer Spielsituationen - lernen die Kinder, auch wenn sie den Eltern suspekt sind, mit großer Geschwindigkeit.
Natürlich treten laut Oelkers auch die von Nintendo gezielt verfolgten Lerneffekte wie Markentreue und Gewöhnung an japanische Computergrafik ein.
Die Produktvariante "Pokemon" ist also die Lernbegleiterin einer Generation, die exklusiv bedient wird.
Damit sei die heutige Kindheit medialen Steuerungen ausgesetzt, die in früheren Epochen nicht nur unbekannt, sondern zugleich undenkbar waren, und wir haben uns daran gewöhnt, das unmittelbar schlimm zu finden.
Diese von Oelkers so genannte neue Form der kommerziellen Kindheit, deren Entwicklung unumkehrbar sei, motiviert den Widerstand der Eltern dann vor allem auch deshalb, weil sich die neuen Lernwelten der Kinder nicht länger auf die Mythen pädagogischer Überwachung einstellen lassen.
Da die neuen Spiele der Kinder für viele Erwachsene nicht nachvollziehbar seien und von vielen aufgrund mangelnder EDV-Fertigkeiten auch gar nicht mehr verstanden werden könnten, seien sie in ihren Kontrollfantasien bedroht, die Kinder entzögen sich und seien autonomer.
Kinder lernten heute anders und anderes, sie ließen sich nicht auf (bildungsbürgerlich definiertes) gutes Spielzeug oder gute Lektüre festlegen.
Und wenn "Kindheit" immer die Erwartung "Erwachsener" sei, seien die Erwachsenen enttäuscht.
Zu unserer Enttäuschung gehöre die neue Grunderwartung der Kinder, dass sie "unterhalten" und nicht "erzogen" werden.
Auch die Gewaltängste der Erwachsenen dürften laut Oelkers überzogen sein, da bereits der Erfinder Satoshi Tajiri Gewaltlosigkeit insofern eingebaut habe, als die Monster nach einem verlorenen Kampf nicht sterben, sondern einfach vom Bildschirm verschwinden und später per "Heilung" sogar wieder in das Spiel zurückgeführt werden können.
Und auch der erste Pokemon-Film endet nicht zufällig mit einer Theologie des Herzens und dem Sieg des "Guten".
Unterstrichen wird die Gewaltlosigkeit durch eine verniedlichende liebe Ästhetik der Monster-Figuren.
Insgesamt rät Oelkers zu mehr Gelassenheit, womit nicht gemeint sei, die Kinder sich selbst zu überlassen.
Die Kinder leben in einer "nicht mehr" magischen Welt.
An den Ersatz-Produkten, für die ein riesiger Fantasy-Markt geschaffen wurde, interessiert sie nicht die Magie, sondern die Geschwindigkeit.
Und wenn die Kinder abhängig sind, dann eigentlich nur von der Langweile, die der Preis dafür ist, dass man sie in einer Unterhaltungsindustrie aufwachsen lässt.
Ein Fazit des Vortrags drückt folgender Satz von Oelkers aus:
Auf technologischen Wandel folgt zunächst immer pädagogische Kulturkritik, die solange andauert, wie die Harmlosigkeit der neuen Technologie nicht erwiesen ist.
Der Gesamtvortrag ist unter der bei Literatur angegebenen Webadresse einzusehen.
Das Pokemonspiel, hauptsächlich in seiner Sammelkartenversion, wurde und wird weltweit an einigen Schulen, hauptsächlich Grundschulen (mit Ausnahme von Japan, seinem Ursprungsort) verboten.
Ein explizites Verbot des Gameboy/ DS-Spieles erfolgt meistens nicht, da lieber elektronische Spiele im Gesamten verboten werden.
Hauptgrund für das Verbot ist für viele Lehrer Diebstahl und Gewalt, die infolge der Sammelleidenschaft auf dem Schulhof Einzug hielten.
Darunter waren z. B. schon 1999 Raub und Selbstverstümmelung.
Als Ursache hierfür werden unter anderem die hohen Werte der Karten von zum Teil mehr als 30 € je Karte angesehen.
Ein weiterer Grund ist der Vorwurf des Glücksspieles.
Lehrer beklagen, dass die Karten die Schüler in den Pausen vom Essen abhalten und nach den Pausen so fesseln, dass sie den Stundenbeginn verpassen.
Die enthaltene Gewalt wird kritisch gesehen:
"Auch innerhalb des Spieles spielt das Thema Gewalt eine zentrale Rolle, denn immerhin ist das Ziel des Ganzen, sein Pokemon durch aufeinanderfolgende Duelle zu trainieren.
Im Übrigen bilden die Endkämpfe die Klimax der täglichen Serie.
Auch sind es die speziellen kämpferischen Fähigkeiten, die die Entwicklungsstufe der Figuren ausmachen".
An fundamentalistisch christlichen Schulen gibt es häufig Vorbehalte gegen das Erlernen von Magie sowie die intensive Beschäftigung mit magischen Spielen.
Pokemon soll folgende, angeblich anti-christliche Elemente verkörpern:
Gewalt als Machtinstrument, Evolutionsglaube, New-Age-Elemente wie Reinkarnation und Psychokinese sowie Okkultismus.
Ob die Welt des Pokemon ihre Wurzeln eher in der phantastischen japanischen Welt der Dämonen, Geister und Schattenwesen hat oder, wie von manchen behauptet, eher in der europäischen Märchenkultur sowie der US-amerikanischen Kinderkultur, ist umstritten.
Saudi-Arabien verbot Pokemon, da sich auf den Spielkarten Symbole des Juden-, Christen- und Freimaurertums befänden.
Der Inhalt der Pokemon-Rollenspiele ist gleichzeitig die Grundlage für die Anime-Serie.
Die Welt dieser Spiele ist dabei von einer Vielzahl unterschiedlicher Pokemon bevölkert.
In den ersten Spielen für den ursprünglichen Game Boy belief sich ihre Gesamtzahl auf 151 verschiedene Exemplare; diese Zahl wurde mit dem Erscheinen einer neuen Generation der Reihe für Nintendos jeweils aktuelle Handheld-Plattform um jeweils circa 100 neue Kreaturen aufgestockt.
Die Artenbezeichnungen der Pokemon werden dabei größtenteils für den jeweiligen Markt lokalisiert, eine der wenigen Ausnahmen ist etwa das beliebte Pikachu.
Der Pokemon-Trainer, der Avatar des Spielers, erhält zu Spielbeginn ein einziges Pokemon.
Mit diesem kann er andere Trainer zum sogenannten Pokemon-Kampf herausfordern, in dem analog zu einem Hahnenkampf nacheinander die Pokemon der beiden Trainer gegeneinander kämpfen.
Die Spielmechanik ist dabei streng rundenbasiert:
Der Spieler kann pro Runde eine Aktion vorgeben, etwa eine von mehreren verfügbaren Aktionen (Angriffe verschiedener Klassen; Aktionen, die die Statuswerte des eigenen oder gegnerischen Pokemon verändern), aber auch ein gefährdetes Pokemon aus dem Kampf zurückziehen und auswechseln.
Verliert ein Pokemon alle seine Kraftpunkte, ist es kampfunfähig und muss ausgewechselt werden.
Ein Trainer geht aus dem Kampf siegreich hervor, wenn das gesamte Team des Gegners besiegt wurde.
Besiegte Pokemon können in einem Pokemon-Center, das in fast allen Örtlichkeiten vorhanden ist, geheilt werden.
Alternativ können auch Spielgegenstände wie Beleber oder Trank dazu verwendet werden.
Im Anime werden die Kämpfe spontan auf freiem Feld, in Arenen oder in Form organisierter Turniere in Stadien ausgetragen, wobei die Kampfbedingungen, zum Beispiel die Anzahl der zulässigen Pokemon, durch Regeln festgelegt sein können.
Um das eigene Team um weitere Mitglieder zu erweitern, kann der Pokemon-Trainer in freier Natur wilde Pokemon, die zu keinem Trainer gehören, bekämpfen und einfangen.
Der Kampf findet dabei in derselben Form wie ein Trainer-Trainer-Kampf statt; die gegnerische Gruppe besteht dabei meistens aus einem einzelnen Pokemon.
Seit Rubin und Saphir gibt es auch Doppelkämpfe, also Kämpfe, in denen man gegen zwei gegnerische Pokemon kämpft.
Seit den Spielen Schwarz und Weiß kann man auch gegen wilde Pokemon Doppelkämpfe führen.
Der Trainer hat im Kampf die Möglichkeit, das wilde Pokemon mit einem Pokeball zu bewerfen, in den es eingeschlossen wird; bei Doppelkämpfen muss eines von den zwei besiegt werden, bevor der Ball geworfen werden kann.
Je stärker das Pokemon im Kampf um seine Trefferpunkte gebracht und damit geschwächt wurde, desto wahrscheinlicher wird es aus dem Pokeball nicht mehr ausbrechen können; damit gilt es als gefangen und kann als neues Teammitglied aus seinem Ball gerufen werden.
Manche Pokemon mit überdurchschnittlichen Fähigkeiten sind nur einmalig im Spiel vertreten und müssen beim ersten Versuch gefangen werden.
Enthält das Team die maximale Anzahl an Pokemon (immer 6), werden die nachfolgend gefangenen Pokemon in ihren Bällen auf eine Art Speicher geschickt, auf den der Trainer über die Pokemon-Center Zugriff hat.
Grundsätzlich bewahrt der Trainer alle Pokemon in Pokebällen auf und holt sie lediglich zum Kampf heraus.
Eine Ausnahme gibt es in den Editionen Gelb, Goldene Edition HeartGold und Silberne Edition SoulSilver, in denen ein Pokemon dem Spieler hinterher läuft (in Edition Gelb nur das Pikachu, das man am Anfang erhält, in HeartGold und SoulSilver das jeweils erste Pokemon in der Liste der Pokemon im Team).
In den Spielen gibt es verschiedene Arten von Pokebällen, welche sich etwa durch ihre Fangleistung unterscheiden können.
Gefangene Pokemon werden in dem Pokedex, einer persönlichen Datenbank, eingetragen.
Der Pokedex ist zu Anfang eine leere, nummerierte Liste (welche sich aber seit der 3. Generation auch anders sortieren lässt, etwa nach Gewicht) und erhält erst einen neuen, Lexikon-ähnlichen Eintrag, wenn der Trainer das erste Mal ein Exemplar dieser Art im Besitz hat.
Der Pokedex stellt damit den Überblick über alle bereits gefangenen Pokemon-Arten dar.
Im Anime benutzt der Protagonist Ash einen kleinen aufklappbaren Computer als Pokedex, der ihm per Sprach- und Bildausgabe den Eintrag zu ihm unbekannten Pokemon liefert.
Der Pokedex ist auch als Spielzeug erhältlich; daneben wurden mehrere Pokedex-Fassungen in Buchform im Handel veröffentlicht.
Siegen Pokemon in Kämpfen, erhalten sie Erfahrungspunkte (E-Punkte oder EP), und steigen, sobald sie eine bestimmte Anzahl an E-Punkten erreicht haben, um ein Level auf (bis max. Level 100) und werden stärker.
Wie in Rollenspielen üblich, steigen dabei meistens verschiedene Statuswerte an: Angriff, Verteidigung, Initiative, Spezialangriff, Spezialverteidigung und die Kraftpunkte.
Mit einem bestimmten Level entwickeln sich manche Pokemon weiter und werden zu neuen Pokemon mit anderem Aussehen.
Die Pokemon-Entwicklung kann, je nach Pokemon, auf verschiedene Arten herbeigeführt werden: durch das Erreichen eines bestimmten Levels, durch Entwicklungs-Steine, durch Tausch, wenn das Pokemon einen bestimmten Gegenstand trägt oder wenn es seinem Trainer viel Liebe entgegenbringt.
Es gibt auch ein Pokemon namens Barschwa, dessen Schönheit man mit Pokeriegeln verbessern und das Pokemon anschließend auf ein höheres Level bringen muss, damit es sich zu Milotic weiterentwickelt.
Ebenso gibt es Pokemon, die sich in verschiedene Richtungen entwickeln können, wie zum Beispiel das Normal-Pokemon Evoli, das sich je nach Umständen zu einem von acht verschiedenen Pokemon entwickeln kann.
Seit der 4. Generation ist es zudem möglich, sich Pokemon nur an einigen bestimmen Orten entwickeln zu lassen.
Ein Magneton entwickelt sich demnach zu Magnezone, falls es im Kraterberg einen neuen Level erreicht.
Die meisten Pokemon haben ab der 2. Generation ein Geschlecht.
Es gibt Pokemon-Arten, die immer männlich (wie z. B. Tauros) oder immer weiblich (wie z. B. Miltank) sind, während einige Pokemon (wie z. B. Ditto) neutral sind.
Die meisten Pokemon kann man jedoch sowohl als Männchen als auch als Weibchen antreffen.
Gibt man ein männliches und ein weibliches Pokemon bei der Pokemon-Pension in Pflege, kann es passieren, dass man vom Pensionsleiter nach gewisser Zeit ein Pokemon-Ei überreicht bekommt.
Trägt man dieses zusammen mit seinen Pokemon mit sich herum, schlüpft nach einigen tausend Schritten ein Pokemon aus dem Ei, das bestimmte Eigenschaften seiner Eltern in sich vereint, zum Beispiel beherrscht es bestimmte Attacken des männlichen Elternteils schon von Geburt an.
Pokemon paaren sich nur mit bestimmten Partnern, alternativ kann man aber auch jedes neutrale, männliche oder weibliche Pokemon (außer den legendären Pokemon (Ausnahme hierbei ist Manaphy), Baby-Pokemon und wenigen anderen Pokemon) mit dem neutralen Gestaltenwandler Ditto paaren, um einen Abkömmling des gewünschten Pokemon zu erhalten.
Wenn man zwei Pokemon (männlich und weiblich) der gleichen Eigruppe in die Pension gibt, ist in dem Pokemon-Ei das erste Pokemon der Entwicklungsreihe der Mutter.
Wenn man ein Ditto mit einem Partner abgibt, ist das Ergebnis die erste Entwicklungsstufe des jeweiligen Partners.
Hierbei gibt es jedoch einige Ausnahmen:
Bei bestimmten Pokemonarten (wie z. B. ein Relaxo) müssen die Eltern ein bestimmtes Item halten, um die erste Form (in diesem Fall Mampfaxo) zu erhalten.
Pokemon-Editionen erscheinen meistens paarweise (meistens erscheint etwas später mindestens eine Edition, welche überarbeitet worden sind), welche prinzipiell inhaltsgleich sind, das heißt, Spielwelt und -verlauf sind beinahe identisch.
Von einigen Details abgesehen liegt der wichtigste Unterschied zwischen beispielsweise der Roten und der Blauen Edition darin, dass sich bestimmte Pokemon in einer Edition nicht fangen lassen.
Um diese dennoch zu erhalten, muss der Spieler mit einem Besitzer der entsprechenden anderen Edition Pokemon tauschen.
Dazu werden bis zur 3. Generation zwei Game-Boy-Systeme via Link-Kabel verbunden.
Ebenfalls möglich ist eine Übertragung von Pokemon über Transfer Pak mit den Pokemon-Stadium-Spielen oder ein Tausch mit den Pokemon-Titeln für GameCube per NGC-GBA-Kabel.
Bei den neueren Generationen (ab der 4.) kann man dies auch online via Nintendo Wii machen, wobei sich die Personen nicht einmal kennen müssen.
Ein Tausch führt bei manchen Pokemon zur Entwicklung, manche Pokemon müssen hierzu jedoch ein Item halten.
Ferner gewinnen durch Tausch erhaltene Pokemon im Kampf mehr Erfahrungspunkte, gehorchen ihrem neuen Trainer jedoch unter Umständen nicht, bis sich dieser durch das Erlangen von Orden Respekt verschafft hat.
Der Spitzname eines getauschten Pokemon lässt sich nicht ändern, da dieser die Gefühle des Originaltrainers (OT) widerspiegelt.
Eine Ausnahme besteht dann, wenn der Tauschpartner die gleiche Trainer-ID (5-stelliger Zahlencode eines Trainers) besitzt, wobei das Pokemon sich dann so wie ein selbst gefangenes Pokemon verhält.
Alle der bislang bekannten 898 Pokemon werden einem oder zwei von 18 Typen (ursprünglich 15) zugeordnet.
Die Attacken werden einem Typ zugeordnet, wobei es bis zur 4. Generation auch einen ?
??
-Typ gab, ab der 5. Generation gehören diese Attacken dem Typ Geist an.
Die Pokemon-Typisierung ist im Pokemon-Kampf von entscheidender Bedeutung, da beispielsweise Elektro-Attacken gegen Wasser-Pokemon doppelten Schaden anrichten, gegen Pflanzen-Pokemon jedoch nur halben Schaden und gegen Boden-Pokemon gar wirkungslos sind.
Diese Verhältnisse zwischen den Typen sind für ein taktisch kluges Vorgehen im Kampf elementar, ihre genaue Kenntnis ist somit eine wichtige Voraussetzung für den Sieg.
Die bisherigen Typen sind: Normal, Feuer, Wasser, Elektro, Pflanze, Eis, Kampf, Gift, Boden, Flug, Psycho, Käfer, Gestein, Geist, Drache, Unlicht, Stahl und Fee.
Die Firma "The Pokemon Company" führt in Kooperation mit Nintendo Onlineangebote über die Wi-Fi Connection aus.
Einige Angebote wie die "GTS (Global Trade Station)" werden zum weltweiten Tausch von Pokemon in verschiedenen Spielen genutzt.
Sie bleiben wegen der Beliebtheit immer erhalten.
Es gibt aber auch Angebote, die wie die "Wi-Fi Plaza" oder die "Dream World" ohne Vorankündigung beendet werden.
Derzeitige Angebote sind regelmäßige Online-Turniere, bewertete Kämpfe und sogenannte globale Spektakel, welche zeitlich begrenzte Veranstaltungen sind, in denen Trainer auf der gesamten Welt auf ein gemeinsames Ziel arbeiten.
Beispiel dafür ist das Fangen von 100.000.000 Pokemon innerhalb zwei Wochen.
