Reformation (lateinisch reformatio "Wiederherstellung, Erneuerung") bezeichnet im engeren Sinn eine kirchliche Erneuerungsbewegung von 1517 bis 1648, die zur Spaltung des westlichen Christentums in verschiedene Konfessionen (katholisch, lutherisch, reformiert) führte.
Die Reformation wurde in Deutschland überwiegend von Martin Luther, in der Schweiz von Huldrych Zwingli und Johannes Calvin angestoßen, wenn auch nicht beabsichtigt.
Ihr Beginn wird allgemein auf 1517 datiert, als Martin Luther seine 95 Thesen an die Tür der Schlosskirche zu Wittenberg geschlagen haben soll, aber ihre Ursachen und Vorläufer reichen weiter zurück.
Als Abschluss wird allgemein der Westfälische Frieden von 1648 betrachtet.
Anfänglich war die Bewegung ein Versuch, die römisch-katholische Kirche zu reformieren.
Viele Katholiken in West- und Mitteleuropa waren beunruhigt durch das, was sie als falsche Lehren und Missbrauch innerhalb der Kirche ansahen, besonders in Bezug auf die Ablassbriefe.
Ein weiterer Kritikpunkt war die Käuflichkeit kirchlicher Ämter (Simonie), die den gesamten Klerus in den Verdacht der Korruption brachte.
Die Reformbewegung spaltete sich aufgrund unterschiedlicher Lehren in verschiedene protestantische Kirchen auf.
Die bedeutendsten Konfessionen, die aus der Reformation hervorgingen, sind die der Lutheraner und der Reformierten (darunter Calvinisten, Zwinglianer und Presbyterianer).
Hinzu kommen die radikal-reformatorischen Täufer.
In Ländern außerhalb Deutschlands verlief die Reformation zum Teil ganz anders.
So entstand in England der Anglikanismus und in Teilen Osteuropas der Unitarismus.
Als "kirchenhistorischer Sonderfall" wird die Reformation in Siebenbürgen angesehen.
In Ländern, die der römischen Kirche treu blieben, kamen manche Anliegen der Reformation in der Gegenreformation und der katholischen Reform zum Ausdruck.
Bereits im 15. Jahrhundert gab es im Gebiet des heutigen Deutschland wiederholt Reformversuche, so 1435 durch den Erzbischof von Mainz (und deutschen Primas) Dietrich Schenk von Erbach und im Bistum Würzburg etwa durch die Fürstbischöfe Rudolf II. von Scherenberg, Lorenz von Bibra und Konrad III. von Bibra.
Dass die Reformation gerade in Deutschland begann und einen so durchschlagenden Erfolg hatte, lässt sich durch mehrere Faktoren erklären.
Auf dem Wormser Reichstag von 1521 flossen Gravamina- und lutherische Reformationsbewegung ineinander.
Der Humanismus war eine seit dem 14. Jahrhundert aus Italien ausstrahlende Bildungsbewegung, die für eine Wiederbelebung der antiken Gelehrsamkeit eintrat.
Gemäß ihrem Prinzip Ad fontes ("Zu den Quellen") widmeten sich die Humanisten dem Studium antiker Autoren und entwickelten daraus eine kritische Haltung gegenüber der Gegenwart.
Der Humanismus wirkte auf die Universitäten dieser Zeit und prägte viele spätere Reformatoren.
Besonders die intensive Lektüre der Bibel und der Kirchenväter fand später ihre Entsprechung im reformatorischen Schriftprinzip.
Die Erfindung des Buchdrucks mit beweglichen Lettern (Mitte des 15. Jahrhunderts) löste eine Medienrevolution aus.
Luther und auch die übrigen Reformatoren nutzten das neue Massenmedium, um ihre Schriften zu verbreiten.
Das 16. Jahrhundert war von tiefen gesellschaftlichen Umwandlungsprozessen geprägt.
Ein Grund dafür war die zunehmende Bedeutung der Städte.
Durch Handel hatte sich in den Städten eine Bürgerschicht gebildet, die über beträchtliche Finanzkraft verfügte.
Man spricht in diesem Zusammenhang auch vom Frühkapitalismus.
Die Patrizier in den Städten, z. B. die Fugger in Augsburg, übertrafen mit ihrer Wirtschaftskraft oft den landsässigen Adel, der sich in der Landwirtschaft betätigte.
Die Landwirtschaft beruhte auf der Arbeit der Bauern, die den Großteil der Bevölkerung bildeten.
Sie lebten meistens am Existenzminimum und litten unter Steuern, Abgaben, Frondiensten und Leibeigenschaft.
Hinzu kam, dass durch den stetigen Zustrom von Edelmetallen aus den spanischen Kolonien in Amerika der Geldwert sank (Inflation).
Die Kaufkraft der Bevölkerung sank zum Teil dramatisch, so dass Wirtschaftshistoriker von einer "Preisrevolution" sprechen.
Darüber hinaus wuchs die Bevölkerung.
Man nimmt an, dass zwischen 1500 und 1600 die Bevölkerung des Deutschen Reichs von 12 auf 15 Millionen anstieg.
Infolge des Bevölkerungszuwachses verteuerten sich die Nahrungsmittel, während Arbeitskräfte billiger wurden.
Diese sozial und wirtschaftlich prekäre Lage führte seit dem Ende des 15. Jahrhunderts immer wieder zu Aufständen, die im Deutschen Bauernkrieg 1525 gipfelten.
Das Heilige Römische Reich Deutscher Nation bestand aus vielen Einzelterritorien, war also kein zentralisierter Staat wie England oder Frankreich.
Der Kaiser als höchste Instanz im Reich wurde von den Kurfürsten gewählt, musste ihnen aber in der sogenannten Wahlkapitulation die Wahrung ihrer territorialen Rechte zugestehen.
Das höchste gesetzgebende Organ des Reiches waren die Reichstage, die vom Kaiser, meist wenn dieser Geld brauchte, einberufen wurden.
Der Kaiser konnte Gesetze nicht allein verabschieden, sondern benötigte die Zustimmung des Reichstages, auf dem die Kurfürsten, der Hochadel im Reichsfürstenrat und die Reichsstädte stimmberechtigt waren.
Aus diesem Grund spricht man vom Dualismus zwischen Kaiser und Reichsständen.
Dies war ein wesentlicher Faktor bei der Ausbreitung der Reformation.
Aufgrund der fehlenden Zentralinstanz im Reich entschied sich das Schicksal der Reformation auf territorialer Ebene.
Dies führte zu einer konfessionellen Fragmentierung des Reiches, die der Kaiser verhindern wollte, es aber wegen seiner fehlenden Macht nicht konnte.
Ein weiterer Grund war, dass sich Karl V. in den ersten Jahren nach Luthers Thesenveröffentlichung selten im Reich aufhielt und mit Kriegen gegen Frankreich und das Osmanische Reich beschäftigt war, so dass er sich wenig um die Angelegenheiten im Reich kümmern konnte.
Außerdem lag die Einführung der Reformation oft im Interesse der einzelnen Landesfürsten, die sich dadurch von Kaiser und Papst emanzipieren konnten.
Zu den verfassungsmäßigen Problemen im Reich kam die politische Situation in Europa.
Diese war in erster Linie geprägt durch den Gegensatz von Habsburg und Frankreich.
Kaiser Karl V. und der französische König Franz I. führten zwischen 1521 und 1544 mit nur kurzen Unterbrechungen drei Italienkriege um die Vormachtstellung in Oberitalien und die Herrschaft über die burgundischen Erblande, auf die beide Anspruch erhoben.
Das Habsburgerreich erstreckte sich über das Reich in Zentraleuropa, Spanien (mit Süditalien) und die spanischen Kolonien in der Neuen Welt.
Frankreich war von zwei habsburgischen Territorien umklammert.
Das Ziel Karls V. war die Verbindung des Reiches mit Spanien durch die Annexion Südfrankreichs.
Franz I. wollte dies um jeden Preis verhindern.
Auch der Papst fürchtete eine Übermacht der Habsburger und verbündete sich zeitweise mit dem französischen König.
Hinzu kam die dauernde Türkengefahr im Südosten Europas.
1526 hatten die Osmanen in der Schlacht von Mohacs die Ungarn besiegt und belagerten 1529 Wien, das zu den habsburgischen Erblanden gehörte.
Der Kaiser war gezwungen, Geld und Truppen aufzubringen, um dieser Gefahr zu begegnen.
Dazu benötigte er die Zustimmung der Reichsstände, was seine Position im Reich schwächte.
Aufgrund der zahlreichen Verpflichtungen außerhalb des Reichs befand sich Karl V. 1521-1530 und 1532-1541 im Ausland.
In dieser Zeit konnte sich die Reformation im Reich ausbreiten.
Im Gegensatz zur Scholastik, welche die Welt zerlegen und rational durchdringen wollte, strebte die Mystik einen ganzheitlichen Zugang an.
Zentrale Vorstellungen der Mystik sind die Leerwerdung, das Loslassen von Begierden und Leidenschaften, damit sich der Geist Gottes im Menschen ausbreiten kann.
Nicht die theologische Spekulation, sondern die individuelle praktische Erfahrung war das Ziel der Mystiker.
Zum einen gab es die zisterziensisch geprägte "romanische Mystik", die vor allem von Bernhard von Clairvaux geprägt wurde und welche eine Einswerdung mit Christus (unio cum Christo) sowie eine Hineinversenkung in sein Leiden zum Ziel hatte.
Davon unterscheidet man die dominikanisch geprägte deutsche Mystik, deren Hauptvertreter Meister Eckhart, Johannes Tauler und Heinrich Seuse waren.
Taulers Predigten und die ihm fälschlicherweise zugeschriebene Schrift Theologia deutsch übten großen Einfluss auf Luther aus.
Die Reformbewegung Devotio moderna ("neue Frömmigkeit") geht auf den niederländischen Theologen und Bußprediger Geert Groote zurück.
Sie war vor allem in den Niederlanden und im Nordwesten des Reiches verbreitet.
Sie verband mystische Einflüsse mit einer stark ethisch und praktisch ausgerichteten Frömmigkeit.
Das Idealbild der Brüder vom gemeinsamen Leben, die in klosterähnlichen Gemeinschaften ohne Ordensgelübde zusammenlebten, war die christliche Urgemeinde.
Die Devotio moderna übte großen Einfluss auf den "Humanistenfürsten" Erasmus von Rotterdam aus.
Als Hauptwerk der Devotio moderna gilt De imitatione Christi ("Von der Nachfolge Christi") von Thomas von Kempen, eines der meistgelesenen Bücher des Spätmittelalters.
Es betont die unmittelbare Beziehung des Gläubigen mit Gott, ein Gedanke, der später von den Reformatoren stark hervorgehoben wurde.
Durch die großen Pest-Epidemien im Hoch- und Spätmittelalter, die ganze Landstriche entvölkert hatten, aber auch durch die hohe Säuglingssterblichkeit war der Tod für die Menschen allgegenwärtig.
Dies fand künstlerischen Ausdruck in den "Totentänzen".
Die Angst vor dem Tod ging einher mit der Angst vor dem individuellen Gericht direkt nach dem Tod (Partikulargericht) und vor dem Jüngsten Gericht in der Endzeit.
Im Bewusstsein ihrer Sündhaftigkeit dürsteten die Menschen nach Dingen, die sie ihres jenseitigen Heils versicherten.
Dazu gehörten fromme Stiftungen, Seelenmessen, Wallfahrten, Prozessionen und der Erwerb von Ablassbriefen, durch die die Zeit im Fegefeuer verkürzt werden sollte.
All diese Leistungen konnten gegen Geld von der Kirche erworben werden - eine "Fiskalisierung" der Religion.
Die starke Verinnerlichung der Frömmigkeit ging einher mit einer starken Veräußerlichung.
Die spätmittelalterliche Frömmigkeit ist im Wesentlichen eine Sakramentsfrömmigkeit mit magischen Elementen.
Der Durst der Menschen nach Heil kontrastierte scharf mit der kirchlichen Wirklichkeit.
Nachdem mehrere Päpste Anspruch auf die Nachfolge Petri erhoben und sich gegenseitig exkommuniziert hatten (Abendländisches Schisma), war die Bedeutung des Papsttums für die Gläubigen relativiert worden.
Dennoch konnte der Papst den innerkirchlichen Streit um die Kirchenreform gegen die Vertreter des Konziliarismus für sich entscheiden.
Da er den Kirchenstaat wie ein weltlicher Herrscher regierte, hatte er kein Interesse, seine Macht durch Konzilien einschränken zu lassen.
Für seine Hofhaltung, die der italienischer Fürsten glich, benötigte der Papst Geld, welches er durch den Zehnten und die oben genannten Dienstleistungen eintreiben ließ.
Verantwortlich dafür waren die Pfarrer vor Ort, die meist schlecht ausgebildet und selbst völlig unterbezahlt waren.
Da sie selbst von Abgaben befreit waren, sonst aber meist wie Laien lebten, oft auch verheiratet, schürte dies den Antiklerikalismus im Volk.
Der hohe Klerus hingegen bestand meist aus Mitgliedern adliger Familien, die ihre kirchlichem Ämter vor allem wegen der damit verbundenen Pfründen innehatten.
Ämterkauf war ein gängiges Phänomen, ebenso wie die Vergabe lukrativer Ämter an Verwandte (Nepotismus).
Ihre Ämter übten hohe Kleriker oft nicht selbst aus, sondern gaben die seelsorgerlichen Verpflichtungen an einen weniger gut bezahlten Kleriker ab.
So konnten sie sich einem bequemen Leben widmen, oft auch im Konkubinat.
Dieses Auseinanderklaffen von Anspruch und Wirklichkeit der "Heilsanstalt" Kirche sowie die weitgehende Verweltlichung des Klerus förderten die antikirchliche Stimmung im Volk.
Schon vor dem eigentlichen Beginn der Reformation gab es innerkirchliche Reformbemühungen.
Der Pfarrer John Wyclif, der im 14. Jahrhundert in England wirkte, gilt als "Vorläufer der Reformation".
Zunächst Lehrer in Oxford, übernahm er 1374 eine Pfarrei in Lutterworth.
Zu diesem Zeitpunkt herrschte in England wegen der Steuern, die an Rom abzuführen waren, eine stark antipäpstliche Stimmung.
Wyclif vertrat unter Berufung auf die Bibel ein kirchliches Reformprogramm und kritisierte offen die Missstände im Klerus.
Er lehnte Bilder-, Heiligen- und Reliquienkult sowie Zölibat und Transsubstantiationslehre ab.
Für seine Reformvorschläge erhielt er zunächst Unterstützung vom englischen König, der um eine größere Autonomie der Kirche in England bemüht war.
Nachdem der Papst einen Prozess gegen Wyclif eingeleitet hatte, bezeichnete dieser ihn als "Antichrist".
Durch den Einfluss der Orden wurden Wyclifs Lehren von der Universität und der Synode als häretisch verurteilt, Wyclif selbst aber aus Angst vor einem Volksaufstand nicht angeklagt.
Erst das Konstanzer Konzil verurteilte ihn 1415 als Ketzer und ließ seine Gebeine posthum verbrennen.
Seine Ideen lebten in der Bewegung der Lollarden weiter.
Ausdrücklich auf Wyclif berief sich Jan Hus, der an der Universität in Prag mit Gedankengut von Wyclif in Berührung kam, das über tschechische Studenten aus Oxford in die Stadt gelangt war.
Hus studierte Theologie und wurde Professor an der Universität.
Er kritisierte offen die Habsucht und Verweltlichung des Klerus und plädierte für eine grundlegende Reform auf der Grundlage der Bibel.
Außerdem erkannte er den Papst nicht als höchste Autorität in Glaubensdingen an.
Hus' Kritik stieß zur Beunruhigung der Kirche in der Bevölkerung auf großen Zuspruch.
1408 wurde er seines Amtes enthoben und 1411 exkommuniziert, woraufhin in Prag Unruhen ausbrachen.
Hus wirkte als Wanderprediger weiter und entwarf eine Lehre von der Kirche als hierarchiefreie Gemeinde unter dem Haupt Christus.
1414 wurde Hus vor das Konstanzer Konzil geladen, wo er seine Aussagen widerrufen sollte.
Entgegen der Zusage freien Geleits durch König Sigismund wurde Hus 1415 als Ketzer verbrannt.
In der Folge bildeten sich zahlreiche Strömungen, die sich direkt auf Jan Hus bezogen und daher Hussiten genannt wurden.
Von 1419 bis 1436 kam es in Böhmen zu kriegerischen Auseinandersetzungen zwischen diesen Gruppen und dem böhmischen König (Hussitenkriege).
Zahlreiche von John Wyclif und Jan Hus formulierte Kritikpunkte und Vorschläge wurden von den Reformatoren aufgenommen und weiterentwickelt.
Martin Luther war 1505 als Mönch in den Orden der Augustiner-Eremiten eingetreten.
Seit 1512 arbeitete Luther als Professor an der Universität Wittenberg und hielt Vorlesungen über die Bücher der Bibel.
Die Auslegung des Römerbriefs und die intensive Beschäftigung mit der paulinischen Theologie (Paulinismus) beeinflussten sein Denken zutiefst.
Luther hatte bis dahin immer am Bewusstsein seiner Sündhaftigkeit und des drohenden Gerichts gelitten.
Der Begriff der "Gerechtigkeit Gottes" war ihm zutiefst verhasst.
Seinem damaligen Gerechtigkeitsbegriff lag die Vorstellung der iusititia distributiva ("verteilende Gerechtigkeit") zugrunde.
Nach dieser Gerechtigkeitskonzeption bekommt jeder das, was ihm zusteht (suum cuique - jedem das Seine).
Durch die Beschäftigung mit der paulinischen Rechtfertigungslehre erschloss sich Luther ein neues Verständnis der Gerechtigkeit Gottes, die er nun als iustitia passiva verstand: "Denn darin wird offenbart die Gerechtigkeit, die vor Gott gilt, welche kommt aus Glauben in Glauben; wie geschrieben steht: ,Der Gerechte wird aus Glauben leben.'" (Röm 1,17 LUT).
Gott ist gerecht, indem er gerecht macht.
Der Sünder kann seine Rechtfertigung also nicht durch Werke verdienen, sondern nur im Glauben von Gott gerechtfertigt werden.
Der Zeitpunkt des reformatorischen Durchbruchs ist in der Forschung umstritten.
Im Anschluss an eine Tischrede Luthers wurde die reformatorische Entdeckung oft als plötzliche Erkenntnis ("Turmerlebnis") dargestellt.
In der heutigen Forschung geht man eher von einem graduellen Erkenntnisprozess von 1514 bis 1518 aus.
Ein konkreter politischer Anlass für die Reformation war das Vorgehen von Albrecht von Brandenburg, der bereits Erzbischof von Magdeburg war, auch Erzbischof von Mainz und damit Kurfürst zu werden.
Da eine solche Ämterhäufung gegen das kanonische Recht verstieß, musste Albrecht von Papst Leo X. eine Sondergenehmigung (Dispens) käuflich erwerben.
Darüber hinaus waren vom Mainzer Domkapitel Palliengelder für die Wahl des neuen Bischofs an den Papst zu entrichten.
Da die finanziellen Mittel des Domkapitels erschöpft waren, musste Albrecht einen Weg finden, um das erforderliche Geld zu beschaffen.
Im Zuge des Neubaus des Petersdoms, den Papst Julius II. angestrengt hatte, waren dessen Nachfolger in ständiger Geldnot.
Papst Leo X. hatte aus diesem Grund den sogenannten Petersablass eingeführt.
Die Abmachung des Papstes mit Albrecht von Brandenburg sah vor, dass dieser sich das Geld bei den Fuggern leihen und an den Papst zahlen sollte.
Im Gegenzug erhielt Albrecht von Brandenburg für acht Jahre das Recht, in seinen Territorien den Petersablass einsammeln zu lassen.
Die Hälfte des Geldes ging an Rom, die andere Hälfte verblieb bei Albrecht, der damit seine Schulden bei den Fuggern bezahlen konnte.
So kam es, dass seit 1517 der Dominikanerpater Johann Tetzel durch das Erzbistum Magdeburg (das Nachbarterritorium von Wittenberg) zog und den Ablass predigte.
Auch Gemeindeglieder aus Wittenberg, deren Prediger und Seelsorger Luther war, gingen in die benachbarten Städte, um Ablassbriefe zu erwerben.
Luther kritisierte das Ablasswesen, weil die Glaubenden sich dadurch ihres Heils zu Unrecht sicher wähnten.
Es komme auf die innere Reue des Christen an, damit ihm Gott die Sünden vergebe.
Es bedürfe nicht der sakramentalen Vermittlung, schon gar nicht durch den Verkauf von Ablässen.
Aus diesem Grund verfasste Luther auf Latein 95 Thesen gegen den Ablass, welche die Grundlage für eine gelehrte Disputation sein sollten.
Er übersandte sie am 31. Oktober 1517 an den Erzbischof von Mainz, von dem er glaubte, er wisse nichts vom Missbrauch des Ablasses.
Dieses Datum wird von evangelischen Christen zum Gedenken an den berühmten Thesenanschlag als Reformationstag begangen.
Ob Luther seine Thesen tatsächlich an die Tür der Schlosskirche zu Wittenberg genagelt hat, ist umstritten.
Die Thesen wurden - entgegen der ursprünglichen Absicht Luthers - ins Deutsche übersetzt und verbreiteten sich schnell.
Wenige Monate später veröffentlichte Luther im März 1518 die auf Deutsch verfasste Schrift Sermon von dem Ablass und Gnade, in der er seine Kritik am Ablass erläuterte.
Im April 1518 nahm Luther am Ordenskapitel in Heidelberg teil, um seine Thesen zu erklären.
An der "Heidelberger Disputation" nahmen viele spätere Reformatoren (wie Philipp Melanchthon, Martin Bucer, Johannes Brenz, Erhard Schnepf und Martin Frecht) teil, die Luthers Kritik an der Werkgerechtigkeit begeistert aufnahmen.
Albrecht von Brandenburg erhielt den Brief mit den 95 Thesen in seiner Sommerresidenz in Mainz und leitete sofort ein kirchenamtliches Verfahren gegen Luther ein.
Außerdem beauftragte er die Universität Mainz mit einem Gutachten.
Noch bevor das Gutachten vorlag, sandte Albrecht die Angelegenheit nach Rom, um den aufsässigen Mönch aus Wittenberg ruhigzustellen.
Die römische Kurie ordnete zunächst eine Voruntersuchung gegen Luther an, in deren Verlauf Silvester Mazzolini mit seiner Schrift De potestate papae dialogus zu dem Ergebnis kam, dass bereits die Kritik an der Praxis des Papstes Häresie sei.
Daraufhin wurde Luther im August nach Rom zitiert, was dessen Landesherr Friedrich der Weise aber zu verhindern wusste.
Dieser hatte zu jenem Zeitpunkt in seiner Eigenschaft als Kurfürst großen Einfluss, da er über die Wahl des nächsten Kaisers mitbestimmte und der Papst die Wahl Karls V. verhindern wollte und am liebsten ihn als Kaiser gesehen hätte.
Als Kompromiss wurde Luther im Oktober 1518 auf dem Reichstag zu Augsburg von Kardinal Cajetan verhört.
Dieser sollte Luther zum Widerruf bewegen oder ihn andernfalls mit dem Bann belegen.
Luther widerrief seine Kritik am Ablasswesen nicht und bekräftigte seine Auffassung, dass nicht das Sakrament, sondern allein der Glaube rechtfertige.
Cajetan forderte daraufhin die Auslieferung Luthers, was Friedrich ablehnte.
Luther appellierte an den Papst und glaubte nach wie vor, ihn mit den Belegen aus der Schrift von der Richtigkeit seiner Thesen überzeugen zu können.
Im Juni des folgenden Jahres kam es zur Leipziger Disputation.
Dieses akademische Streitgespräch wurde von dem Wittenberger Theologen Andreas Bodenstein (genannt Karlstadt) angeregt, der damit auf die Kritik des Ingolstädter Theologen Johannes Eck an Martin Luthers 95 Thesen reagierte.
Nachdem sich Eck in der Vorbereitung der Disputation deutlich auf Luther statt auf Karlstadt bezogen hatte, strebte dieser seine nachträgliche Zulassung als Disputator an.
Das Zustandekommen der Disputation gegen Widerstände der Universität Leipzig war der Initiative des Herzogs Georg von Sachsen zu verdanken, der damit das Ansehen seiner Landesuniversität vermehren wollte.
Karlstadt und Eck disputierten über menschliche Willensfreiheit und göttliche Gnade.
Eck und Luther disputierten über die Begründung des päpstlichen Primats aus göttlichem Recht, die von Eck verteidigt und von Luther in Frage gestellt wurde.
Eck war mit seiner Strategie erfolgreich, eine Parallele zwischen den Ansichten Luthers und den Thesen des als Ketzer verbrannten böhmischen Theologen Jan Hus herzustellen.
Luther erklärte, das Konzil habe geirrt.
Damit war er aus Sicht von Eck der hussitischen Ketzerei überführt.
Eck wurde in Leipzig als Sieger gefeiert.
Ein akademisches Urteil über die Disputation durch die Universitäten Erfurt und Paris wurde nicht gefällt.
Die öffentliche Meinungsbildung, vor allem unter Humanisten, fiel zugunsten Luthers aus.
Das Jahr 1520 stellt einen Wendepunkt in der reformatorischen Bewegung dar.
Mit den drei sogenannten reformatorischen Hauptschriften entwickelte Luther ein theologisches Programm, das die Grundlage des späteren Luthertums bildet.
In der ersten Hauptschrift An den christlichen Adel deutscher Nation von des christlichen Standes Besserung forderte er die weltliche Obrigkeit auf, angesichts der innerkirchlichen Reformunfähigkeit die Kirchenreform selbst in die Hand zu nehmen.
Er unterbreitete ein sozial-politisches Reformprogramm, das ein staatliches Bildungswesen, Armenfürsorge sowie die Abschaffung von Zölibat und Kirchenstaat vorsah.
In der Schrift formulierte er außerdem die Lehre vom Priestertum aller Getauften, mit der er die traditionelle Hierarchie zwischen Klerikern und Laien abschaffen wollte.
Den päpstlichen Anspruch, dass allein das päpstliche Lehramt zur verbindlichen Auslegung der Schrift befugt sei, lehnte Luther ab.
Darüber hinaus kritisierte er die Fiskalisierung der Kirche, was ihm gerade im niederen Adel und bei den Reichsrittern große Sympathien einbrachte.
Die Schrift wurde ein publizistischer Erfolg.
In der lateinisch verfassten zweiten Hauptschrift De captivitate Babylonica ecclesiae (Von der babylonischen Gefangenschaft der Kirche), die für ein akademisches Publikum bestimmt war, kritisierte Luther die katholische Sakramentenlehre.
Unter Berufung auf die Schrift reduzierte er die Siebenzahl der Sakramente auf drei (Taufe, Abendmahl, Buße).
Er kritisierte die katholische Konkomitanz-Lehre, der zufolge beim Genuss der geweihten Hostie der Wein "mitgetrunken" wird, und forderte den Laienkelch.
Er kritisierte außerdem die Transsubstantiations- und die Messopfer-Lehre.
In der dritten reformatorischen Hauptschrift Von der Freiheit eines Christenmenschen thematisiert Luther die evangelische Freiheit.
In Anlehnung an die Zwei-Naturen-Lehre lebe ein Christ immer in zweifacher Hinsicht:
Im Blick auf Gott (coram Deo) und im Blick auf die Welt (coram mundo).
Im Blick auf Gott, der den Sünder allein durch Gnade rechtfertigt, ist der Mensch von Werken frei.
Im Blick auf die Welt hingegen muss sich der Glaube bewähren und in guten Werken manifestieren.
Der Christ ist gleichzeitig gerechtfertigt, nämlich im Hinblick auf Gott, und Sünder, nämlich im Hinblick auf die Welt (simul iustus et peccator).
Hier klingt Luthers Zwei-Reiche-Lehre an.
Danach existiert jeder Christ in zwei Bereichen ("Regimentern"), dem weltlichen, in dem das "Gesetz des Schwertes" gilt, und dem geistlichen, in dem das göttliche Wort gilt.
Diese Konstruktion diente dazu, trotz des biblischen Liebesgebots Gewaltanwendung durch die Obrigkeit zur Wahrung des Friedens und der Ordnung zu legitimieren.
Die wesentlichen Punkte der Reformation, die auch heute noch gemeinsamer Nenner der aus der Reformation hervorgegangenen Kirchen sind, werden oft mit den sogenannten Exklusivpartikeln, den vier soli (lat. solus "allein"), zum Ausdruck gebracht:
Die Exklusivpartikel formulieren einprägsam die zentralen reformatorischen Lehren (Rechtfertigung und Schriftprinzip), von denen her alle anderen theologischen Lehrstücke bestimmt werden.
Nach der Wahl Karls V. zum König war der Prozess gegen Luther fortgesetzt worden.
Am 15. Juni 1520 drohte der Papst Luther mit der Bulle Exsurge Domine den Kirchenbann an.
Binnen 60 Tagen sollte Luther zum Widerruf gezwungen werden.
Am Tage des Ablaufs der Frist verbrannte Luther öffentlichkeitswirksam die Bannandrohungsbulle und das kanonische Recht.
Der Papst, den Luther nun als Antichrist beschimpfte, reagierte am 3. Januar 1521, indem er Luther mit der Bulle Decet Romanum Pontificem exkommunizierte.
Nach dem Reichsrecht folgte auf eine Exkommunikation die Verhängung der Reichsacht über den Gebannten.
Durch zähes Verhandeln erreichte Luthers Landesherr Friedrich der Weise, dass dieser trotz des Kirchenbanns auf dem Wormser Reichstag durch den Kaiser verhört wurde.
Gegen den Einspruch des Papstes empfing Karl V. Luther am 17. April 1521 in Worms.
Luther wurde gefragt, ob er sich zu seinen Schriften bekenne und ob er zum Widerruf bereit sei.
Nach einem Tag Bedenkzeit bekannte er sich zu seinen Schriften und lehnte den Widerruf ab, solange er nicht durch die Heilige Schrift widerlegt sei.
Gegen die Autorität des Papstes und der Konzilien berief sich Luther, gemäß dem reformatorischen Schriftprinzip, allein auf die Autorität der Schrift.
Besonders seine historisch nicht belegten Worte "Hier stehe ich.
Gott helfe mir.
Ich kann nicht anders" prägten das geschichtswirksame Lutherbild als den Begründer der Gewissensfreiheit.
Im Reichstagsabschied vom 30. April 1521 wurde die Reichsacht über ihn verhängt und Luther für vogelfrei erklärt (Wormser Edikt).
Da ihm der Kaiser freies Geleit zugesagt hatte, gewährte man ihm 21 Tage Frist, während deren er sich in Sicherheit bringen sollte.
Auf dem Rückweg nach Sachsen wurde er im Thüringer Wald in einem Scheinüberfall von sächsischen Soldaten entführt und auf die Wartburg gebracht.
Von Mai 1521 bis März 1522 hielt sich Luther, als "Junker Jörg" getarnt, auf der Wartburg auf.
Er nutzte die Zeit intensiv und schuf die Grundlagen für ein evangelisches Gemeindeleben.
In seinen Auslegungen des Magnificat beschäftigte sich Luther mit der Frage, wie Evangelische mit der Marienfrömmigkeit umgehen sollten.
Durch seine Predigten, die in gedruckter Form verschickt wurden (Predigtpostillen), schuf er der meist schlechten Ausbildung der Prediger Abhilfe.
So entstand allmählich eine evangelische Predigtkultur.
In seiner Schrift De votis monasticis ("Von den Mönchsgelübden") legte er dar, dass die Mönchsgelübde im Widerspruch zur Heiligen Schrift stehen, da sie auf Werkgerechtigkeit beruhen.
Der Rückzug aus der Welt widerspreche dem Auftrag des Christen, auch im weltlichen Bereich zu leben, dort seinem Beruf nachzukommen und eine Familie zu gründen.
Nach der Veröffentlichung dieser Schrift kam es zu Klosteraustritten, die im Reich zunächst noch strafrechtlich verfolgt wurden.
Luthers bedeutendste Leistung war die Übersetzung des Neuen Testaments aus dem von Erasmus herausgegebenen griechischen Urtext.
Die zeitgenössischen Bibelübersetzungen fußten auf der Vulgata, der lateinischen Übersetzung des griechischen Urtextes.
Bei seiner Übersetzung bediente sich Luther einer volkstümlichen und verständlichen Sprache, die für lange Zeit nicht nur zum Maßstab deutscher Bibelübersetzungen wurde, sondern auch maßgeblichen Einfluss auf die Entstehung einer standarddeutschen Hoch- und Schriftsprache hatte.
Zahlreiche Wortschöpfungen Luthers sind bis heute Teil der deutschen Sprache: "Blutgeld", "friedfertig", "Nächstenliebe".
Die erste Ausgabe des Neuen Testaments erschien im September 1522 ("Septembertestament").
Das Alte Testament übersetzte Luther, wegen der schwierigen Sprache von anderen Gelehrten unterstützt, schrittweise bis 1534.
Während sich Luther auf der Wartburg befand, kam es in Wittenberg zu einer Radikalisierung der Reformation.
Vielen gingen die Reformen nicht weit genug.
Besonders die Messe, der Zölibat der Priester und die Mönchsgelübde wurden kritisiert.
Im Frühjahr 1521 heiratete der erste Priester, und Mönche traten aus ihren Orden aus.
Besonders Luthers Ordensbruder Gabriel Zwilling tat sich als radikaler Reformer des Mönchtums hervor.
Im Herbst 1521 kam es zu Aktionen gegen die Messe.
Wendepunkt war der Weihnachtsabend 1521, an dem Andreas Bodenstein demonstrativ einen evangelischen Gottesdienst in weltlicher Kleidung und in deutscher Sprache feierte.
Das Abendmahl wurde ohne Opfergebet und vorherige Beichte unter beiderlei Gestalt gereicht.
Im Februar 1522 kam es in Wittenberg zum Bildersturm.
Anlass war Bodensteins Schrift Von der Abtuung der Bilder, in der er die Abschaffung der Bilder in den Kirchen forderte.
Bestärkt wurde er durch die täuferisch gesinnten Zwickauer Propheten (Nikolaus Storch, Thomas Drechsel, Markus Thomae), die im Dezember 1521 nach Wittenberg geflohen waren.
Luther verließ im März 1522 auf Bitten des Stadtrats die Wartburg und kehrte nach Wittenberg zurück.
Dort hielt er im Mönchsgewand seine berühmten Invokavitpredigten, in denen er die Wiederherstellung des alten Gottesdienstes zur "Schonung der Schwachen" forderte.
Er wollte die Bevölkerung durch zu radikale Reformen nicht verunsichern.
Außerdem betonte er, jeglicher Aufruhr sei von Gott verboten.
Es kam zum Bruch mit Bodenstein, der daraufhin Wittenberg verließ und Pfarrer in Orlamünde wurde.
Auf Drängen Luthers wurde er 1524 aus Kursachsen ausgewiesen und führte ein unstetes Wanderleben, bis er 1534 eine Anstellung als Prediger und Professor in Basel fand, die er bis zu seinem Tod 1541 ausübte.
Luther unterzog die Traditionen der Kirche einer strengen Überprüfung.
Messlatte war der Text der Bibel.
Traditionen, die nach seiner Meinung der Schrift zuwiderliefen, wurden abgeschafft.
Er trat aber dafür ein, Traditionen beizubehalten, die nicht direkt auf der Bibel fußten, aber hilfreich für das Leben der Gläubigen waren.
So sprach sich Luther aus didaktischen Gründen gegen ein Bilderverbot in der Kirche aus und behielt die äußeren Formen des Gottesdienstes bei (vgl. Deutsche Messe (Gottesdienst)).
Die massive Kritik am Papsttum hatte diese lutherische Auffassung mit der Haltung der Reformierten gemeinsam.
Zugrunde liegt wieder ein theologisches Problem:
Die Sonderstellung des römischen Bischofs wird traditionell begründet mit Mt 16,18 EU ("Ich aber sage dir:
Du bist Petrus, und auf diesen Felsen werde ich meine Kirche bauen, und die Mächte der Unterwelt werden sie nicht überwältigen".) Christus bezeichnet Petrus als Fundament der Kirche.
Petrus wird später Bischof von Rom.
Das wird als Einsetzung des Papstes durch Christus ausgelegt.
Dieser wiederum hat stellvertretend für Christus die Vollmacht, weitere Priester zu ernennen.
Dem stellt Luther Mt 18,19 LUT gegenüber, wo die Gemeinde Christi als Versammlung von mindestens zwei Menschen unter dem Namen Christi definiert wird.
In Verbindung mit Kapitel 12 des 1. Korintherbriefs wird die Vorstellung vom Laienpriestertum entwickelt.
Der Pfarrer ist dann nicht mehr Nachfolger des von Christus eingesetzten Petrus, sondern das Glied der Gemeinde, das es am besten versteht, die Aufgaben des Pfarrers, wie Predigt und Seelsorge, wahrzunehmen.
Dieses Gemeindemitglied hat seine Sonderstellung nicht aufgrund seiner Weihe, sondern aufgrund seiner Ausbildung.
Verschiedene Reformatoren (Thomas Müntzer, auch Andreas Bodenstein und später auch Luther) bemühten sich um die Schaffung von Gottesdienstordnungen in der Landessprache.
Diese ersetzten in den protestantischen Gebieten rasch die lateinische Messe.
Im Zentrum dieser neuen evangelischen Ordnungen standen Schriftlesung und Predigt (Wortgottesdienst).
Die deutsche Bibelübersetzung ermöglichte es jedem Gemeindemitglied, die Auslegung des Pfarrers (Predigt) mit dem Wort der Bibel zu vergleichen.
Luther und Müntzer blieben mit ihren Vorschlägen eng an der inneren Ordnung der Messe, während andere Reformatoren weiterreichende Änderungen durchführten.
Die Geschichte und der Verlauf der Reformation sind auch Mediengeschichte, in die sich Luther, vor allem zu Beginn, auch direkt einbrachte.
So verteilte er Druckaufträge an verschiedene Druckereien, begutachtete die Druckqualität und beklagte sich häufig über schlechte Ergebnisse.
Luther und seinen Mitstreitern gelang es durch die Verbreitung seiner Schriften, d. h. durch Herstellung von Öffentlichkeit, den theologischen Diskurs in eine größere Leserschaft zu tragen.
Nachdem sich seit Mitte des 15. Jahrhunderts der Buchdruck mehr und mehr verbreitet hatte, kam es um die Jahrhundertwende zu einer gewissen Stagnation im Verlags- und Druckwesen.
Dies änderte sich u. a. durch den Beginn der Reformation:
Innerhalb kürzester Zeit stiegen die Auflagenzahlen immens an.
So sahen Pettegree (2016) bzw. Pettegree und Hall (2004) in der gelungenen Verbindung zwischen Buchdruck, der Volkssprachlichkeit, dem vermehrten Gebrauch von Illustrationen, so etwa aus der Werkstatt von Lucas Cranach, aber auch in der dezentralen Verbreitung der Druckerzeugnisse wichtige Säulen für die Ausbreitung der reformatorischen Ideen.
Während die vorhandenen bzw. sich entwickelnden Briefnetzwerke das zentrale Informationsaustauschmedium für humanistische und reformatorische Inhalte unter der Bildungselite waren, öffneten die Druckmedien diese Botschaften einem immer größer werdenden Kreis der literalen Leserschaft.
Luther hatte sich nach seiner Übernahme der Wittenberger Professur, lectura in biblia im Jahr 1512 mit Druckveröffentlichungen zunächst zurückgehalten.
Erst als unautorisierte Nachdrucke seiner "95 Ablassthesen", die nach 1517 in Nürnberg, Leipzig und Basel erschienen waren, kam es offenbar zu einem Wechsel in der Publikationsstrategie.
In Luthers Sermon von Ablass und Gnade (1518) gelang es ihm, seine Gedanken in einer prägnanten und kurzen Ausdrucksweise darzulegen.
Die Schrift erschien bei einem seiner ersten Drucker, Johann Gronenberg, in mehreren Auflagen und stellte gewissermaßen die Ausarbeitung seiner 95 Thesen dar.
Zuvor war im Jahr 1517 bei Jacob Thanner in Leipzig ein offenbar von Luther selbst beauftragter Einblattdruck (Folioblatt in zwei Spalten) des lateinischen Textes seiner 95 Thesen gefertigt worden, mit dessen Druckqualität der Autor aber nicht zufrieden war.
Weitere bedeutende Druckerei-Handwerksbetriebe waren die von Melchior Lotter dem Älteren, Melchior Lotter dem Jüngeren, Hans Lufft und Georg Rhau.
1520, auf dem Zenit von Luthers publizistischem Schaffen, kamen im deutschsprachigen Raum etwa 500.000 seiner Schriften und Flugschriften auf den Markt, obgleich das Analphabetentum in jener Zeit hoch war.
Geschätzt konnten nur etwas mehr als eine Million von knapp zwölf Millionen Einwohnern des Heiligen Römischen Reiches lesen.
Eine von Luthers meistverkauften Flugschriften, An den christlichen Adel deutscher Nation, wurde in ihrem Erscheinungsjahr 1520 insgesamt fünfzehnmal aufgelegt, bei bis zu 4000 Exemplaren pro Auflage.
Im Zusammenhang der von Wittenberg ausgehenden reformatorischen Bewegung traten auch andere Autoren publizistisch hervor.
Berechnungen zufolge wurden alleine im Jahr 1524 ca. 2.400 Flugschriften mit einer geschätzten Gesamtanzahl von 2,4 Millionen Exemplaren veröffentlicht.
Die Verbreitung der Reformation beruhte wesentlich auf der Einbeziehung der volkssprachlichen Leserschaft.
Sie erfuhr von der gesamten Entwicklung, ausgehend von der Ablasskritik und später zu den kirchenreformerischen Vorschlägen erst, als sich reformatorische Autoren bewusst mit volkssprachlichen Texten, insbesondere mit Flugschriften, an sie wandten.
So hatte Luther in den Jahren 1518 bis 1519 festgestellt, dass lateinische und deutschsprachige Texte zwei intellektuell wie sozial verschiedene Rezipientenkreise erreichen.
Er unterschied zwischen Gelehrten, unter denen er Lateinkundige, vor allem Theologen, verstand, und Laien, die den weitaus größeren Teil der Untertanen im Heiligen Römischen Reich bildeten und höchstens über volkssprachliche Lesefertigkeiten verfügten.
Luthers Sprachform war das Ostmitteldeutsche seiner Heimat, in dem nord- und süddeutsche Dialekte schon teilweise verschmolzen waren, was eine große Verbreitung seiner Schriften ermöglichte.
Luthers Sprache ist nach Werner Besch (2014) außerdem eingebunden in die maßgebliche kursächsische Schreibtradition Wittenbergs.
Erst durch Luthers theologische Autorität gab seine Bibelübersetzung dem obersächsisch-meißnischen Dialekt den Impuls zum allgemeinsprachlichen Frühneuhochdeutsch in ganz Deutschland, vor allem im niederdeutschen Raum, später auch im Oberdeutschen.
"Das Deutsch seiner Bibel ist wohl der wichtigste Steuerungsfaktor in der jüngeren Sprachgeschichte", so das Fazit von Besch.
Mit der Bibelübersetzung, einem Gemeinschaftswerk Luthers, Melanchthons und weiterer Wittenberger Theologen, erzielte der Reformator eine große Breitenwirkung.
Die endgültige sprachliche Gestaltung behielt sich Luther vor, so dass die Bezeichnung Lutherbibel zutreffend ist.
Es gab vorher schon vierzehn hochdeutsche und vier niederdeutsche Vorlutherische deutsche Bibeln.
Die Prinzipien seiner Übersetzungsarbeit hat Luther selbst in seinem Sendbrief vom Dolmetschen von 1530 ausführlich dargestellt und gegen den katholischen Vorwurf der Textverfälschung gerechtfertigt.
Luther übersetzte nicht wortgetreu, sondern versuchte, biblische Aussagen nach ihrem Sinn (sensus literalis) ins Deutsche zu übertragen.
Dabei legte er die Bibel gemäß seiner Auffassung von dem her aus, "was Christum treibet", und dies hieß für ihn, auszugehen von Gottes Gnade in Christus als Ziel und Mitte der ganzen Schrift.
Er begriff das Evangelium "eher als mündliche Botschaft denn als literarischen Text, und von daher erhielt die Übersetzung ihren sprechsprachlichen, hörbezogenen Charakter." Seine sprachliche Gestaltung wirkte bis zur Gegenwart stil- und sprachbildend.
Im Bereich des Wortschatzes ersann er Ausdrücke wie "Sündenbock", "Lückenbüßer", "Lockvogel" oder "Dachrinne".
Auch metaphorische Redewendungen wie "Perlen vor die Säue werfen" gehen auf ihn zurück.
Neben diesen Neuerungen bewahrte er aber auch historische Formen der Morphologie, die schon weitgehend durch Apokope verschwunden waren, wie das lutherische e in Plural, Präteritum und anderen Wortformen.
Für die Rechtschreibung führte seine Übersetzung dazu, dass die Großschreibung der Nomen beibehalten wurde.
Luthers Bibel gilt daneben auch dichterisch als große Leistung, da sie bis in den Silbenrhythmus (Prosodie) hinein durchdacht ist.
Sie ist eine wichtige Basis der Kirchenmusik: viele Kompositionen verwenden Luthers Textfassung für Choräle, Kantaten, Motetten und andere musikalische Formen.
Die von dem Täuferforscher Heinold Fast als linker Flügel der Reformation und von dem Theologen George Huntston Williams als Radikale Reformation bezeichnete reformatorische Bewegung bietet kein einheitliches Bild.
Zwar war allen (wie übrigens auch anderen Reformatoren) eine apokalyptische Welt- und Zeitsicht eigen, jedoch waren die Konsequenzen, die sie daraus zogen, durchaus unterschiedlich.
Zum einen gehörten zu diesem linken Flügel die radikalen Reformatoren, für die hier stellvertretend Thomas Müntzer, der große Gegenspieler Martin Luthers, genannt werden soll.
Ihre zentralen Anliegen waren die radikale Reform der Kirche und im Falle Thomas Müntzers auch die (biblisch begründete) revolutionäre Umwälzung der politischen und sozialen Verhältnisse.
Hier lagen auch die Wurzeln des Deutschen Bauernkriegs 1524-1526.
Dabei kam es auch in Thüringen zur Gründung des Ewigen Rates, der die politischen und sozialen Forderungen der Bauern durchsetzen sollte.
Die kurz nach dem Bauernkrieg im Umfeld der Schweizer Reformation entstandene Täuferbewegung verfolgte die Wiederherstellung der neutestamentlichen Gemeinde Jesu.
Die von ihnen ausschließlich praktizierte Gläubigentaufe, die von ihren Gegnern als Wiedertaufe bezeichnet wurde, war nur ein Teil und - genau genommen - Folge ihrer Ekklesiologie.
Kirche war für sie die Gemeinde der Gläubigen, in der die sozialen Schranken gefallen waren.
Sie praktizierten das Priestertum aller Gläubigen und wählten ihre Ältesten und Diakone auf "demokratische" Weise.
Sie traten für die radikale Trennung von Kirche und Staat ein, forderten Religionsfreiheit nicht nur für sich und verweigerten in weiten Teilen ihrer Bewegung den Eid.
Vor allem das machte sie der Obrigkeit verdächtig, die weniger ihre abweichenden theologischen Ansichten als ihre Kritik an der weltlichen Obrigkeit nicht akzeptieren konnte und deshalb zu scharfen Gegenmaßnahmen und Verfolgungen griff.
Zu ihnen gehören heute die Mennoniten, die Hutterer und die Amischen.
Ganz anders positionierten sich die "Münsterschen Täufer", deren Wegbereiter - wenn auch ungewollt - Melchior Hofmann geworden war.
Die Münsteraner Täufer zeichneten sich durch einen enthusiastischen und auch gewaltbereiten Chiliasmus aus, der durch die erlittenen Verfolgungen entfacht worden war.
Nachdem die reformatorisch-täuferische Partei 1534 die politische Mehrheit im Münsteraner Rat erlangt hatte, wurde die Stadt unter Bischof Franz von Waldeck mit einem Belagerungsring größtenteils eingekesselt.
In Folge radikalisierten sich die Münsteraner Täufer zunehmend, die Entwicklung gipfelte in der Etablierung eines "Königreichs von Münster" und schließlich der Stürmung der Stadt im Sommer 1535.
Ihre Führer sahen sich als die entscheidenden Werkzeuge und Wegebahner eines hereinbrechenden Reiches Gottes.
Eine vierte Gruppe innerhalb des "linken Flügels der Reformation" bildeten die Spiritualisten, die von ihren Gegnern als Schwärmer bezeichnet wurden.
Sie waren mit der Täuferbewegung eng verwandt und gingen zum Teil aus ihr hervor.
Sie vertraten einen stark verinnerlichten Glauben.
Ihr Ziel war es nicht in erster Linie, eine sichtbare und verfasste Kirche zu bilden.
Sie legten auch auf die äußeren Zeichen bzw. Sakramente wie Abendmahl und Taufe keinen großen Wert.
Zu ihren bedeutenden Vertretern gehörten Sebastian Franck und Kaspar Schwenckfeld.
Noch heute gibt es Schwenkfeldianer in Nordamerika.
Eine weitere Gruppe der Radikalen Reformation waren die reformatorischen Antitrinitarier für die stellvertretend Michael Servet genannt werden kann.
Auch hier gab es teilweise Überschneidungen mit der Täuferbewegung wie im Falle Adam Pastors und der Polnischen Brüder in Polen-Litauen.
In Siebenbürgen besteht bis heute die aus der Reformation hervorgegangene Unitarische Kirche.
Sowohl die katholischen als auch die lutherischen und reformierten Obrigkeiten verfolgten die genannten Gruppen mit großer Härte - ohne Ansehen ihrer unterschiedlichen Zielsetzungen und Lehren.
In vielen Ländern mussten die Täufer unter Zurücklassung ihrer Habe das Land verlassen, in anderen Fürstentümern wurden sie wegen ihrer Überzeugungen gefangen gesetzt und gefoltert und im Extremfall sogar als Ketzer verbrannt oder ertränkt.
Auf dem Reichstag zu Speyer 1526 (Speyer I) war das Wormser Edikt teilweise revidiert worden, indem die Ausführung den Reichsständen überlassen wurde.
Demnach konnte es jeder Fürst mit der Religion so halten, wie er es vor Kaiser und Gott verantworten könne.
Kaiser Karl V. hob diesen Beschluss auf und wollte auf dem folgenden Reichstag in Speyer einen neuen Beschluss in seinem Sinne herbeiführen.
Auf dem Reichstag zu Speyer am 19. April 1529 (Speyer II) traten sechs Fürsten und vierzehn Freie Reichsstädte als Vertreter der protestantischen Minderheit gegen die Verhängung der Reichsacht gegen Luther sowie die Ächtung seiner Schriften und Lehre ein und forderten die ungehinderte Ausbreitung des evangelischen Glaubens.
Diese Protestation der Fürsten und Städte gilt als Geburtsstunde des Protestantismus.
Mit dem Augsburger Reichstag 1530 und dem dort dem Kaiser überreichten Augsburger Bekenntnis trat die Reformation in eine neue Phase ein.
Die beiden Lager innerhalb des Protestantismus - Lutheraner einerseits und der Schweizer Flügel andererseits hatten sich spätestens seit dem Marburger Religionsgespräch 1529 positioniert - begannen nun, sich bekenntnismäßig und kirchenrechtlich als Kirchen zu verstehen und zu organisieren:
Neben den schon erwähnten Gottesdienstordnungen und Bekenntnisschriften (letztere spielten bis zum Ende des Jahrhunderts eine wichtige Rolle und fanden auf lutherischer Seite 1580 ihren Abschluss im Konkordienbuch) wurden nun neue Kirchenordnungen mithilfe oder sogar auf Anweisung der Landesfürsten und Stadträte verfasst und in Kraft gesetzt.
Sie lösen für die protestantischen Kirchen das jahrhundertealte kanonische Recht der mittelalterlichen Kirche ab und sind zugleich sichtbarer Ausdruck des landesherrlichen Kirchenregiments, das in Deutschland im Prinzip bis 1918 in Kraft blieb.
Zum theologischen Ringen um die richtige Auslegung der Bibel traten auch bald politische Aspekte hinzu.
Die neuen Gedanken gaben den Reichsfürsten eine theologische Begründung, die von Rom auferlegte Abgabenlast reduzieren zu können.
Das Entstehen der protestantischen Landeskirchen stärkte ebenfalls die Autonomie der Fürstentümer.
Bedeutende protestantische Territorien im Deutschen Reich waren die Landgrafschaft Hessen, die Kurpfalz, das Kurfürstentum Sachsen und das Herzogtum Württemberg.
Es kam in der ersten Hälfte des 16. Jahrhunderts zu verschiedenen Kriegen zwischen Katholiken und Protestanten innerhalb des Reiches (=Schmalkaldischer Krieg) und der Schweiz (=Zweiter Kappelerkrieg), die in Deutschland 1555 mit dem Augsburger Religionsfrieden und in der Schweiz 1531 mit dem Zweiten Landfrieden von Kappel endeten.
Bei beiden lief es auf die Lösung "cuius regio, eius religio" ("wessen Land, dessen Glaube") heraus:
In Deutschland bestimmte der jeweilige Fürst bzw. in den Reichsstädten der Magistrat die Konfession des Landes, in den Schweizer Kantonen die jeweiligen Regierungen.
Reformatorische Ideen und erste evangelische Gottesdienste fanden zuerst in Städten Verbreitung, getragen vor allem vom einheimischen Bürgertum und einigen Adligen.
Im Herzogtum Preußen wurde 1525 als erstem Territorialgebiet die Reformation eingeführt (siehe Mandat vom 6. Juli 1525).
Im Reich folgten im demselben Jahr unter anderen das Fürstentum Anhalt-Köthen, das Fürstentum Ansbach, das Fürstentum Bayreuth und die Reichsstadt Nürnberg.
Unter Großterritorien des Reiches folgte 1526 die Landgrafschaft Hessen, 1527 das Kurfürstentum Sachsen (Luthers Heimat, obwohl der Kurfürst schon 1525 lutherisch war) und das Herzogtum Lüneburg, 1534 Württemberg und das Herzogtum Pommern.
1535 wurde die brandenburgische Neumark lutherisch.
1539 wurde Kurfürstentum Brandenburg als Ganzes lutherisch.
In den 1520er Jahren bekannten sich auch viele Herrschaften der Niederlausitz, einige Städte der Oberlausitz, und einige Herzogtümer in Schlesien offiziell zum Luthertum, jedoch blieben diese Territorien schlussendlich als Länder der Böhmischen Krone dem katholischen König von Böhmen untertan (der seit 1526 Habsburger war).
Reformation in Städten und Territorien
Die Reformation und die katholische Gegenreformation in der Schweiz fanden zeitlich in einem etwas anderen Rahmen statt als in Deutschland.
Als Beginn kann das Wirken Ulrich Zwinglis ab 1519 als Leutpriester in Zürich, als Ende der Konfessionalisierung der Zweite Villmergerkrieg 1712 gesehen werden.
Während in Basel ab 1522 der enge Vertraute Ulrich Zwinglis, Johannes Oekolampad, die Reformation der Stadt vorantrieb.
Auch die Reformation selber nahm in der Schweiz einen anderen Verlauf, weil die Alte Eidgenossenschaft eine andere Sozialstruktur aufwies als das Reich.
Bis heute unterscheiden sich die aus der schweizerischen Reformation hervorgehenden evangelisch-reformierten Kirchen von den aus der deutschen Reformation hervorgehenden evangelisch-lutherischen Kirchen.
Gemäß dem Charakter der Eidgenossenschaft als Staatenbund ging die Reformation in der Schweiz von verschiedenen Zentren aus und wurde von verschiedenen Reformatoren angeregt.
Weltgeschichtlich am bedeutendsten waren die Persönlichkeit und die Lehren von Johannes Calvin, dem Begründer des Calvinismus, der ab 1536 Genf zum "protestantischen Rom" machte.
Bedeutend waren auch Ulrich Zwingli, der ab 1519 in Zürich wirkte, sowie von Heinrich Bullinger, der 1549 mit Calvin durch den Consensus Tigurinus die Einigung der Zwinglianer und Calvinisten in der Abendmahlsfrage erreichte.
Während die lutherische Reformation in ihrem unmittelbaren Wirken auf Deutschland und Nordeuropa beschränkt blieb, wirkte die schweizerische Reformation international über die Niederlande, Großbritannien bis in die USA.
Zwingli und Calvin lehnten konsequent alle Traditionen ab, die nicht in der Bibel begründet sind.
Daher haben die reformierten Kirchen nüchterne Gotteshäuser, die höchstens mit Bibelsprüchen dekoriert waren; die Kirchenstruktur ist synodal, presbyterianisch oder kongregationalistisch strukturiert, d. h. ohne Bischofsamt; Zwingli lehnte zeitweilig sogar Instrumentalmusik in der Kirche ab, obwohl er sehr musikalisch war.
Das Abendmahl ist für beide eher eine Gedenkfeier.
Zwingli und später auch Calvin formten daher gänzlich neue Liturgien.
Auch die reformatorische Täuferbewegung, aus der letztlich die Mennoniten hervorgingen, hat ihre Wurzeln in der Schweiz und breitete sich trotz Verfolgungen von hier aus.
Die Täuferbewegung wurde in der Schweiz bis ins 17. Jahrhundert grausam verfolgt.
Der Humanist und Bibelübersetzer Jacques Lefevre d'Etaples war die zentrale Figur, die weitere Personen um sich scharte, die ab 1519 die Thesen Martin Luthers diskutierten und in der Folge evangelische Glaubensansichten annahmen.
König Franz I. tolerierte zunächst reformatorische Bestrebungen in Frankreich, beugte sich aber bald dem katholischen Druck und außenpolitischen Zwängen, so dass es 1523 zu ersten Hinrichtungen von Protestanten kam.
Bis 1530 wurden die reformatorischen Aktivitäten weitgehend in den Untergrund gedrängt.
Dennoch blieben die evangelischen Gemeinden bestehen.
1533 trat Jean Calvin zum reformierten Bekenntnis über und prägte in der Folgezeit den französischen Protestantismus maßgebend, trotz seines Exils in Genf.
Die Bartholomäusnacht im Jahr 1572 war der Höhepunkt der antireformatorischen Repressionen in Frankreich mit etwa 10.000 ermordeten Protestanten.
Von 1530 bis 1730 verließen etwa 200.000 von insgesamt 730.000 Hugenotten, wie die Reformierten Frankreichs genannt wurden, das Land in Richtung Schweiz, Deutschland, Niederlande, England und Amerika, um ihren evangelischen Glauben weiter frei ausüben zu können.
Als oft tüchtige Berufsleute trugen sie wesentlich zum wirtschaftlichen Aufbau der jeweiligen Länder bei, die ihnen Asyl geboten hatten.
Die Reformation in England wurde vor allem aus politischen Gründen ausgelöst.
Allerdings hatten Theologen auch aus eigenen Gründen die Schriften und das Wirken von Martin Luther, Johannes Calvin und Ulrich Zwingli mit Interesse verfolgt, und es kam vielen von ihnen nicht ungelegen, dass sich nun mehr die Gelegenheit bot, bestimmte Prinzipien, die vormals von Rom verboten waren, auch in England anwenden zu dürfen.
So hatte es z. B. Versuche gegeben, die Bibel in englischer Sprache zu verbreiten (siehe John Wyclif, William Tyndale).
Diese endeten auch unter Heinrich VIII. mit der Hinrichtung des Übersetzers.
Erst unter Edward VI. wurden größere Reformen (z. B. das erste Book of Common Prayer) eingeführt.
Mit seinem Tod wurde England unter Maria Tudor, der "blutigen Maria", wieder gewaltsam zur römischen Lehre zurückgeführt, aber mit der Nachfolge von Elisabeth I. auf dem Thron wurde die anglikanische Kirche wieder etabliert.
Die Bestrebungen Karls I., Karls II. und Jakobs II., die katholische Kirche wieder zum Status der Staatskirche zu erheben, scheiterten mit der Glorreichen Revolution (1688).
Damit hatte sich die Reformation in England und Schottland endgültig durchgesetzt.
Bereits nach 1520 kamen erste Reformatoren nach Schottland, aber 1528 wurde der evangelische Theologe Patrick Hamilton, der den neuen Glauben aus Deutschland mitgebracht hatte, in St Andrews hingerichtet, ebenso erging es George Wishart noch 1546.
König Jakob V. bekämpfte alle protestantischen Bestrebungen, gerade auch nach der englischen Reformation von 1531.
Erst durch das Wirken von John Knox, einem Schüler Calvins, wurde 1560 die presbyterianische Staatskirche (Presbyterianer) gegründet.
In England kam es zu Abspaltungen von der anglikanischen Kirche.
Die Puritaner hielten zwar die Einheit mit der Staatskirche aufrecht, wollten die Kirche aber von allen "katholischen" Strukturelementen "reinigen" (purify).
Radikale Independenten (Kongregationalisten) trennten sich völlig von der Kirche von England (Separatisten).
Beide Gruppen lehnten vor allem das Bischofsamt strikt ab, denn sie waren stark von Calvins Theologie geprägt.
In den Niederlanden - die damals in etwa die heutigen Benelux-Staaten umfassten - wurden 1523 die ersten zwei Protestanten überhaupt als Ketzer hingerichtet:
Die beiden Augustinerpatres starben auf dem Grand Place in Brüssel.
In den Niederlanden verbreitete sich zunächst das Täufertum, später ab etwa 1550 der Calvinismus.
In der Republik der Vereinigten Niederlande, die 1581 durch Lossagung von der spanischen Krone entstand, dominierte der Calvinismus, war jedoch keine Staatskirche.
Die Reformation in den skandinavischen Ländern wurde mehrheitlich von den jeweiligen Landesherren verordnet.
Bereits 1522 wurde in Husum evangelisch gepredigt.
1526 ließ der dänische Prinz Christian III. in Haderslev als erster Stadt im Herzogtum Schleswig den evangelischen Glauben einführen.
Denn der spätere König hatte 1521 am Reichstag zu Worms teilgenommen, wo er von Martin Luther überzeugt worden war.
Im Rest seines Reiches wurde die evangelische Lehre bis 1536 durchgesetzt, die ehemaligen Mönche Hans Tausen und Paul Helgesen waren seine wichtigsten Reformatoren.
1537 verließ zwar der letzte katholische Bischof norwegischen Boden, aber die Annahme und Praktizierung des neuen Glaubens in Norwegen und Island, die damals zum dänischen Reich gehörten, dauerten noch viel länger.
In Schweden unter König Gustav Vasa fand die Reformation schrittweise Eingang von 1523 bis 1544.
Der Reichstag von Västeras (1527) bestätigte die Grundentscheidung für die Reformation.
Laurentius Andreae und Olaus Petri waren von den wichtigsten Figuren, die die Reformen vertraten und umsetzten.
1550 wurde Mikael Agricola, der bei Luther und Melanchthon in Wittenberg studiert hatte, evangelisch-lutherischer Bischof in Turku und führte das evangelische Bekenntnis im schwedisch beherrschten Finnland ein.
In allen Ländern entstanden lutherische Staatskirchen, die andere evangelische Konfessionen ablehnten.
Bereits 1525 führte Herzog Albrecht im Herzogtum Preußen als erstem vom Königreich Polen dominierten Territorium überhaupt die Reformation ein.
Im Polen-Litauen, das Gebiete des heutigen Polen, Westrusslands, der Ukraine, Weißrusslands und des Baltikums umfasste, entstanden einige lutherische und reformierte Gemeinden auf Initiative und mit Unterstützung regionaler Adliger.
Diese wurde vom herrschenden Königshaus der Jagiellonen zunehmend toleriert, insbesondere von Sigismund II. August, der von 1548 bis 1572 regierte.
1555 wurde am Reichstag von Piotrkow die geistliche Gerichtsbarkeit über die zunehmenden Nichtkatholiken aufgehoben wegen der Szlachta, dem Adel.
An der Versammlung waren 70 katholische (55 Laien und 15 Bischöfe), 58 protestantische und 2 orthodoxe Abgeordnete beteiligt.
1559 ließ der König zu, dass Preußen Königlichen Anteils die Confessio Augustana annehmen durfte.
1565 formierte sich als Abspaltung der reformierten Kirche die unitarische Kirche der Polnischen Brüder.
1570 fand unter der Herrschaft von Sigismund II. August, der Consensus von Sandomir statt, wo sich Lutheraner, Calvinisten und Böhmische Brüder verständigten und damit die evangelische Position und Präsenz in Polen-Litauen stärkten.
Die Konföderation von Warschau beschloss 1573 ein Toleranzedikt, das (mehrheitlich adeligen) Personen in Polen-Litauen politische Gleichstellung im Reichstag, Bürgerrechte und Religionsfreiheit zusicherte.
Ab 1575 führten die Jesuiten im Auftrag der Könige Stephan Bathory und Sigismund III. Wasa die Gegenreformation auf intellektueller Basis durch, wodurch Evangelische besonders die radikalreformatorischen Antitrinitarier (Polnische Brüder) unter Druck gerieten.
Einige evangelische Adlige kehrten auch freiwillig zur katholischen Kirche zurück, weil sie die theologischen Differenzen und die darausfolgende Zerstrittenheit unter den Protestanten nicht mehr mittragen konnten.
Bereits 1523 kamen Schriften von Luther und Melanchton in die ungarisch-sächsischen Städte Kronstadt, Hermannstadt, Bistritz, Mediasch, Schäßburg und Klausenburg.
Als erste Städte führten Kronstadt und Hermannstadt die Reformation 1542 und 1543 ein, weil die Stände einander die Glaubensentscheidung freigestellt hatten.
Nach 1550 folgten Klausenburg und Debrecen und deren Umgebungen; der Landtag anerkannte die Confessio Augustana als eigene Konfession.
1556 wurden die ungarischen Lutheraner als Kirche unabhängig und wählten einen eigenen Bischof.
1564 wurde das helvetische Bekenntnis gleichberechtigt anerkannt, nachdem viele Personen einen evangelisch-reformierten Glauben angenommen hatten.
Während der toleranten Herrschaft Johann Sigismund Zapolya wurden mit dem Edikt von Torda 1568 sowohl die lutherische, reformierte, katholische als auch die unitarische Konfession als gleichberechtigt akzeptiert, letztere erhielten 1571 in Siebenbürgen die gleichen Rechte wie die andern anerkannten Kirchen.
Weitere Glaubensbekenntnisse wurden ein Jahr später abgelehnt.
Die Bevölkerungsmehrheit war inzwischen evangelisch geworden.
1590 wurde im ostungarischen Dorf Vizsoly, die von einer Gruppe um Gaspar Karolyi ins Ungarische übersetzte Vollbibel von Balint Mantskont gedruckt.
Diese in der Folge sprachbildende und kulturprägende Bibel wurde von evangelischen Adligen finanziert.
Bereits 1518 wurden erste Schriften Martin Luthers ins Italienische übersetzt und danach zuerst unter Mönchen in Norditalien rege diskutiert.
Insbesondere im Veneto, im Umland Venedigs, entstanden viele kleine evangelische Gruppierungen auch unter weiteren Gebildeten und Handwerkern.
1532 wurde in Venedig die erste italienische Bibel herausgegeben, und 1543 das weit verbreitete evangelische Traktat Il Beneficio di Cristo von Benedetto Fontanini und Marcantonio Flaminio.
Ab 1533 trafen sich einflussreiche Geistliche und Intellektuelle bei reformfreudigen Staatssekretär Juan de Valdes in Neapel.
1535 bis etwa 1550 war der herzogliche Hof in Ferrara wegen Renee de France ein Zwischenhalt und Treffpunkt für evangelische Glaubensflüchtlinge.
1542 starb der aufgeschlossene Kardinal Gasparo Contarini, der die evangelisch Gesinnten beschützt hatte; im gleichen Jahr wurde im Rahmen der Gegenreformation die römische Inquisition gegründet.
Viele, die den evangelischen Glauben angenommen hatten, flüchteten oft über Chiavenna in die Schweiz, nach Deutschland, England, Mähren, Polen und Siebenbürgen.
Von 1555 unter Papst Paul IV. bis 1588 wurden die übriggebliebenen Protestanten aufgespürt, verfolgt und weitgehend vernichtet.
International tätige Textilhändlerfamilien und deren Mitglieder wie die Diodati, so Carlo Diodati und die Turrettini aus Lucca ließen sich in Genf nieder.
Nur in einigen italienischen Alpentälern des Piemonts konnten sich kleine Waldensergemeinden halten, die sich 1532 der Schweizer Reformation Genfs angeschlossen hatten.
Auf die Iberische Halbinsel kamen erste Schriften von Erasmus von Rotterdam und Martin Luther per Schiff in die Hafenstädte.
Sie wurden von gebildeten Adligen und Mönchen mit Interesse gelesen.
Die Reformation konnte sich aber nicht durchsetzen, weil die Jesuiten und die Spanische Inquisition in der Zeit der Gegenreformation alle reformatorischen Bestrebungen sofort erfolgreich bekämpfen und auslöschen konnten.
Erste Anklagen lagen 1524 in Valencia vor.
Der reformfreudige Juan de Valdes wich 1531 nach Rom aus.
Francisco de Enzinas übersetzte 1543 das Neue Testament ins Spanische.
1557 flüchtete der Mönch Casiodoro de Reina, der dem Hieronymitenorden bei Sevilla angehörte, nach Genf.
Er übersetzte die ganze Bibel ins Spanische, die 1569 in Basel gedruckt wurde.
Cipriano de Valera überarbeitete sie ab 1582, sie konnte 1602 in Amsterdam als Reina-Valera-Bibel gedruckt werden und erfuhr danach weitere Revisionen und Drucklegungen.
1559 wurden sowohl in Valladolid und in Sevilla mehrere Evangelische zum Tod verurteilt und verbrannt.
Man schätzt, dass insgesamt etwa 1.000 Protestanten von der Inquisition aufgespürt und bei 100 die Todesstrafe gefällt und vollstreckt wurde.
Ab 1607 wurde in Jamestown in Virginia die erste englische Kolonie in Nordamerika gegründet.
1620 überquerte das Schiff Mayflower von Plymouth aus mit 102 Personen den Atlantik und erreichte Amerika.
Die Passagiere waren Puritaner, verfolgte evangelische Christen aus England, die als Pilgerväter die Kolonie Plymouth gründeten.
Obwohl ihnen Glaubensfreiheit wichtig war, wurde in der Folge die reformatorischen Kirchen in Nordamerika zur beherrschenden Macht, insbesondere Kongregationalisten, Baptisten, Presbyterianer, Anglikaner (Episkopalisten), Quäker und Methodisten.
Kleinere Gruppen bildeten Lutheraner und Mennoniten, die vor allem aus Deutschland, den Niederlanden, der Schweiz und aus Österreich eingewandert waren.
Die katholische Kirche war von der durch Luther ausgelösten Welle zunächst völlig überrascht.
Als Luther sich nicht überzeugen ließ, verlegte sie sich auf politischen und kirchlichen Druck.
Luther musste fliehen und überlebte nur durch fürstlichen Schutz.
Zwingli gelang es, den Rat von Zürich von der Richtigkeit seiner Lehre zu überzeugen.
Die Ideen der Reformation breiteten sich wie ein Lauffeuer aus - die Bevölkerung strömte zum neuen Glauben, Reichsstädte und Fürsten gingen auf die Seite der Reformation über.
Der damalige Kaiser Karl V. blieb katholisch, konnte sich jedoch nicht auf die Niederschlagung der Reformation konzentrieren, da ihn die Außenpolitik stark beanspruchte (Türken vor Wien, Krieg mit Frankreich).
Das Konzil von Trient (1546-1563) versuchte innerhalb der drei Sitzungsperioden, die im 15. Jahrhundert begonnenen Reformen weiter fortzuführen.
Die drei Sitzungsperioden stehen jeweils unter anderen Vorzeichen.
Eine gesamte Reform der römischen Glaubenslehre hatte zu keiner Zeit zur Debatte gestanden - auch wenn man sicher sagen kann, dass nach dem Konzil die katholische Kirche eine andere geworden war als diejenige, die Luther vorgefunden hatte.
Insbesondere die Auswüchse in Klerus und Kurie konnten beseitigt und eine Vereinheitlichung und Reform der römischen Kirche in Europa durchgesetzt werden.
In der Folge leitete der von Ignatius von Loyola gegründete Orden der Jesuiten die Gegenreformation ein.
Theologisch wie auch politisch gipfelte die Reformation in den Bekenntnisschriften der protestantischen Kirchen:
Die Reformation war einer der großen Wendepunkte in der Geschichte des Abendlandes.
Für die Geschichte des Christentums bedeutete die Reformation den vorläufigen Höhepunkt einer Entwicklung, die über die ab dem 13. Jahrhundert verstärkt formulierte Kritik an der römisch-katholischen Kirche (Averroismus, Jan Hus, John Wyclif, Wilhelm von Ockham) und die Bildung zahlreicher "häretischer" christlicher Glaubensgruppen bis hin zur erneuten Spaltung der Christenheit führten.
Die neu entstandenen Konfessionen konnten sich nach langem Ringen schließlich als staatlich gleichberechtigte Kirchen neben der römisch-katholischen etablieren.
Da die neuen Konfessionen zu stark waren, um dauerhaft unterdrückt werden zu können, waren, obwohl es zahlreiche Rückschläge und sogar Religionskriege gab, beide Seiten auf Dauer zur religiösen Toleranz gezwungen.
Die römisch-katholische Kirche verlor nicht nur in weiten Teilen Europas an Einfluss, sondern insbesondere auch ihr bis dahin beinahe unantastbares Deutungsmonopol für die Auslegung der Bibel.
Die Reformation führte durch den Druck, der durch den schnellen Abfall ganzer Regionen vom Katholizismus verursacht wurde, auch auf römisch-katholischer Seite zu Reformen.
Daher spricht man hierfür auch von katholischer Reform.
Außerdem wurde versucht, eine Rekatholisierung der vom römisch-katholischen Glauben abgefallenen Gebiete zu erreichen, was wiederum eine Seite der Gegenreformation darstellt.
Zwar wurde die christliche Religion durch die Reformation nicht grundlegend in Frage gestellt, dennoch wurden fundamentale Glaubenssätze und religiöse Praktiken, die jahrhundertelang als unumstößlich galten, von den Reformatoren und ihren Anhängern verworfen (z. B. Marien- und Heiligenverehrung, Wallfahrten und andere "gute Werke").
In protestantischen Territorien wurden flächendeckend alle Klöster enteignet und aufgelöst, die Ordensleute, soweit sie nicht zu protestantischen Predigern wurden, wurden vertrieben oder konnten in ihren aussterbenden Konventen verbleiben.
Die Autorität der Kirchen über die Gläubigen wurde zwar zunächst nur teilweise aufgebrochen, dennoch bereitete die Reformation den Weg zum Zeitalter der Aufklärung, in dem das Individuum in seiner persönlichen Freiheit deutlich aufgewertet wurde und in der schließlich selbst atheistische Weltbilder Anerkennung erfuhren.
Doch die Reformation revolutionierte nicht nur das geistliche Leben, sie setzte auch eine umfassende gesellschaftspolitische Entwicklung in Gang.
Vorbereitet durch Luthers prinzipielle Trennung von Geistlichem und Weltlichem (Zwei-Reiche-Lehre) löste sich der Staat von der Bevormundung durch die Kirche, um nun seinerseits im Landesherrentum und Absolutismus die Kirche von sich abhängig zu machen.
Doch auch dies stellte nur eine Übergangsphase in einer Entwicklung dar, die in vielen Ländern in die Trennung von Kirche und Staat mündete, die die Hugenotten und Täufer als verfolgte Minderheitskirchen schon seit ihrer Entstehung im 16. Jahrhundert praktizierten (vgl. Abschnitte 3 und 5).
Aus dem englischen Täufertum entstanden Anfang des 17. Jahrhunderts die Baptistenkirchen.
Stärker noch als die General Baptists waren die Particular Baptists von der Theologie Calvins beeinflusst.
Wie die Täufer forderten die Baptisten vehement Glaubensfreiheit (John Smyth, Thomas Helwys, Roger Williams u. a.).
Als letzte reformatorische Kirche trennten sich Ende des 18. Jahrhunderts die Methodisten von der Kirche von England.
Durch das Entstehen protestantischer Territorien und Staaten verschoben sich die Machtverhältnisse in Europa und später in den überseeischen Kolonien grundlegend.
Die Reformation hatte tiefgreifende Auswirkungen auf alle Gebiete des Lebens:
Ehe und Familie, Staat und Gesellschaft, Schule und Hochschule, Wissenschaft, Wirtschaft und Kunst ((Kirchen-)Musik, Literatur, Malerei).
Die Reformatoren wollten, dass jedes Gemeindeglied die Bibel selbst lesen konnte.
Deshalb förderten sie das Bildungswesen auf allen Ebenen, von der Volksschule über die Lateinschule bis zur Universität.
Dadurch entstand eine für das Erstarken der Geistes- und Naturwissenschaften sowie der Technik günstiges kulturelles Klima.
Die Betonung von Fleiß, Sparsamkeit, Genügsamkeit, die Erhöhung der Arbeit gleichsam zum Gottesdienst und - vor allem bei Calvin - der Verzicht auf Luxusgüter machte Geld für Investitionen frei, was der kräftigen Entwicklung der Wirtschaft zugutekam ( vgl. Max Weber: Die protestantische Ethik und der Geist des Kapitalismus).
Somit wirkte die Reformation weit über die eigentliche Reformationszeit hinaus und bildete einen Wendepunkt hin zur Entwicklung der modernen Gesellschaft der Neuzeit.
Die Reformation als prägendes Ereignis fand ihren Niederschlag in der bildenden Kunst sowie in historischen Romanen.
Einzelne Orte und Regionen entwickeln ihren eigenen Stil im Umgang mit der Erinnerung an die Reformation Luthers, und die Erinnerung an diese wird punktuell auch in Freikirchen der Gegenwart wachgehalten.
Mit dem Erstausgabetag 1. Oktober 2020 gab die Deutsche Post AG ein Sonderpostwertzeichen mit der Bezeichnung Frauen der Reformation im Nennwert von 370 Eurocent zum Andenken von Frauen wie Elisabeth von Brandenburg (1510-1558), Elisabeth von Rochlitz, Anna Zwingli, Caritas Pirckheimer oder Katharina von Bora heraus.
Der Entwurf stammt von der Grafikerin Susann Stefanizen aus Berlin.
