Als Neuverfilmung oder Remake (verkürzt für englisch film remake) wird ein Film bezeichnet, der auf einem früher veröffentlichten Film oder einer schonmal verfilmten Vorlage basiert.
Neuverfilmungen sind seit Bestehen des Films üblich und werden aus unterschiedlichen, besonders häufig jedoch kommerziellen Gründen gedreht und sind nicht selten umstritten.
Es gibt verschiedene Typen und Unterkategorien von Neuverfilmungen, deren Abgrenzung zueinander nicht immer eindeutig möglich ist.
Eng verwandt mit dem Remake ist auch das Reboot ("Neustart"):
Entsteht aus einem erfolgreichen Film eine Kinoserie (etwa Spider-Man) wird diese oft mit einem Reboot neu von vorne fortgesetzt.
Eine allgemeine Definition versucht der Filmwissenschaftler James Monaco, für den ein Remake die "Neuverfilmung eines schon einmal verfilmten Stoffes" ist.
Sie lässt indes offen, was unter dem Begriff "Stoff" zu verstehen ist.
Der Begriff "Stoff" lässt verschiedene Interpretationen zu.
Einerseits kann es sich hierbei um Drehbücher, Romane, Legenden oder historische Ereignisse handeln; andererseits bleibt ungewiss, wie groß die Parallelität zwischen alter und neuer Fassung sein kann.
Eine erneute Verfilmung eines Filmes oder literarischen Werkes wird durch den Begriff Neuverfilmung beschrieben.
Oft wird jedoch zwischen einer Neuverfilmung und einer Neuadaption unterschieden.
Die Neuadaption bezieht sich dabei vor allem auf die (literarische) Vorlage des Originalfilms und lässt dabei Aspekte des früheren Films außer Acht.
So werden als Neuadaption vor allem Filme, die auf bekannter Literatur aufbauen und vorherige Verfilmungen größtenteils ignorieren, bezeichnet (u. a. Mary Shelley's Frankenstein, 1994).
Dabei ist eine genaue Klassifizierung der einzelnen Filme vielfach schwierig.
Ein Stempel "Neuverfilmung" oder "Neuadaption" wird vor allem auf Filme angewandt, die sich ausdrücklich (etwa in der Übernahme des Titels und Autoren des Originals) auf vorherige Arbeiten beziehen.
In der Fachliteratur werden hier jedoch Probleme aufgezeigt, die in der Ermittlung der originären Arbeit liegen und der Definition, ab wann ein Film soweit mit einem anderen übereinstimmt, dass eine Klassifizierung angebracht ist, denn besonders in Subgenres des Filmes sind diese Grenzen fließend.
Bereits seit Beginn des Filmes wurden Ideen oder ganze Filme als Neuverfilmungen wieder dem Zuschauer angeboten.
So wird etwa L'Arrivee d'un train a La Ciotat (1895), einer der ersten Filme der Brüder Lumiere, als Vorlage für die Neuverfilmungen der konkurrierenden Filmproduktionsfirmen Empire State Express (Bioscope, 1896) und Black Diamond Express (Edison, 1896) gesehen., S. 89 Als der Film in den folgenden Jahren als Jahrmarktsattraktion durch die Länder zog, waren Neuverfilmungen an der Tagesordnung.
So finanzierte etwa der ortsansässige Unternehmer Ludwig Stollwerck eine Neuverfilmung am Kölner Hauptbahnhof.
Dabei waren nicht nur das Ansinnen, erfolgreiche und beliebte Filme anderer zu kopieren, sondern auch der Verbrauch der Filmnegative als Grund zu nennen.
Als ab den 1900er Jahren der Film komplexer wurde und eine sich langsam entwickelnde Autorenschaft der Filmschaffenden Rechtsstreite mit sich führte, verhalfen immer mehr abgewandelte Neuverfilmungen bei der Ausformulierung erster Filmgenres., S. 91
In den Folgejahren wurden Neuverfilmungen in der Filmindustrie aus mehreren Gründen produziert:
Erfolgreiche Filme boten oft eine Garantie auf einen Erfolg der Neuverfilmung.
Die gekauften, teuren Rechte an einer Vorlage wurden mehrfach verwertet, um den Profit zu erhöhen.
So wurden in den 1930er und 1940er Jahren Neuverfilmungen durch dasselbe Studio oft bereits in Abständen von wenigen Jahren gedreht.
Auch wurden technische Erneuerungen, etwa der Tonfilm, Farbfilm, Cinemascope oder computergestützte Spezialeffekte, durch Verwendung bereits erfolgreicher Filme als Vorlage getestet und eingeführt.
Die Bedrohung durch neue Medien wie das Fernsehen oder Video führten ebenfalls zu einer erhöhten Produktion von Neuverfilmungen.
Die hohe Anzahl von Neuverfilmungen bis in die 1950er Jahre wird auch mit dem damaligen Verständnis von Produzenten und Zuschauern begründet, die Filme nur als aktuelles Produkt ansahen.
Auch eine künstlerische Ambition kann als Grund vieler Neuverfilmungen gesehen werden.
Dies wird besonders in Fällen deutlich, in denen der Regisseur seine eigenen Filme neu verfilmt, wie etwa Alfred Hitchcock.
Auch andere erfolgreiche und für die künstlerische Entwicklung des Films wichtige Filme sind Neuverfilmungen.
So war der Klassiker des Film noir Die Spur des Falken (1941) bereits die dritte Verfilmung des Stoffes von Dashiell Hammett nach Der Malteser Falke (1931) und Der Satan und die Lady (1936).
Unter diesem Aspekt können auch Neuverfilmungen betrachtet werden, die die Vorlage an ein anderes Genre oder der Entwicklung eines Genres anpassen.
Allgemein gehen neue Hochphasen eines Genres oft mit Neuverfilmungen von Genreklassikern einher.
So waren nach erfolgreichen Neuverfilmungen und Adaptionen klassischer Schauerromane im amerikanischen Horrorkino der 1990er (u. a. Bram Stoker's Dracula) ab den 2000er Jahren eine große Anzahl von Neuverfilmungen von amerikanischen Horrorfilmen der 1970er Jahre (u. a. Texas Chainsaw Massacre (2003) und Das Omen (2006)) in den Kinos.
Heute wird die Neuverfilmung besonders mit dem modernen Hollywood-Film in Verbindung gebracht, obwohl die Neuverfilmung auch in anderen Filmländern und während der gesamten Geschichte des Films häufig praktiziert wurde und wird.
Dies hat vor allem mit der dominanten Stellung des amerikanischen Kinos zu tun.
Die Tradition, Neuverfilmung nicht-englischsprachiger Filme oft kurz nach Veröffentlichung des erfolgreichen Originals als "amerikanisierte" Version herauszubringen, wird mit Ablehnung amerikanischer Zuschauer gegenüber Synchronisation und Untertitel begründet.
In der ersten Position werden die großen Verfilmungen des Stoffes fürs Kino gezählt.
Bei einem zusätzlichen Wert sind dies Filme, die das Thema nur ergänzend behandeln.
Zeichentrickversionen werden in diesem zweiten Wert mitgezählt.
Fernsehfilmproduktionen, Serien und Spiele werden nicht mitgerechnet.
= siehe dazu Liste von Neuverfilmungen
