Riga (lettisch Riga) ist die Hauptstadt Lettlands und mit rund 700.000 Einwohnern größte Stadt des Baltikums.
Mit etwa einer Million Einwohnern in der Agglomeration ist Riga zudem der größte Ballungsraum in den drei baltischen Staaten.
Riga ist politisches, wirtschaftliches und kulturelles Zentrum des Landes.
Die alte Hansestadt ist berühmt für ihre Jugendstilbauten und ihre großzügige Anlage sowie für die gut erhaltene Innenstadt, darunter besonders die Altstadt.
2016 wurde Riga der Ehrentitel "Reformationsstadt Europas" durch die Gemeinschaft Evangelischer Kirchen in Europa verliehen.
Die Altstadt Rigas liegt am Unterlauf der Düna (lettisch Daugava), die nördlichen Vorstadtbezirke liegen bereits an der Rigaischen Bucht.
Das Hinterland im Süden und Westen der Stadt ist verhältnismäßig dünn besiedelt, ausgedehnte Moore und Sümpfe bildeten hier einst einen natürlichen Schutz.
Die von der letzten Eiszeit geprägte Landschaft um Riga verfügt über eine Vielzahl kleiner Seen und Bäche, östlich und nördlich der Altstadt befand sich noch im ausgehenden 19. Jahrhundert ein ausgedehntes Ödland aus Sanddünen.
Das Klima ist feucht-kontinental mit warmen, feuchten Sommern und schneereichen Wintern.
Temperaturen bis -20 °C sind keine Seltenheit.
Riga ist in drei Stadtbezirke (rajons) und drei Vorstädte (priekspilsetas) gegliedert mit zahlreichen Stadtteilen (Stand 1. Januar 2010):
Das Stadtgebiet Rigas grenzt im Nordwesten an die Ostsee, im Nordosten und Osten an die Verwaltungsbezirke (novads) Carnikava, Garkalne und Stopii, im Süden an Salaspils, ekava und Olaine und im Westen an Marupe, Babite sowie die Stadt Jurmala.
Nach 1150 kamen gotländische Kaufleute regelmäßig zum Handel an den Unterlauf der Düna (lettisch Daugava) am Flüsschen Ridzene (deutsch: Riege, daher auch der Name Riga), das hier in die Düna mündete und später zugeschüttet wurde.
Seine Lage ist heute nur noch anhand des Verlaufs bestimmter Straßen nachvollziehbar.
Mehrfach gingen Missionsversuche vom späteren Gründungsort Rigas aus, die jedoch bis zur Stadtgründung fehlschlugen.
Vor allem im letzten Viertel des 12. Jahrhunderts gelangten zunehmend deutsche Kaufleute nach Livland.
Anfangs war der Semgallerhafen am Unterlauf der Aa (lettisch Lielupe), etwa 50 km westlich Rigas, ein wichtiger Handelsplatz.
Er wurde auf Betreiben deutscher Kaufleute, die dazu ein entsprechendes päpstliches Schreiben erlangten, im Jahre 1200 geschlossen, um Riga als einzigen Handelsplatz zu etablieren.
Die im Jahre 1201 von Bischof Albert von Buxhoeveden aus Bremen gegründete Stadt Riga wurde die Hauptstadt von Livland (lateinisch: Livonia).
Riga war vor allem Sitz der Erzbischöfe von Riga, aber auch eine immer bedeutender werdende Handelsstadt, die der Hanse angehörte.
Insbesondere in den ersten Jahrzehnten seines Bestehens wuchs Riga mit beachtlicher Geschwindigkeit, so dass die bebaute Fläche innerhalb von weniger als 30 Jahren um etwa das fünf- bis sechsfache gewachsen war.
Seit 1211 gewannen die Bürger der Stadt, insbesondere die Kaufleute, die sich nach der Unterwerfung der umliegenden Völkerschaften ansiedelten, an Einfluss; 1225 konnten die Bürger ihren Stadtvogt (bisher vom Bischof eingesetzt) selbst wählen.
Der Rigaer Rat ist 1225 zum ersten Male urkundlich erwähnt und bestand wahrscheinlich seit 1222 oder 1223.
Anfangs galt in Riga das Visbyer Stadtrecht, danach das an das Lübische Recht angelehnte Hamburger Stadtrecht.
Im Rahmen der Ostkolonisation versuchten die Bischöfe, vor allem Deutsche im heidnischen Gebiet anzusiedeln.
Militärisch wurden sie dabei vor allem von Ritterorden unterstützt, zunächst vom Schwertbrüderorden und nach dessen Niedergang vom Deutschen Orden, in den der Schwertbrüderorden eingegliedert wurde.
Insbesondere nach der Vertreibung der Kreuzfahrer aus Palästina begann sich der Deutsche Orden verstärkt um die osteuropäischen Gebiete zu kümmern, vor allem Preußen, aber auch Livland.
Der Deutsche Orden war eine organisatorisch eigenständige, machtvolle kirchliche Organisation, die bald als neuer Machtfaktor zu den Erzbischöfen von Riga in Konkurrenz trat.
Geleitet wurde der livländische Zweig des Deutschen Ordens von einem Landmeister, der direkt dem Hochmeister (oberster Ordensherr) unterstand.
Die zahlreichen Auseinandersetzungen zwischen den Erzbischöfen von Riga und dem Deutschen Orden wurden sowohl mit Waffengewalt als auch mittels Prozessen vor dem Papst ausgefochten.
Die Erzbischöfe versuchten, Schutz bei nahen Staaten zu finden (z. B. Dänemark), aber auch beim deutschen Kaiser.
Nach der vom Orden gewonnenen Schlacht bei Neuermühlen am 30. März 1491 schlossen der Deutsche Orden und der Erzbischof von Riga den Frieden von Wolmar.
Der Erzbischof erkannte den Deutschen Orden als die Schutzmacht Livlands an und beteiligte sich auch mit einem eigenen Heereskontingent an der Schlacht am Smolinasee 1502.
Im Jahre 1522 schloss sich Riga der Reformation an, womit die Macht der Erzbischöfe ihrem Ende entgegenging.
Letzter Erzbischof von Riga war Wilhelm von Brandenburg.
Nach Ausbruch des Livländischen Krieges 1558 und der Auflösung der Livländischen Konföderation 1561/62 folgte die Stadt nicht unmittelbar der Entscheidung des Erzbischofs und des Ordens, sich Polen-Litauen zu unterwerfen, sondern favorisierte besonders in den 1570er Jahren einen Status als freie Reichsstadt des Heiligen Römischen Reichs.
Erst als dessen erhoffte Hilfe ausblieb, brachten neuerliche russische Vormärsche die Stadt dazu, 1581 Polens König Stephan Bathory zu huldigen, der im Gegenzug durch das Corpus Privilegiorum Stephaneum (zuweilen auch als Corpus Privilegiorum Stephanorum bezeichnet) der Stadt ihre herkömmlichen Freiheiten und Privilegien bestätigte.
1587 gründete Nicolas Mollyn die erste Druckerei in Riga.
In den folgenden 38 Jahren verlegte er 165 Bücher, davon 119 in lateinischer, 43 in deutscher und drei in lettischer Sprache.
Die 40-jährige polnisch-litauische Herrschaft, unter der die Bürger sich gegenreformatorischer Bestrebungen erwehrten - so bei den Kalenderunruhen -, endete mit der Eroberung durch Gustav II. Adolf 1621.
Schwedens Krone behandelte Riga entsprechend seinem Rang als zweitgrößte Stadt im schwedischen Reich neben Stockholm und ließ es angesichts der strategischen Bedeutung, die ihm bei der Verteidigung des schwedischen Dominium maris baltici zukam, aufwendig neu befestigen.
Im Russisch-Schwedischen Krieg (1656-1658) hielt Riga einer russischen Belagerung stand und blieb bis Anfang des 18. Jahrhunderts die zweitgrößte Stadt im schwedischen Herrschaftsbereich.
In dieser Zeit genoss die Stadt weitgehende Selbstverwaltung.
Im Laufe des Großen Nordischen Krieges wurden Riga und die Rigenser mehrfach hart getroffen: durch die von der Stadt und der Bürgerschaft zu entrichtenden Kontributionen und dadurch, dass Riga zum Kriegsschauplatz wurde.
In der Schlacht an der Düna am 19. Juli 1701 wehrte König Karl XII.
von Schweden den Angriff der sächsisch-russischen Truppen auf Riga ab.
Am 4. Juli 1710 ergab sich die Stadt nach längerer Belagerung den Truppen des russischen Generals Boris Petrowitsch Scheremetew.
Der Aufstieg von Russland als Großmacht in der Ostseeregion wurde durch den Frieden von Nystad im Jahre 1721 besiegelt.
Riga wurde dem Zarenreich zugeschlagen.
Riga wurde zum Sitz der Verwaltung und Hauptstadt des Gouvernements Livland (siehe Ostseegouvernements).
Dem Gouverneur unterstanden eine "russische Kanzlei" für den Schriftverkehr in russischer Sprache mit den Militärbehörden und eine "deutsche Kanzlei" für den Schriftverkehr in deutscher Sprache mit den Landesbehörden und mit dem Kollegium der liv- und estnischen Sachen der russischen Regierung in Sankt Petersburg.
1787 wurde eine neue Stadtverfassung eingeführt, die die Beschränkung der Macht auf die traditionellen drei "Stände" (Magistrat, Große Gilde und Kleine Gilde) überwand und breiteren Kreisen der Bürgerschaft ein Mitspracherecht eröffnete.
Dazu wurde die Bürgerschaft in sechs "Klassen" eingeteilt:
Im Jahre 1800 zählte Riga rund 30.000 Einwohner, darunter 47 % Deutsche, 25 % Letten und 14 % Russen.
Als 1812 Napoleon Russland überfiel, rückte ein Teil der Grande Armee in Kurland ein.
Auf das - falsche - Gerücht hin, die Feinde seien im Anmarsch auf Riga, ließ der Stadtkommandeur, Generalleutnant Magnus Gustav von Essen, in der Nacht vom 11. zum 12. Juli die rigaschen Vorstädte anzünden, um ein freies Schussfeld zu bekommen und dem Gegner keine Deckung zu bieten.
Drei Kirchen und mehr als 700 Häuser brannten ab.
Bis zum Ende des 19. Jahrhunderts wurde Riga schrittweise zu einem der wichtigsten Häfen Russlands ausgebaut.
Zahlreiche Fabriken und Arbeiterviertel entstanden.
Die Bevölkerungszahl der Stadt verzehnfachte sich zwischen 1850 und 1900.
Der Volkszählung von 1881 zufolge kamen rund 60 % der Zuwanderer aus den Ostseegouvernements Livland und Kurland, 27 % kamen aus Lettgallen (Gouvernement Witebsk) sowie aus Litauen (Gouvernements Kowno und Wilna) und anderen Gouvernements des Russischen Kaiserreiches, 12 % kamen aus Deutschland.
Gut 30 % der Einwohner gaben 1881 an, deutschbaltisch zu sein, etwa 33 % waren Letten, 19 % waren Russen bzw. Altgläubige, 8,5 % Juden.
1913 gaben etwa 40 % der Einwohner an, Letten zu sein, knapp 20 % Russen und Altgläubige, etwa 13 % Deutsch-Balten, etwa 7 % der Einwohner waren Juden.
Außerdem hatte Riga eine nennenswerte polnische und litauische Minderheit.
Bei der Wahl des Stadtrates galt in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts und bis 1918 ein Dreiklassenwahlrecht.
1878 gehörten der 1. Klasse (Bürger mit einer Jahressteuerleistung von 420 Rubeln und mehr) 173 Bürger an, der 2. Klasse (Jahressteuerleistung von 115 bis 419 Rubel) 629 Bürger und der 3. Klasse (Jahressteuerleistung von 16 bis 114 Rubel) 4410 Bürger.
Insgesamt hatten 3,4 % der Einwohner der Stadt 1878 das Wahlrecht.
Trotz russischer Herrschaft blieben sowohl die Stadtkultur als auch der Großgrundbesitz bis ins 19. Jahrhundert vom Einfluss der deutschen Oberschicht im Lande geprägt.
Bis 1891 war die offizielle Amtssprache Deutsch, dann wurde Russisch Amtssprache.
Im Jahr 1897 hatte Riga einschließlich des Patrimonialgebietes 256.197 Einwohner, von denen ca. 46 % Deutsche, 20 % Russen und 20 % Letten waren und den Rest Esten und andere Nationalitäten bildeten.
Der Religionszugehörigkeit nach waren 64 % Lutheraner und Reformierte, 18 % Griechisch-Orthodoxe (einschließlich Sekten), 6 % Römisch-Katholische und 12 % Juden.
Um diese Zeit hatte Riga zehn evangelische, eine reformierte, eine anglikanische, zwei römisch-katholische und 14 griechisch-orthodoxe Kirchen (nebst zwei Klöstern) sowie eine Synagoge.
Der Aufstieg Rigas wurde durch den Ersten Weltkrieg jäh unterbrochen.
Die Stadt lag ab 1915 an der Frontlinie, und zur Sicherstellung der Kriegswirtschaft wurden etwa 200.000 Einwohner (Arbeiter mit ihren Familien) für Rüstungszwecke nach Zentralrussland deportiert.
Im September 1917 wurde die Stadt in der Schlacht um Riga vom deutschen Heer eingenommen.
Nach Kriegsende wurde am 18. November 1918 im heutigen Lettischen Nationaltheater im deutsch besetzten Riga eine unabhängige Republik Lettland ausgerufen.
Riga wurde zur Hauptstadt Lettlands.
Im Lettischen Unabhängigkeitskrieg wurden Riga bzw. Stadtteile Rigas im Laufe des Jahres 1919 von verschiedenen Truppenverbände eingenommen; drei lettische Regierungen ganz unterschiedlicher Ausrichtung lösten einander ab:
Der Machtbereich der jeweiligen Rigenser Regierung, das heißt die Ausdehnung des Gebietes, in dem sie tatsächlich das Sagen hatte, änderte sich infolge der Kriegsereignisse ständig.
Am 11. August 1920 schlossen die Republik Lettland und die Russische Sozialistische Föderative Sowjetrepublik den Frieden von Riga, der den Unabhängigkeitskrieg beendete.
Am 18. März 1921 wurde in Riga der polnisch-sowjetische Friedensvertrag unterschrieben.
Den Kriegsjahren von 1914 bis 1920 (Erster Weltkrieg und Lettischer Unabhängigkeitskrieg) folgte eine erneute Blütezeit in der Geschichte Rigas.
Riga war die Hauptstadt des unabhängigen Lettland und der Sitz der Saeima, des lettischen Parlamentes.
In der Stadt lebten neben der lettischen Bevölkerungsmehrheit große Minderheiten:
Russen, Deutsche, Juden und andere.
Schon im Dezember 1919 hatte der Lettische Volksrat den Minderheiten weitgehende Rechte gesetzlich gesichert, u. a. eigene Schulen und deren Selbstverwaltung.
Das Herder-Institut bestand von 1920 bis 1939.
1938 hatte Riga rund 385.000 Einwohner, etwa 45.000 von ihnen waren deutschstämmig.
Mit der Machtübernahme der Nationalsozialisten in Deutschland wurde Lettland nicht nur von den neu aufkeimenden hegemonialen Strömungen der Sowjetunion bedroht, die eine Angliederung des ehemals zum Russischen Reich gehörenden Territoriums forderten.
Im Hitler-Stalin-Pakt vom August 1939 vereinbarten die beiden Diktaturen, dass das Baltikum und damit auch Lettland zur sowjetischen Einflusssphäre kamen.
Im Herbst 1939 wurden die Deutsch-Balten vereinbarungsgemäß in den vom Deutschen Reich eroberten Warthegau umgesiedelt.
Der war völkerrechtswidrig von Deutschland annektiertes Gebiet Polens.
Am 17. Juni 1940 rollten dann sowjetische Panzer durch Rigas Straßen und besetzten die Stadt.
Die Sowjetunion machte Lettland zu einer Sowjetrepublik (Lettische Sozialistische Sowjetrepublik) und deportierte viele Letten, besonders aus dem Bildungs- und Besitzbürgertum und der politischen Elite, in das Innere der Sowjetunion.
Im Zuge des Angriffs auf die Sowjetunion (ab dem 22. Juni 1941) eroberten deutsche Truppen am 29. Juni die Stadtteile links der Daugava (Pardaugava) und in den beiden folgenden Tagen die übrigen Stadtteile.
In der Zeit der deutschen Besetzung von 1941 bis 1944 war Riga der Verwaltungssitz des Generalkommissars für den Generalbezirk Lettland Otto-Heinrich Drechsler.
Das hier befindliche Reichskommissariat Ostland, das zunächst in Kaunas errichtet worden war, veranstaltete vom 4. bis zum 19. März 1944 die Kunstausstellung Ostland-Studien deutscher Maler.
Die jüdische Bevölkerung, 1933 rund 44.000 Menschen, wurde ab Juli 1941 im Rigaer Ghetto interniert.
Hinzu kamen deportierte Juden mit Zügen aus dem Reichsgebiet (Berlin, Hannover, Köln, Nürnberg und Wien) und aus der deutsch besetzten Tschechoslowakei (aus dem KZ Theresienstadt).
Weitere Gefangene gab es später im Arbeits- und Erziehungslager Salaspils, dem Rigaer Kriegsgefangenen-Stammlager 350 und dessen Zweiglager Stalag 350/Z, dem KZ Riga-Kaiserwald, im ehemaligen Villenvorort Mezaparks-Kaiserwald und dessen Außenlagern sowie dem KZ Jungfernhof im Dorf Jumpravmuiza, nahe der Bahnstation Skirotava.
Von 1941 bis 1944 wurden im Wald von Biernieki bei zahlreichen Massakern etwa 20.000 Juden, 10.000 Kriegsgefangene und 5000 Widerstandskämpfer ermordet.
Vom 30. November bis zum 9. Dezember 1941 wurden im Wald von Rumbula etwa 27.500 Juden ermordet.
Während der kriegerischen Auseinandersetzungen um die Rückeroberung der Stadt durch die Rote Armee (13. bis 15. Oktober 1944) wurde die Altstadt Rigas schwer beschädigt.
Lettland wurde erneut von der Sowjetunion okkupiert und Riga die Hauptstadt der Lettischen Sozialistischen Sowjetrepublik.
In Riga bestanden die drei sowjetischen Kriegsgefangenenlager 277, 317 und 350 für deutsche Kriegsgefangene des Zweiten Weltkriegs.
Schwer Erkrankte wurden in den Kriegsgefangenenhospitälern 3338 und 4379 versorgt.
Ermutigt durch Perestroika und Glasnost erklärte der Oberste Sowjet der Lettischen Sozialistischen Sowjetrepublik (der sich als Saeima, als lettisches Parlament, konstituierte) 1990 die Wiederherstellung der Unabhängigkeit von der Sowjetunion.
Daraufhin ließ der damalige Generalsekretär des Zentralkomitees der KPdSU und Präsident der Sowjetunion, Michail Gorbatschow, das Parlamentsgebäude in Riga zeitweilig durch sowjetische Militäreinheiten besetzen.
Am 21. August 1991 erkannte die Sowjetunion die Unabhängigkeit Lettlands an; ebenso (nach dem Zerfall der Sowjetunion) 1991 der russische Präsident Boris Jelzin.
Riga wurde wieder Hauptstadt eines souveränen lettischen Staates.
Die beiden größten Bevölkerungsgruppen in der Stadt sind Letten und Russen:
Der Volkszählung im Jahre 2011 zufolge beträgt der Anteil der Letten an der Stadtbevölkerung 46,3 %.
Sie stellen damit eine knappe relative Mehrheit.
40,2 % sind Russen, 3,8 % Weißrussen, 3,4 % Ukrainer, 1,8 % Polen und 4,5 % Angehörige anderer Volksgruppen.
Bei einem nationalen Volksentscheid im Februar 2012 wurde die Einführung des Russischen als zweite Amtssprache von 74,8 % der Wähler abgelehnt.
Mit 696.681 Einwohnern (Stand: 1. Juli 2018) ist Riga zwar die bevölkerungsreichste Stadt der baltischen Staaten; die Einwohnerzahl ist aber seit 1990 stark zurückgegangen und fällt weiter.
Das hat drei Gründe:
Für die Jahre von 1867 bis 1930 ergibt sich die Zusammensetzung der Rigaer Einwohner nach ihrer Mutter- oder Umgangssprache aus nachstehender Tabelle:
*Die Angabe für 1881 enthält hier auch die polnisch- und litauischsprachigen Einwohner
Die Stadt ist Sitz des Präsidenten, des Parlamentes (Saeima), der Ministerien, des Obersten Gerichtshofes (Latvijas Republikas Augstaka tiesa) sowie zahlreicher diplomatischer Vertretungen.
Die Stadtverwaltung hat ihren Sitz im Rathaus am Rathausplatz (Ratslaukums) in der Altstadt.
Der Stadtrat hat 60 Mitglieder, die alle vier Jahre neu gewählt werden und den Ratsvorsitzenden und damit den Bürgermeister aus ihren Reihen wählen.
Mit Nils Usakovs wurde 2009 erstmals im unabhängigen Lettland ein ethnischer Russe zum Bürgermeister gewählt.
Seit 2020 ist Martis Stais Bürgermeister von Riga.
Das Ratspräsidium besteht aus Mitgliedern aller Ratsfraktionen und dem Bürgermeister.
Öffentliche Sitzungen finden meist einmal im Monat statt.
Die Flagge von 1937 zeigt das Wappen mittig auf zwei horizontalen, hellblau-weißen Streifen.
Die erste Partnerschaft Rigas wurde 1964 mit der finnischen Stadt Pori geschlossen, der 1973 eine Partnerschaft mit dem französischen Calais folgte, die bis 1993 durch einen regen Austausch geprägt war.
Erste außereuropäische Partnerstadt ist seit 1973 das japanische Kobe.
Mit Rostock (1974) und Bremen (1985) wurden zwei ehemalige deutsche Hansestädte Partner Rigas.
Die Partnerschaftsabkommen mit beiden Städten wurden 1991 erneuert.
Die Innenstadt Rigas wurde 1997 zur Liste des UNESCO-Weltkulturerbe hinzugefügt, wegen des "außergewöhnlichen universellen Wertes" aufgrund der weltweit einzigartigen Qualität und Quantität der Jugendstilarchitektur bei relativ intakt gebliebenem historischen Stadtgefüge und wegen der Holzarchitektur aus dem 19. Jahrhundert.
Durch die Pläne für die weitere städtebauliche Entwicklung am linken Dünaufer, besonders der Insel ipsala, besteht die Gefahr, dass Riga auf die Rote Liste des gefährdeten Welterbes gesetzt wird.
Konkret sehen die Experten von UNESCO und ICOMOS durch die Errichtung von Hochhäusern die visuelle Integrität des Stadtbildes gefährdet.
Die Stadtverwaltung wurde aufgefordert, die Pläne zu überarbeiten.
Allgemein wird anerkannt, dass sich Verwaltung, Management und Konservierung der Welterbestätte verbessern.
Das städtebauliche Muster Rigas umfasst den mittelalterlichen Kern, einen Halbkreis von Boulevards um die Altstadt herum und die Neustadt mit ihren regelmäßig angelegten Straßenzügen.
Alle Bereiche konnten sich ihre Authentizität und den architektonischen Charakter erhalten.
Die Altstadt (lettisch Vecriga) ist das historische und geographische Zentrum Rigas am rechten Ufer der Düna gelegen und hat sich ihren Festungscharakter trotz der Schleifung der Befestigungsanlagen und Wälle zwischen 1857 und 1863 bewahren können.
Die nach dem Abriss der Rigaer Stadtmauer entstandenen Freiflächen wurden zu einem Stadtpark mit dem Stadtkanal (Pilsetas kanals) umgestaltet, der heute die Altstadt von der Neustadt trennt.
Zentrum der Altstadt ist der Marktplatz (heute Ratslaukums), an dem sich das Rathaus Riga (Rigas ratsnams) sowie das Schwarzhäupterhaus (Melngalvju nams) befinden.
Letzteres wurde 1999 wiedererrichtet, nachdem es im Krieg zerstört und die Ruine anschließend von den Sowjets gesprengt worden war.
Der gotische Ursprungsbau mit der Fassade im Stil der niederländischen Renaissance stammte von 1334 und diente ab 1477 der kaufmännischen Vereinigung der Schwarzhäupter als Versammlungsort.
Auf dem Platz vor dem Gebäude steht eine Rolandstatue.
Den Grundstein des Doms (Rigas Doms) ließ 1211 Bischof Albert von Buxthoeven legen.
Die Seitenschiffe wurden im 14. und 15. Jahrhundert angebaut.
Nach mehrfachen Zerstörungen beträgt die Höhe des Turmes seit 1776 90 Meter, die Höhe des um 1590 erbauten Holzturmes hatte 140 Meter betragen.
Die Ende des 19. Jahrhunderts erbaute Orgel zählt zu den größten und besten Orgeln der Welt.
Die Türme der 1209 erstmals erwähnten Petrikirche (Rigas Sveta Petera baznica) wurden mehrfach zerstört, zuletzt im Zweiten Weltkrieg.
Die 1225 erstmals erwähnte Jakobskirche (Rigas Sveta Jekaba katedrale) mit ihrem 80 Meter hohen Turm ist die katholische Kathedrale Rigas.
Sie wurde 1582 vom polnischen König gekauft und den Jesuiten übergeben.
Das Rigaer Schloss (Rigas pils) ist der Amtssitz des Staatspräsidenten.
Es wurde ab 1330 als Festung des Schwertbrüderordens errichtet.
In einem 1867 im Stile eines florentinischen Palastes errichteten Bau befindet sich seit der Unabhängigkeit die Saeima, das Parlament Lettlands.
Mit dem Pulverturm (Pulvertornis) von 1650 existiert noch ein Überrest der ehemaligen Stadtbefestigung.
Weitere historische Denkmäler sind das 1852 geschaffene Gebäude der Rigaer Börse, der Konventhof (Konventa seta) mit Ursprüngen im 13. Jahrhundert, das zwischen dem 15. und 17. Jahrhundert errichtete Gebäudeensemble der Drei Brüder, das Schwedentor (Zviedru varti), die Gebäude der Kleinen (Maza ilde) und Großen Gilde (Liela ilde), das Mentzendorffhaus (Mencendorfa nams) von 1695 oder das Dannensternhaus (Dannensterna nams).
Zwischen Alt- und Neustadt befindet sich seit 1935 das von Karlis Zale geschaffene Freiheitsdenkmal (Brivibas piemineklis) mit einer weiblichen Allegorie der Freiheit auf dem 19 Meter hohen Obelisk und Flachreliefs an den Seiten, die historische Ereignisse darstellen.
In der Neustadt befinden sich zahlreiche Gebäude mit Jugendstilfassaden, besonders in der Elisabethstraße (Elizabetes iela) und der Albertstraße (Alberta iela) mit vielen Arbeiten Michail Eisensteins.
Um die Jahrhundertwende wurden im Grüngürtel um die Altstadt zahlreiche repräsentative Gebäude errichtet, darunter die Nationaloper, das Nationaltheater, das Kunstmuseum, die neugotische Lettische Kunstakademie (Latvijas Makslas akademija) von 1905 sowie die Universität.
Zwischen 1876 und 1884 entstand die Orthodoxe Kathedrale (Rigas Kristus Piedzimsanas pareizticigo katedrale) im neubyzantinischen Stil.
Im südlich gelegenen Stadtteil Moskauer Vorstadt (Maskavas forstate) befinden sich die ehemaligen Zeppelin-Hallen des Zentralmarktes (Rigas Centraltirgus), die Roten Speicher, der im stalinistischen Zuckerbäckerstil 1958 erbaute Kultur- und Wissenschaftspalast (Zinatu akademijas augstceltne), die aus Holz im klassizistischen Stil erbaute protestantische Jesuskirche (Jezus Evaeliski luteriska baznica) sowie die Ruinen der Synagoge nahe dem ehemaligen Rigaer Ghetto.
Die Gartenstadt Mezaparks ist ein Villenvorort, der Anfang des 20. Jahrhunderts in den Wäldern nördlich der Stadt gebaut wurde.
Auf der Düna-Insel Hasenholm (Zausala) steht der Fernsehturm Riga (Rigas radio un televizijas tornis), der mit 368,5 Meter zu den höchsten Bauwerken Europas zählt und in seiner schlanken Konstruktion (mit dem Dreibein-Fundament) gut zum ebenfalls sehr schlanken Turm der Petrikirche passt.
Pardaugava (deutsch Überdüna) bezeichnet das Stadtgebiet am linken Dünaufer.
Es war über lange Zeit geprägt von ein- bis zweistöckigen Holzhäusern, von denen einige erhalten sind.
In der Innenstadt befinden sich der Wöhrmannsche Garten (Vermanes darzs), die älteste öffentliche Parkanlage der Stadt, die 1814 unter dem Namen Anna-Wöhrmann-Park angelegt wurde.
Vorher hatten sich an dessen Stelle Holzhäuser befunden, die vor der befürchteten Stadtbelagerung durch Napoleon vorsorglich angezündet worden waren.
Entlang des Wassergrabens an der ehemaligen Stadtbefestigung (Pilsetas kanals) befindet sich ein etwa drei Kilometer langer Park (Kanalmalas apstadijumi) - der Basteiberg.
Gegenüber dem Jugendstilviertel befindet sich der Kronwald-Park (Kronvalda parks) - er entstand auf dem ehemaligen Gelände, das dem Deutschen Schützenverein von Zar Alexander II. geschenkt wurde.
Die Anlagen der Esplanade (Esplanade) liegen bei der orthodoxen Kathedrale und umfassen im nördlichen Teil einen Markt.
Mit einer Fläche von 37 Hektar ist der Uzvaras-Park der größte der Stadt.
Er beherbergt die 79 Meter hohe sowjetische Siegessäule von 1985.
Am 9. Mai, der in Russland als Tag des Sieges in Erinnerung an den Sieg der Sowjetunion über das nationalsozialistische Deutschland 1945 begangen wird und der in Lettland kein Feiertag ist, legen zahlreiche russischsprachige Rigenser an der Siegessäule Blumen nieder.
Der Rigaer Zoo (Rigas Zooloiskais darzs) umfasst über 3000 Tiere.
In Mezaparks befinden sich mehrere Waldfriedhöfe, darunter der Brüderfriedhof, ein Soldatenfriedhof, der den Charakter eines Parks hat.
Die Region Riga ist die wirtschaftlich stärkste Region und das Zentrum industrieller Produktion des Landes.
60 % der lettischen Unternehmen operieren in Riga, mehr als 50 % der Arbeitnehmer sind in der Region aktiv.
Vor allem die Lebensmittelindustrie, aber auch Holz- und Textilindustrie, chemische und pharmazeutische Industrie sind bedeutend.
Riga zieht zunehmend ausländische Investitionen an und entwickelt sich zu einem bedeutenden Standort von Gewerbeausstellungen im baltischen Raum.
Fast alle der umsatzstärksten Unternehmen Lettlands haben ihren Sitz in Riga, darunter der auf IT-Produkte spezialisierte Großhändler ELKO Grupa, die Handelskette Rimi Latvia, der staatliche Stromversorger Latvenergo, der Erdgasmonopolist Latvijas Gaze, die Eisenbahngesellschaft Latvijas dzelzces, das staatliche Postunternehmen Latvijas Pasts und Latvia Statoil, der Ableger der norwegischen Erdölgesellschaft sowie Mazeiku Nafta tirdzniecibas nams, der Mobilfunkanbieter Latvijas Mobilais Telefons (LMT) und die Fluggesellschaft air Baltic.
Die Börse Riga (NASDAQ OMX Riga) ist die einzige Wertpapierbörse des Landes.
Bekannt ist und viel genutzt wird der Zentralmarkt Riga.
Außerdem findet in der Stadt ein Nachtmarkt statt.
Der Tourismus ist ein bedeutender wirtschaftlicher Faktor für die Stadt, 90 % der Touristen des Landes wählen Riga als Reiseziel.
Riga besitzt eine wichtige Funktion als internationaler Verkehrsknotenpunkt im Ostseeraum (Verkehrsströme zwischen Skandinavien und Osteuropa, von Mitteleuropa nach Finnland über die Europastraße 67 ("Via Baltica") sowie innerhalb des Baltikums).
So befindet sich hier der mit Abstand wichtigste Bahnhof, der Hauptbahnhof Riga (Rigas dzelzcea stacija), des Landes mit Verbindungen nach Moskau und St. Petersburg in Russland, Minsk in Weißrussland und Kaunas und Vilnius in Litauen.
Daneben befindet sich ein Busbahnhof (Rigas Starptautiska autoosta) mit Fernbusverbindungen in alle Nachbarländer und viele Länder der Europäischen Union.
Der Flughafen Riga (Starptautiska lidosta "Riga") ist der größte des Baltikums und bietet Flüge zu 82 Zielen.
Da mit vier Millionen Fluggästen 2009 die Kapazität von 2,5 Millionen überschritten wurde, wird die Erweiterung geplant.
Für 92 Millionen Euro will airBaltic ein neues Terminal bauen.
Der Rigaer Hafen ist der wichtigste des Landes.
Im Jahre 2016 wurden in Riga 59 % der lettischen Importe und Exporte über See umgeschlagen.
Ein Fährterminal (Rigas Pasazieru terminals) bietet Verbindungen vor allem nach Skandinavien, aber auch nach Norddeutschland.
Lettlands Staatsstraßen sind sternförmig auf Riga ausgerichtet.
Südlich der Innenstadt wurde eine neue Dünabrücke (Dienvidu tilts) für eine Umgehungsstraße erbaut und 2008 eröffnet.
Die Zubringerstraßen wurden zwischen 2013 und 2016 für den Verkehr freigegeben.
Als Nordumfahrung (Ziemeu koridors) ist eine 27 bis 30 Kilometer lange Autobahn geplant, die in vier Abschnitten nach und nach gebaut werden soll.
Es handelt sich dabei um das größte Infrastrukturvorhaben in Riga der letzten Jahrzehnte.
Das städtische Nahverkehrsunternehmen Rigas Satiksme verfügt über ein S-Bahn-ähnliches System von Vorortzügen sowie ein sehr gut ausgebautes Straßenbahnnetz (252 Wagen, neun Linien).
Ergänzt wird das Schienennetz durch den Oberleitungsbus Riga (etwa 330 Wagen, 20 Linien) sowie diverse Omnibuslinien (etwa 460 Wagen, 53 Linien).
Riga ist an einige Fernradwege, auch internationale, angeschlossen, insbesondere an den Ostseeküsten-Radweg, welcher einmal die Ostsee umrundet, und an den Iron Curtain Trail, welcher als längster offizieller Radweg Europas entlang des ehemaligen Eisernen Vorhangs von Norwegen bis zum Schwarzen Meer verläuft.
Für die Straßen Rigas bestehen häufig, aufgrund der langen Tradition der Mehrsprachigkeit der Stadt, auch deutschsprachige Straßennamen.
Riga ist Zentrum der wichtigsten Medien des Landes.
Die öffentlich-rechtlichen Fernseh- und Radioanstalten Latvijas Televizija (LTV) und Latvijas Radio mit ihren zahlreichen Programmen haben ebenso ihren Sitz in Riga wie der private Fernsehsender TV3 Latvia und der russischsprachige Sender PBK Latvia.
Mit TV5 Riga besteht ein nur der Stadt gewidmeter Kanal.
Nach der Unabhängigkeit entstanden private Rundfunkstationen wie Radio Skonto, European Hit Radio oder Radio SWH.
Täglich erscheinende Zeitungen sind Diena und Latvijas Avize.
The Baltic Times ist eine englischsprachige Wochenzeitung für die drei baltischen Staaten mit Sitz in Riga.
Mit Rigas Apria Avize besteht eine regelmäßig erscheinende Regionalzeitung für Riga und das Umland.
In Riga hat die Lettische Akademie der Wissenschaften (Latvijas Zinatu akademija) ihren Sitz.
Sie verfügt über ein Kernforschungszentrum in Salaspils südöstlich von Riga.
Mit der Unabhängigkeit 1919 wurde die Universität Lettlands (Latvijas Universitate) gegründet, die auf das 1862 gegründete Rigaische Polytechnikum zurückgeht.
Sie ist mit etwa 23.800 Studenten in 13 Fakultäten die größte Universität des Landes.
Die 1958 gegründete Technische Universität Riga (Rigas Tehniska universitate) mit 16.900 Studenten ist ebenfalls auf das Polytechnikum zurückzuführen.
Seit 2002 gibt es außerdem die Stradina-Universität Riga (Rigas Stradia universitate).
Sie firmierte seit 1990 als Lettische Medizinische Akademie (Latvijas Medicinas akademiju) und gründet auf der medizinischen Fakultät der Universität Lettlands von 1919.
Weitere Hochschulen in Riga sind:
Dazu kommen zahlreiche weitere Fachhochschulen.
Seit 1999 besteht in Riga ein Goethe-Institut.
2014 war Riga Kulturhauptstadt Europas.
Infrastrukturelle Projekte in diesem Zusammenhang sind der Bau der von Gunnar Birkerts entworfenen Lettischen Nationalbibliothek (Latvijas Nacionalas bibliotekas) am Dünaufer gegenüber der Altstadt, einer Konzerthalle (Koncert zale) als Heimstätte unter anderem des Lettischen Nationalen Sinfonieorchesters und die Errichtung des Museums für Zeitgenössische Kunst (Laikmetigas makslas muzejs) in einem ehemaligen Kraftwerksgebäude in Andrejsala.
Trotz einer Budgetkürzung um 30 % infolge der lettischen Wirtschaftskrise 2009 war der Bürgermeister optimistisch, dass Riga 2014 ein erfolgreiches Programm würde bieten können.
Die Lettische Nationaloper (Latvijas Nacionala opera) befindet sich seit der ersten Aufführung im Januar 1919 im neoklassizistischen Gebäude (1860-1863), das als Deutsches Theater konzipiert war.
Das Repertoire umfasst Opernklassiker, bekannt ist auch die seit 1922 existierende Ballettkompanie.
Eines der größten Theater des Landes ist das Lettische Nationaltheater, das 1919 gegründet wurde.
Von 1837 bis 1839 war Karl von Holtei erfolgreicher Direktor eines damals deutschsprachigen Theaters in Riga, für das er Richard Wagner als Kapellmeister engagiert hatte.
Das Rigaer Russische Theater (Mihaila Cehova Rigas Krievu teatris) ist das älteste professionelle Dramatheater des Landes; 1883 war die erste Spielzeit des Theaters, dessen Repertoire russische und ausländische Stücke umfasst.
Das 1920 eröffnete Daile-Theater (Dailes teatris) präsentiert regelmäßig moderne ausländische Stücke.
Mit seinen Aufführungen richtet sich das 1944 gegründete Lettische Staatspuppentheater (Latvijas Valsts Leu teatris) vor allem an Kinder.
Nach der Unabhängigkeit entstand 1992 in der Nachfolge des Staatstheaters für junge Zuschauer der Lettischen Sozialistischen Sowjetrepublik das Neue Rigaer Theater (Jaunais Rigas teatris).
Weiter bestehen ein Lettisches Naturgeschichtsmuseum (Latvijas Dabas muzejs) und ein Rigaer Motormuseum (Rigas Motormuzejs) mit historischen Fahrzeugen.
Im 17. Jahrhundert begann die Blüte europäischer Musik in Riga, das sich zum seinerzeit bedeutendsten Musikzentrum des Baltikums entwickelte.
Es kam zur Gründung der Rigaer Musikgesellschaft (1760) und von privaten Orchestern wie dem von Baron Otto Hermann von Vietinghoff, aus dem sich später das Orchester der 1782 gegründeten Oper bildete.
In Riga tätig waren unter anderem Johann Valentin Meder, Johann Gottfried Müthel und Georg Michael Telemann.
Im 19. Jahrhundert existierten mit der deutschen Kunstmusik und dem von den weitgehend rechtlosen Letten weiterentwickelten folkloristischen Liedgut zwei parallele musikalische Traditionen.
Von 1837 bis 1839 arbeitete Richard Wagner als Kapellmeister an der Oper, die zu dieser Zeit internationales Niveau erreichte.
Leo Blech dirigierte von 1938 bis 1941 als Erster Gastdirigent der Nationaloper zahlreiche Opernvorstellungen.
Von 1911 bis 1914 war Franz von Hoeßlin Dirigent des Rigaischen Symphonieorchesters.
Die staatliche Lettische Musikakademie Jazeps Vitols wurde 1919 als Konservatorium gegründet und hat etwa 500 Studenten.
Klassische Konzerte finden heute unter anderem im Schwarzhäupterhaus und in der Großen Gilde statt.
1993 fand in Riga das erste Nationale Sängerfest im unabhängigen Lettland statt; die Tradition der baltischen Sängerfeste ist sehr alt, in Lettland fand das erste bereits 1873 statt.
2003 wurden die Sängerfeste aller drei baltischen Staaten der UNESCO-Liste der "Meisterwerke des mündlichen und immateriellen Erbes der Menschheit" hinzugefügt.
Das XXIV.
Nationale Sängerfest fand 2008 in Riga statt.
Ein besonderer Höhepunkt sind die "Kriege der Lieder", in denen die besten Chöre des Landes gegeneinander antreten.
2003 fand in Riga der Eurovision Song Contest statt.
Für die Eishockey-Weltmeisterschaft 2006 wurde die maximal 14.500 Zuschauer fassende Arena Riga erbaut, die für Eishockey, Basketball und Konzerte benutzt wird.
Sie dient als Heimspielort des in der russischen KHL spielenden Vereins Dinamo Riga.
Erfolgreichster Fußballverein des Landes mit 14 Meistertiteln ist Skonto Riga mit dem im Jahr 2000 eröffneten und 10.000 Zuschauer fassenden Skonto-Stadion (Skonto stadions).
Weitere Erstligavereine sind JFK Olimps Riga (Spielort Daugava-Stadion/Daugavas stadions) und FK Jauniba Riga.
Mit 18 Titelgewinnen in der FIBA EuroLeague Women ist TTT Riga einer der erfolgreichsten Vereine im europäischen Frauenbasketball.
Erfolgreicher Herrenbasketballverein sind die BK Barons/LMT (Lettischer Meister 2008) und VEF Riga.
Die Skonto Arena (6500 Zuschauer) wurde 1999 eröffnet und wird von der Basketballmannschaft von Skonto Riga benutzt.
Bis 2009 bestand der auch international erfolgreiche Eishockeyverein HK Riga 2000, der in der inbox.lv ledus halle spielte.
Seit 1991 findet jährlich der Riga-Marathon (Rigas maratons) statt.
1998 wurde zum ersten Mal das jährlich im Sommer stattfindende Rigaer Opernfestival (Rigas Operas festivals) organisiert.
Eine Rigaer Spezialität ist der bittere, schwarze Schnaps Rigas Melnais balzams, der als lettisches Nationalgetränk gilt.
Daneben ist Riga bekannt für Schokolade und Pralinen.
