Ein Schleier ist eine Kopfbedeckung aus leichtem Gewebe mit meist angenähert rechteckiger Grundform und von unterschiedlicher Länge.
Der Schleier kann entweder das Gesicht freilassen, auch den unteren Teil des Gesichtes bedecken oder aber das Gesicht ganz verhüllen.
In der Länge kann er das Haar und den Nacken bedecken, den Oberkörper schalartig umhüllen oder als Ganzkörperschleier den gesamten Körper verbergen.
Das Haar wird von einem Schleier oft nur teilweise bedeckt und z. B. der Haaransatz freigelassen.
Schleier haben unterschiedliche Funktionen und symbolisieren oft bestimmte Bedeutungen.
Der Schleier ist bereits für das frühe dritte Jahrtausend v. Chr. in Mesopotamien sowohl für Männer und Frauen als auch für Gottheiten belegt, beispielsweise für Aja und Inanna, die den Beinamen "die Verschleierte" oder "die Verhüllte" trug.
Eine weitere prominente Namensträgerin war die Muttergöttin Ninsun, die von den Sumerern auch "verschleierte Fürstin" genannt wurde.
Als weitere Variante des Schleiers zum Verhüllen des Gesichts diente unter anderem auch der Gewandsaum.
Im Gilgamesch-Epos verweist die Erklärung Gilgameschs auf die frühe Existenz des Schleiers:
Da verhüllte er (Gilgamesch) den Freund (Enkidu) so wie das Antlitz einer Braut.
Genauere Informationen, an welche Bedingungen und Anlässe das Tragen des Schleiers geknüpft war, fehlen größtenteils.
Der Inhalt der Texte lässt jedoch feste Regeln als wahrscheinlich erscheinen.
In Assyrien sind Ende des zweiten Jahrtausends v. Chr. in der Regierungszeit des Tukulti-apil-Esarra I. (1114 bis 1076 v. Chr.) erstmals Gesetzesregeln hinsichtlich der Rechtmäßigkeit des Tragens von Schleiern bestimmter Personengruppen fassbar.
Der mittelassyrischen Rechtssammlung ist zu entnehmen, dass die unerlaubte Verwendung eines Schleiers für Sklavinnen und Dirnen unter Strafe stand.
Das mittelassyrische Verhüllungsverbot für Prostituierte und Sklaven diente der sozialen Deklassierung und Stigmatisierung der nicht freigeborenen Ehefrauen.
Ehefrauen oder verheiratete Konkubinen galten als respektabel, was durch die Verschleierung in der Öffentlichkeit äußerlich sichtbar gemacht wurde.
Prostituierte und Sklavinnen hingegen standen nicht unter dem Schutz eines Ehemannes und galten daher als nicht respektabel.
Im Alten Ägypten ist ebenfalls sehr früh die Verschleierung von Gottheiten bezeugt, die sich auch in den Götternamen niederschlug, so beispielsweise für Amun ("Der Verborgene").
In der Bibel wird der Schleier an verschiedenen Stellen erwähnt, unter anderem in der ersten Begegnung zwischen Isaak und Rebekka (Genesis 24,65 EU) und im Treffen zwischen Juda und seiner Schwiegertochter Tamar (1 Mos 38 EU).
Im orthodoxen Judentum ist es auch heute üblich, dass verheiratete Frauen ihre Haare bedecken, oftmals mit Kopftüchern oder Schleiern.
Der Prophet Ezechiel beschreibt einen "Zauberschleier" (13,18 EU, 13,21 EU)
Im antiken Griechenland und im Römischen Reich trugen die Frauen über ihrem Haar einen Schleier als Teil der Bekleidung und Symbol des Anstands.
Die vornehme Römerin trug über ihrem Obergewand eine Art Mantel, die Palla.
In sie hüllte sie sich ganz ein; der obere Stoffteil wurde um den Nacken und den rechten Oberarm geführt.
Das über den Rücken fallende Stoffteil zog sie über den Kopf.
Der Römer Gaius Sulpicius Galus ließ sich von seiner Frau scheiden, da sie ihr Haar in der Öffentlichkeit nicht bedeckt hatte.
Erst später unter Augustus soll sich die Sitte der Verhüllung der Haare gelockert haben.
Vor rund 2000 Jahren drang der Schleier auf die Arabische Halbinsel vor und war dort ebenfalls ein Kleidungsstück der Aristokratie.
Noch zu Mohammeds Zeiten war es nicht üblich, dass Frauen sich verhüllten.
Obligatorisch wurde die Verschleierung im Kalifat erst im 9. Jahrhundert.
Nach Richter-Dridi ist der Schleier in Nordafrika - auch in Tunesien - erst im 15. Jahrhundert eingeführt worden.
In diesem Zeitraum emigrierten viele nunmehr verfolgte Mauren aus Spanien und führten ihn "als Zeichen von Anstand und guten Sitten" ein.
Der Apostel Paulus schreibt vom Tragen des Schleiers beim Gebet in seinem 1. Korintherbrief (11,5-6 EU).
In nicht wenigen christlichen Konfessionen bedecken Frauen ihr Haar in der Kirche mit einem Schleier, einem Tuch oder einer Mantilla (Kommunionschleier), unter anderem in der orthodoxen Kirche, in einzelnen römisch-katholischen Ländern, in einzelnen protestantischen Kirchen wie Brüdergemeinden, bei den russischen Baptisten, den Mennoniten, den Amischen und den Hutterern.
Zum Teil wird diese Schriftstelle des Paulus verbunden mit dem 1. Thessalonicherbrief (5,17 EU, "Betet ohne Unterlass") so ausgelegt, dass die Frauen in diesen Gemeinschaften immer einen Schleier, ein Tuch oder ein Häubchen tragen.
In der katholischen Kirche sah der Codex Iuris Canonici von 1917 vor, dass Frauen bei der Heiligen Messe und in Gegenwart des Allerheiligsten einen Kommunionschleier oder eine andere Kopfbedeckung tragen müssen.
Durch den CIC von 1983 wurde dieser Canon abrogiert; der CIC von 1983 erwähnt diese Frage nicht, das heißt, das Tragen einer Kopfbedeckung ist für Frauen in der Heiligen Messe nicht mehr verpflichtend.
Bei Privataudienzen beim Papst gehört für Frauen das Tragen einer Mantille zum Protokoll.
Das Tragen des Brautschleiers bei der Trauung wird heute als Brauchtum verstanden.
Weitgehend erhalten hat sich der Schleier in seiner antiken Symbolik der Bindung einer Frau durch Ehe oder Gelübde bei einigen Formen der Vita consecrata: im Ordensleben und bei den geweihten Jungfrauen, wo der Schleier zur Jungfrauenweihe bzw. als Teil des Habits zur Einkleidung verliehen wird.
Über Jahrhunderte war die Redewendung "den Schleier nehmen" gleichbedeutend mit der Wahl einer gottgeweihten Lebensform durch eine Frau, später wurde sie zum Synonym für den Eintritt einer Frau ins Kloster.
In den Ostkirchen tragen teilweise auch Mönche einen Schleier.
In Europa des 14. und 15. Jahrhunderts trugen die vornehmen Frauen ihr Haar stets unter einer Haube oder bedeckten es mit einem Schleier.
(Auf Gemälden aus dieser Zeit ist oft ein Schleier zu sehen, beispielsweise bei der Mona Lisa und der Sixtinischen Madonna.) Dieser Brauch hat sich im südlichen Europa bis heute für festliche und kirchliche Angelegenheiten erhalten.
Ein Schleier verhüllt "den schönsten Schmuck" der Frau: ihr Haar.
Von daher wird mit dem Anlegen des Schleiers ein Stück weit die Eitelkeit abgelegt, zumindest sinnbildlich.
In der südspanischen Provinz Cadiz war bis zur Machtergreifung Francos im Spanischen Bürgerkrieg die fast vollständige Verschleierung von Frauen üblich.
An diese Tracht, die nur ein Auge freiließ, erinnert heute noch das Denkmal La Cobijada in Vejer de la Frontera.
Im Islam gibt es im Koran Kleidungsvorschriften, die allerdings unterschiedlich ausgelegt werden.
Zu beachten ist dabei vor allem, dass der Begriff "Schleier" respektive "Verschleierung" keinen fest definierten Inhalt hat.
Teilweise wird darunter nur die Bedeckung des Haares verstanden, teilweise eine vollständige Verhüllung des Körpers (Tschador, Burka).
Die hierfür verwendeten, aus der arabischen Sprache stammenden Begriffe haben oft keine deutsche Entsprechung.
Der Koran enthält nur wenige Stellen, die Anweisungen zur Bekleidung von Frauen beinhalten.
In den Versen wird nicht erwähnt, dass die Frau sich das Haar zu bedecken oder etwa das Gesicht zu verhüllen habe:
Bei den folgenden beiden, manchmal zitierten Stellen ist ein Bezug auf eine Bekleidungsvorschrift für Frauen stark zweifelhaft:
Es gibt auch einige Hadithe (Überlieferungen des Propheten Mohammed), die etwas über die Kleidung der Frauen aussagen.
Generell gibt es nur wenige Hinweise auf die weibliche Verhüllung in den kanonischen Hadith-Werken von Muhammad al-Bukhari und Ab Dawd.
In dem im 15. Jahrhundert entstandenen Kommentar zur Hadith Sammlung Sahih al-Bukhari (Fathu-l-Bari) findet sich eine Geschichte von 'ischah, der Frau Mohammeds, die über die Tugendhaftigkeit der Frauen der Ansar berichtet.
Als ihre Männer von der Offenbarung der Sure an-Nur berichteten, hätten die Frauen die Anweisung in Vers 31, dass sie "ihre Tücher um ihre Kleidungsausschnitte schlagen", sofort befolgt:
Während die Echtheit der Hadithe allgemein angezweifelt wird, werden sie dennoch von vielen Muslimen geglaubt und befolgt.
Allerdings hängt ihre Interpretation und Bedeutung stark vom einzelnen Gläubigen ab.
Die große Mehrheit der Rechtsgelehrten im fundamentalistischen Scharia-Islam (Ausdruck nach Bassam Tibi) befürwortet die Bedeckung des Haupthaars.
Es wird auch daraus abgeleitet, dass die Frauen sich mit einem Hidschab genannten Ganzkörperschleier bedecken sollen.
Nach einer häufig anzutreffenden Interpretation sollen Frauen und Mädchen den Hidschab ab dem Beginn der Pubertät tragen.
Zu unterscheiden sind der Gesichts-, der Kopf- und der Ganzkörperschleier.
Der Halb- oder Mundschleier (Litham oder Milfa) bedeckt die untere Gesichtshälfte, und der Niqab ist ein das gesamte Gesicht mit Ausnahme der Augen verhüllender Vollschleier.
Für Männer gibt es (selten) andere Formen, besonders auffällig bei den Tuareg.
McGuinty zufolge zeigten Studien, dass das Tragen eines Schleiers eine wichtige Rolle bei der Konversion von Frauen zum Islam spiele.
Die Verschleierung markiere im Konversionsprozess die Herausbildung einer neuen muslimischen Identität sowie die Übernahme der spezifisch islamischen Vorstellungen über Geschlechterbeziehungen und Sittsamkeit.
Eine im Jahr 2016 veröffentlichte repräsentative Umfrage des Meinungsforschungsinstitutes TNS Emnid im Auftrag des Exzellenzclusters "Religion und Politik" der Universität Münster unter 1200 Zuwanderern aus der Türkei und ihren Nachkommen ab 16 Jahren ergab, dass 31 % aller türkeistämmigen muslimischen Frauen in Deutschland ein Kopftuch tragen.
Dabei ging der Wert von 41 % bei der ersten Generation auf 21 % bei der zweiten und dritten Generation zurück.
In einigen islamischen Ländern ist das Tragen des Schleiers gesetzlich vorgeschrieben, etwa in Saudi-Arabien oder im Iran; vergleichbar ist die Rechtslage in der indonesischen Provinz Aceh.
Zur Durchsetzung und Überwachung dient die Religionspolizei.
Auch in Afghanistan zur Zeit der Taliban war die Burka Pflicht.
In der Türkei wurde das Tragen des Kopftuchs durch Atatürk unter Androhung der Todesstrafe verboten.
Obwohl dieses Verbot auf großen Widerstand der weiblichen Bevölkerung stieß, besonders in ländlichen Gebieten, für viele Frauen war dies gleichbedeutend mit Nacktheit, widersetzten sich viele dieser Anordnung erst nach dem Tod Atatürks.
In türkischen öffentlichen Einrichtungen wie Schulen und Universitäten ist das Kopftuchverbot seit einiger Zeit wieder aufgehoben worden.
Im Parlament und im Fernsehen darf aber weiterhin kein Kopftuch getragen werden und auf amtlichen Urkunden, wie z. B. auf Ausweisen, dürfen nur Fotos ohne jegliche Kopfbedeckung verwendet werden.
Ein Trauerschleier kann von Witwen getragen werden, um die Trauer über den Verlust eines Menschen zum Ausdruck zu bringen.
Der mit dem Hut verbundene Halbschleier (der nur die Augen verdeckte) war ein modisches Attribut gehobener Damenbekleidung bis in die erste Hälfte des 20. Jahrhunderts.
Ein Schleier kann getragen werden zum Schutz vor Insekten, z. B. Mücken.
Imker tragen oft einen Schleier zum Schutz vor Bienenstichen.
