Die Schlacht von Stalingrad ist eine der bekanntesten Schlachten des Zweiten Weltkriegs.
Die Vernichtung der deutschen 6. Armee und verbündeter Truppen im Winter 1942/Anfang 1943 gilt als psychologischer Wendepunkt des im Juni 1941 vom Deutschen Reich begonnenen Deutsch-Sowjetischen Krieges.
Der Industriestandort Stalingrad war ursprünglich ein operatives Ziel der deutschen Kriegführung und sollte als Ausgangspunkt für den eigentlichen Vorstoß in den Kaukasus dienen.
Nach dem deutschen Angriff auf die Stadt im Spätsommer 1942 wurden in Folge einer sowjetischen Gegenoffensive im November bis zu 300.000 Soldaten der Wehrmacht und ihrer Verbündeten von der Roten Armee eingekesselt.
Hitler entschied, dass die deutschen Truppen ausharren und auf eine Entsatzoffensive warten sollten, die aber im Dezember 1942 scheiterte.
Obwohl die Lage der nur unzureichend versorgten Soldaten im Kessel aussichtslos war, bestanden Hitler und die militärische Führung auf eine Fortführung der verlustreichen Kämpfe.
Die meisten Soldaten stellten Ende Januar/Anfang Februar 1943 zum Teil auf Befehl, zum Teil aus Material- und Nahrungsmangel die Kampfhandlungen ein und gingen in Kriegsgefangenschaft, ohne dass es zu einer offiziellen Kapitulation kam.
Rund 10.000 versprengte Soldaten, die sich in Kellern und der Kanalisation versteckt hielten, setzten ihren Widerstand noch bis Anfang März 1943 fort.
Von den rund 110.000 Soldaten der Wehrmacht und verbündeter Truppen, die in Gefangenschaft gerieten, kehrten nur wenige tausend in ihre Heimat zurück.
Im Verlauf der Kämpfe um die Stadt kamen über 700.000 Menschen ums Leben, die meisten davon Soldaten der Roten Armee.
Obwohl es während des Zweiten Weltkriegs größere operative Niederlagen der deutschen Wehrmacht gab, gewann Stalingrad besondere Bedeutung als deutscher und sowjetischer Erinnerungsort.
Die Schlacht wurde in der Folge von der NS-Propaganda instrumentalisiert und ist mehr als jede andere Schlacht des Zweiten Weltkriegs noch heute im kollektiven Gedächtnis verankert.
Nach dem Angriff des Deutschen Reiches auf die Sowjetunion am 22. Juni 1941 und der Gegenoffensive der Roten Armee im Winter desselben Jahres wurde unter dem Decknamen Fall Blau für den Sommer 1942 eine neue Offensive geplant mit dem Ziel, die sowjetischen Ölfelder im Kaukasus einzunehmen.
Die Stadt Stalingrad wurde einerseits aufgrund ihrer industriellen und geografischen Bedeutung und andererseits wegen ihres Symbolwertes als bedeutendes Operationsziel eingestuft:
Nach Berechnungen von Stalins Oberkommando standen 1942, trotz einer Million gefallener Soldaten der Roten Armee und über drei Millionen in Deutschland kriegsgefangener Soldaten, noch 16 Millionen Sowjetbürger im waffenfähigen Alter den deutschen Armeen gegenüber.
Die hinter den Ural verlagerte Rüstungsindustrie produzierte bis 1942 4.500 Panzer, 3.000 Kampfflugzeuge, 14.000 Geschütze und 50.000 Granatwerfer.
Auf deutscher Seite waren eine Million Soldaten gefallen, verwundet oder vermisst; von den am Angriff beteiligten Panzern war nur noch jeder zehnte funktionsfähig.
Hitler ging jedoch davon aus, dass "der Feind die Massen seiner Reserven im ersten Kriegswinter weitgehend verbraucht" habe.
Aus dieser Fehleinschätzung heraus befahl er, gleichzeitig Stalingrad und den Kaukasus anzugreifen.
Das zersplitterte die begrenzten deutschen Offensivkräfte und führte zu einer räumlichen Überdehnung und Ausdünnung der Front.
Der Erfolg des Plans hing davon ab, dass die weit ausgedehnte Flanke der Heeresgruppe B entlang des Don von den Armeen verbündeter Staaten verteidigt werden konnte, während deutsche Armeen die eigentlichen Angriffsoperationen führen sollten.
Die Hauptangriffskraft war dabei die circa 200.000 bis 250.000 Mann starke deutsche 6. Armee unter General Friedrich Paulus.
Sie erhielt Unterstützung von der 4. Panzerarmee unter Generaloberst Hermann Hoth mit diversen unterstellten rumänischen Verbänden.
Aufgrund des deutschen Vorstoßes in Richtung Stalingrad und zur Wolga wurde am 12. Juli 1942 auf Befehl des sowjetischen Oberkommandos die Stalingrader Front aus dem Kommando der aufgelösten Südwestfront gebildet.
Den Oberbefehl hatte zunächst Marschall Timoschenko und ab 22. Juli Generalleutnant W. N. Gordow.
Sie bestand aus der 62., 63. und der 64. Armee und wurde bis Ende August mit der 51., 66. und 24. Armee, der 1. und 4. Panzer-Armee sowie der 1. Gardearmee verstärkt.
Starker sowjetischer Widerstand im Donbogen sowie Treibstoffmangel führten zu einer Verzögerung des deutschen Vorgehens um mehrere Wochen.
Am 17. Juli 1942 stießen die Spitzen der deutschen 6. Armee auf die Vorhuten der sowjetischen 62. und 64. Armee, welche zunächst von der 4. Panzerarmee und später durch die 1. Panzerarmee Rückhalt erhielt.
Der starke frontale Widerstand der sowjetischen Truppen während der Kesselschlacht bei Kalatsch (25. Juli bis 11. August) zwang die deutsche Wehrmacht ihre Truppen weiträumiger zu entfalten.
Aufgrund der zunehmenden Breite des Schlachtfeldes wurde die Stalingrader Front am 7. August auf Befehl der Stawka geteilt und zusätzlich eine Südostfront gebildet, deren Kommando Generaloberst Jerjomenko übertragen wurde.
Zahlenmäßig konnte das sowjetische Oberkommando zur Verteidigung von Stalingrad auf etwa 1.000.500 Mann zurückgreifen, denen 13.541 Geschütze, 894 Panzer und 1115 Flugzeuge zur Verfügung standen.
Erst am 21. August 1942 konnte die deutsche 6. Armee mit dem LI.
Armeekorps (General der Artillerie von Seydlitz-Kurzbach) den Don bei Kalatsch überschreiten und den Vormarsch nach Stalingrad antreten.
Den deutschen Truppen stellten sich die 62. Armee unter Generalleutnant A. I. Lopatin, die 63. Armee unter Generalleutnant W. I. Kusnezow und die 64. Armee unter Generalleutnant W. I. Tschuikow entgegen.
Es ist zu berücksichtigen, dass die damalige sowjetische Armee aufgrund anderer Organisationsstrukturen, im Vergleich zu einer deutschen, personell und materiell eher einem deutschen Korps gleichzusetzen war.
Hieraus folgt, dass zu Beginn der Schlacht beide Seiten in etwa gleich stark aufgestellt waren - wenn man davon ausgeht, dass eine deutsche Armee je nach Lage, Ausstattung und Auftrag aus vier bis fünf Armeekorps bestand.
Voraus-Abteilungen der deutschen 16. Panzer-Division erreichten am 23. August um 18 Uhr im Norden von Stalingrad bei Rynok die Wolga, mussten aber bald gegenüber starken sowjetischen Gegenangriffen aus nördlicher Richtung in Verteidigung übergehen.
Am gleichen Tag hatte ein massiver deutscher Luftangriff mit 600 Maschinen zum Tod tausender Zivilisten in Stalingrad geführt, welche auf Befehl Stalins nicht evakuiert werden sollten.
Die deutsche Luftflotte 4 warf insgesamt ungefähr eine Million Bomben mit einem Gesamtgewicht von 100.000 Tonnen auf die Stadt ab.
Lange Zeit hinderte die Stawka die Bevölkerung daran, die mit Flüchtlingen überfüllte Stadt zu verlassen, da Stalin der Meinung war, dass deren Verbleiben die Moral der kämpfenden Soldaten steigern würde.
So mussten Frauen und Kinder beim Ausbau der Verteidigungsstellungen mithelfen, Panzergräben ausheben und teilweise sogar kämpfend eingreifen.
Im August 1942 hielten sich rund 600.000 Menschen in der Stadt auf.
In den ersten Tagen der Schlacht kamen bei Luftangriffen über 40.000 Zivilisten ums Leben.
Erst Ende August begann man Einwohner in Gebiete jenseits der Wolga umzusiedeln.
Doch für eine vollständige Evakuierung Stalingrads war es bei einer so großen Bevölkerungszahl zu spät.
Um die 75.000 Zivilisten mussten in der zerstörten Stadt bleiben.
Weder die Rote Armee noch die Deutschen nahmen auf die Zivilbevölkerung Rücksicht.
Zahlreiche Einwohner mussten in Erdlöchern wohnen.
Viele erfroren im Winter 1942/1943; andere verhungerten, weil es keine Lebensmittel mehr gab.
Am 23. August 1942, als deutsche Vorauskommandos nördlich von Stalingrad zur Wolga durchbrachen, verhängte das sowjetische Oberkommando auf Weisung Stalins den Belagerungszustand über die Stadt.
Ab diesem Tag lag die Verantwortung für die unmittelbare Verteidigung der Stadt bei Generaloberst Andrei Jerjomenko, der nach Gordows Abberufung auf Stalins persönliche Weisung hin die Organisation und Leitung der sowjetischen Stalingrader Front übernommen hatte.
Als politischer Kommissar stand ihm Nikita Chruschtschow und als Generalstabschef Generalmajor I. S. Warennikow zur Seite.
Der von Stalin am 28. Juli 1942 ausgegebene Befehl Nr. 227 unter der Parole "Keinen Schritt zurück!" führte zur Bildung von Erschießungskommandos und Strafbataillonen für Rotarmisten, denen mangelnde Kampfbereitschaft oder Feigheit vorgeworfen wurde.
Der Verlauf der Schlacht gliedert sich in drei große Phasen.
Am 12. September 1942 verlangte Hitler von Paulus die Einnahme Stalingrads.
"Die Russen", so Hitler, seien "am Ende ihrer Kraft".
Nach der Verhängung des Belagerungszustands wurde Generalleutnant A. I. Lopatin als Oberbefehlshaber der 62. Armee übergangsweise durch den Generalstabschef N. I. Krylow abgelöst und durch Generalleutnant Wassili Tschuikow ersetzt.
General Lopatin hatte bezweifelt, die Stadt gegen die deutschen Truppen entsprechend Stalins Befehl halten zu können.
Die Führung der 64. Armee, welche Tschuikow bis 4. August innehatte, wurde bereits an General M. S. Schumilow übertragen.
Am 13. September begann der deutsche Großangriff mit der Bombardierung durch Sturzkampfbomber und massivem Beschuss aus Feldartillerie und Mörsern auf den inneren Verteidigungsgürtel Stalingrads.
Dabei ging die 295. Infanterie-Division gegen den Mamajew-Hügel und die 71. Infanterie-Division gegen den Stalingrader Hauptbahnhof und den zentralen Fähranleger in der Innenstadt vor.
Das im Norden der Stadt eingesetzte deutsche XIV. Panzerkorps (16. Panzer-, 60. und 3. (mot.) Division) hatte die Aufgabe, am östlichen Ende des Kotluban-Korridor zwischen Don und Wolga gegen die mehrfachen Angriffe der sowjetischen 1. Gardearmee, der 24. und 66. Armee (Generalleutnant A. S. Schadow) zu sichern.
Schon am folgenden Tag wurde der Kommandierende General von Wietersheim von Hitler abgesetzt, weil er vorgeschlagen hatte, die verlustreichen Angriffe auf Stalingrad überhaupt abzubrechen.
Der neue Befehlshaber Generalmajor Hans-Valentin Hube befahl am 27. September einen neuen Angriff im Orlowka-Frontvorsprung, der schnell zusammenbrach, so dass ihm die 94. und 389. Infanteriedivision als Verstärkung zugeführt werden mussten.
Gegenüber der sowjetischen 21. Armee (Generalleutnant A. I. Danilow) hielt das VIII.
Armeekorps (General der Artillerie Heitz) mit der 76. und 113. Infanterie-Division den Don-Abschnitt zwischen Schischikin und Kotluban.
Je weiter das deutsche LI.
Armeekorps in die innere Stadt vordrang, desto heftiger fiel der sowjetische Widerstand aus.
Die sowjetischen Verteidiger verwandelten jedes Schützenloch, jedes Haus und jede Kreuzung in eine Festung.
Am 14. September traf als Verstärkung die 13. Garde-Schützendivision unter Generalmajor Rodimzew ein, um den weiteren deutschen Vormarsch aufzuhalten.
Am 21. September erreichte auch die 284. Schützen-Division (Oberst Batjuk) das westliche Wolgaufer und sicherte zwischen Stahlwerk "Roter Oktober" und den Mamajew-Hügel.
Am 27. September verblieb der hart umkämpfte Mamajew-Hügel auf der Nordwestseite in deutschem Besitz, nur der Osthang wurde von der 284. Schützen-Division gehalten.
Am 29. September war der Orlowka-Frontvorsprung abgetrennt, die eingeschlossenen Sowjetverbände kämpften bis zur eigenen Vernichtung.
Ende September 1942 verlagerte das Oberkommando der 6. Armee den Angriffsschwerpunkt in die Industriekomplexe im Norden der Stadt.
Die 284. Schützendivision löste die 13. Gardeschützen-Division auf dem Mamajew-Hügel ab.
Besonders heftig waren die Kämpfe um die beiden Bahnhöfe, das Getreidesilo, das Pawlowhaus, den Mamajew-Hügel (deutscherseits als Höhe 102 bezeichnet, auch Mamai-Hügel genannt) sowie die im Norden gelegenen großen Fabrikanlagen mit dem Stahlwerk "Roter Oktober", der Geschützfabrik "Barrikaden" und dem Traktorenwerk "Dserschinski".
Um der deutschen Luftherrschaft etwas entgegenzusetzen wurden die besten Piloten von allen Fronten herangezogen und Eliteeinheiten wie das 9. Gardejagdfliegerregiment aufgestellt.
Nachtbomber, die nach sowjetischen Angaben in der Schlacht um Stalingrad 20.000 Tonnen Bomben abwarfen, so viel die deutsche Luftwaffe 1941 über England, raubten den deutschen Soldaten die nächtliche Ruhe und hielten sie in dauernder Unruhe und Anspannung.
Den deutschen Einheiten gelang es erst im Rahmen der Operation Hubertus (9. bis zum 12. November), die fast völlig zerstörte Stadt nahezu vollständig unter ihre Kontrolle zu bringen, was von Hitler in seiner Rede im Löwenbräukeller vom 8. November 1942 als großer Sieg gefeiert wurde.
Die 62. Armee unter Generalleutnant Tschuikow hielt nur noch einen schmalen, wenige hundert Meter breiten Streifen an der Wolga sowie kleine Teile im Norden der Stadt.
Durch die am Morgen des 19. November 1942 begonnene "Operation Uranus" wurden die Truppen der Wehrmacht von sowjetischen Streitkräften der Donfront unter Rokossowski und der Südwestfront unter Watutin die im Westen bei der rumänischen 3. Armee, sowie der Stalingrader Front unter Andrei Iwanowitsch Jerjomenko die im Südosten bei der rumänischen 4. Armee durchgebrochen waren, innerhalb von fünf Tagen eingeschlossen.
Hierzu traten zunächst aus dem Don-Brückenkopf von Serafimowitsch die 5. Panzerarmee (General Romanenko) sowie aus dem Brückenkopf von Kletskaja die 21. Armee (ab 14. Oktober unter Generalleutnant Tschistjakow) jeweils zum Durchbruch nach Süden an.
Die ihnen gegenüber stehende rumänische 3. Armee (General Petre Dumitrescu) konnte sich nicht lange halten, da sie eine überdehnte Flanke sichern sollte und dafür ungenügend ausgerüstet war.
So verfügten diese Verbände zur Abwehr der sowjetischen Panzer überwiegend über von Pferdegespannen gezogene 3,7-cm-PaK, welche gegen die sowjetischen T-34-Panzer praktisch wirkungslos waren.
Der Vorstoß der Roten Armee ging rasch voran, auch weil zum Zeitpunkt der "Operation Uranus" schlechtes Wetter herrschte und die deutsche Luftwaffe nicht eingreifen konnte.
Als sich das Wetter besserte, fand sich die Luftwaffe ungewohnt in der Defensive, da in dieser Schlacht erstmals die Lawotschkin La-5 in größerer Zahl zum Einsatz kam, ein Flugzeugtyp mit vergleichbaren Leistungen wie die deutsche Fw 190 und damit in der Lage, die eigenen Schlachtflieger wirksam zu decken.
Hinter der rumänischen 3. Armee befand sich das XXXXVIII.
Panzerkorps, bestehend aus der 22. deutschen und der 1. rumänischen Panzerdivision.
Auf Befehl Hitlers wurde es den sowjetischen Truppen entgegengeworfen, um die Situation zu stabilisieren.
Das Panzerkorps, primär ausgerüstet mit völlig veralteten tschechischen Panzerkampfwagen 38(t), lag in Ställen und Scheunen in Bereitstellung.
Im Stroh massenhaft vorhandene Mäuse hatten sich durch die Verkleidungen und elektrischen Kabel der Fahrzeuge gefressen, wodurch nur rund 30 Panzer einsatzbereit waren, die aufgrund der geringen Stückzahl und ihrer recht geringen Kampfstärke den Angriff der Roten Armee nicht stoppen konnten.
Der Kommandeur jenes Panzerkorps, Ferdinand Heim, diente im Nachhinein als Sündenbock, wurde aus der Wehrmacht ausgestoßen und erst 1944 wieder mit einem Kommando in Boulogne betraut.
Am 20. November begann auch im Süden Stalingrads der Angriff durch die 57. Armee (General Tolbuchin) der Stalingrader Front (Jerjomenko).
Das sowjetische 13. Panzerkorps (Generalmajor T. I. Tanaschischin) durchbrach bei Krasnoarmeisk den nördlichen Flügel der rumänischen 4. Armee.
Die rumänische 20. Infanterie-Division unter General Tataranu wurde dabei nordwärts zum deutschen IV. Armeekorps nach Beketowka abgedrängt und später mit diesem noch der deutschen 4. Panzerarmee unterstellten Korps und der 6. Armee eingekesselt.
Der zweite Angriffskeil, das 4. mechanisierte Korps (Generalmajor W. T. Wolski) der 51. Armee (Generalmajor N. I. Trufanow), durchbrach die Front des rumänischen VI.
Korps bei der Bahnstation Tundutowo und konnte von der deutschen 29. Infanterie-Division nicht gestoppt werden.
Der Durchbruch bei der rumänischen 4. Armee und bei der deutschen 4. Panzerarmee ermöglichte den sowjetischen Panzerspitzen eine doppelte Zangenbewegung, die sich am 23. November bei Kalatsch am Don traf und damit den Ring um die im Raum Stalingrad eingekesselte deutsche 6. Armee schloss.
Die Wehrmacht befand sich nun in einem gefährlichen Dilemma:
Im Fall einer Niederlage in Stalingrad hätte die Rote Armee in Richtung Rostow zum Schwarzen Meer durchbrechen können und somit neben der Heeresgruppe Don auch die gesamte Heeresgruppe A abgeschnitten - was den Verlust des gesamten Südflügels der deutschen Ostfront bedeutet hätte.
Ein Rückzug aus dem Vorkaukasus hätte jedoch andernfalls bedeutet, dass die kaukasischen Erdölfelder in unerreichbare Ferne gerückt wären und ein geplanter Vorstoß in Richtung Iran oder Indien völlig illusorisch geworden wäre.
Dies wollte Hitler sich jedoch nicht eingestehen und zögerte den Rückzugsbefehl für die Heeresgruppe A daher hinaus.
Erst als sich mit dem Scheitern des Entsatzversuches eine Niederlage der 6. Armee abzeichnete, wurde am 28. Dezember 1942 der Rückzug der Heeresgruppe A eingeleitet, der aufgrund der späten Entscheidung teilweise zu einer verlustreichen Flucht über hunderte Kilometer geriet, bei der nicht selten alle schweren Waffen, Fahrzeuge und Panzer allein schon wegen des sich zuspitzenden permanenten Treibstoffmangels zurückgelassen werden mussten.
Seit dem 22. November war die 6. Armee vollständig von sowjetischen Truppen eingekesselt.
An diesem Tag wurden ihr auch die ebenfalls in den Kessel gedrängten Verbände der 4. Panzerarmee (IV. Armeekorps) und der Rumänen (zwei Divisionen) unterstellt.
Paulus und sein Stab planten, zunächst die Fronten zu stabilisieren und dann nach Süden auszubrechen.
Schon zu jenem Zeitpunkt mangelte es aber an der notwendigen Ausrüstung für ein solches Unternehmen.
Am 24. November entschloss sich Hitler endgültig, den Kessel aus der Luft zu versorgen, nachdem Reichsmarschall Hermann Göring ihm versichert hatte, dass die Luftwaffe in der Lage sei, den benötigten Mindestbedarf von 500 Tonnen Versorgungsmaterial täglich einzufliegen.
Angeblich wurden sowohl Göring als auch Hitler von den Generalstäben des Heeres und der Luftwaffe darüber informiert, dass dies nicht möglich sei.
Der höchste Versorgungsumfang wurde am 19. Dezember 1942 mit 289 Tonnen erreicht, an manchen Tagen konnten jedoch wegen des schlechten Wetters keine Versorgungsflüge durchgeführt werden.
Vom 25. November 1942 bis zum 2. Februar 1943 konnten im Durchschnitt anstelle der versprochenen 500 Tonnen täglich nur 94 Tonnen eingeflogen werden.
Am 24. November wurden die Rationen der Soldaten halbiert und die Brotzuteilung auf täglich 300 Gramm festgelegt und in der Folgezeit auf 100 Gramm, gegen Ende auf lediglich 60 Gramm pro Mann reduziert.
Dies bedeutet nur drei Scheiben Brot pro Tag, was niemals dem Bedarf eines kampffähigen Soldaten entspricht.
Die Truppe verhungerte in den nächsten Wochen zusehends.
Die Versorgung aus der Luft, für die in erster Linie das VIII.
Fliegerkorps der Luftflotte 4 zuständig war, brach weiter zusammen, als beim Raid auf Tazinskaja im Rahmen der Mittleren Don-Operation die Flugplätze Tazinskaja (24. Dezember 1942) und Morosowskaja (5. Januar 1943) westlich des Kessels als Startplatz für die Flüge in den Kessel und der Flughafen Pitomnik (16. Januar 1943) innerhalb des Kessels von der Roten Armee erobert wurden und eine Versorgung nur mehr über den notdürftig hergerichteten Feldflugplatz Gumrak durchgeführt werden konnte.
Die meisten der eingekesselten Soldaten starben deshalb auch nicht infolge von Kampfhandlungen, sondern an Unterernährung und Unterkühlung.
Die ausgeflogenen verwundeten Soldaten kamen nicht nach Deutschland, sondern in Lazarette und Krankenhäuser in besetzten Gebieten, um den deutschen Zivilisten mit den Anblick der ausgemergelten und fast verhungerten Soldaten nicht den tatsächlichen Zustand der Truppe zu zeigen.
Ein weiteres für die Soldaten und Offiziere im Kessel wesentliches Problem war, dass über diese Versorgungsflugplätze auch der Abtransport der Verwundeten erfolgen musste.
Insbesondere nachdem nur noch der Behelfsflugplatz Gumrak zur Verfügung stand, mussten die Flugzeugbesatzungen oft genug unter Waffengewalt die Verzweifelten davon abhalten, sich an die Flugzeuge zu hängen, was ihnen nicht immer gelang.
So kam es vor, dass sich Männer beispielsweise an den Fahrgestellen der startenden Maschinen festhielten, bis die Kräfte sie verließen und sie abstürzten.
Die sowjetische Armee machte sich zu diesem Zeitpunkt die Arbeit deutscher Kommunisten (darunter Walter Ulbricht, Erich Weinert und Willi Bredel) zunutze.
Die Hauptaufgabe der damaligen sowjetischen Propaganda-Abteilung war es, 20- bis 30-minütige Programme mit Musik, Gedichten und Propaganda auf mobilen Grammophonen abzuspielen und über riesige Lautsprecher zu verbreiten.
Über diese Lautsprecher wurde unter anderem der beliebte alte Schlager mit dem Refrain "In der Heimat, in der Heimat, da gibt's ein Wiedersehn!" verbreitet.
Andere Mittel der Propaganda, darunter der Spruch "Alle sieben Sekunden stirbt ein deutscher Soldat.
Stalingrad - Massengrab." der dem monotonen Ticken einer Uhr folgte, und die sogenannte "tödliche Tango-Musik" (Death Tango) sorgten für eine zusätzliche Demoralisierung der Soldaten im Kessel.
Die meisten Propaganda-Rundsendungen dieser Art jedoch führten auf Befehl der deutschen Generäle zunächst zu einem verstärkten Beschuss der gegnerischen Stellungen, so dass ein Großteil der sowjetischen Einsatzkräfte bei diesen Unternehmen getötet wurde.
Aufgrund nachlassender deutscher Munitionslieferungen aber wurde dieser Beschuss mit der Zeit immer schwächer und ein "Weghören" in der Folge kaum mehr möglich.
Ein ebenfalls genutztes akustisches Mittel der Demoralisierung war schließlich der charakteristische "Schrei" der deutscherseits "Stalin-Orgel" genannten sowjetischen Katjuschas (Mehrfachraketenwerfer).
Wesentlich für das Andauern der Kämpfe im Kessel war die Versorgung der eingeschlossenen deutschen Truppen mit Munition, Betriebsstoffen und Lebensmitteln über eine Luftbrücke.
Der Generalinspekteur der Luftwaffe Erhard Milch wurde von Adolf Hitler beauftragt, sie zu gewährleisten.
Dafür kamen Ju 52, geführt vom Lufttransportführer 2, umgerüstete Bomber wie die He 111 sowie Schul- und Passagierflugzeuge der Typen Ju 86 und Fw 200 zum Einsatz.
Selbst vom viermotorigen Bomber He 177A-1 des Kampfgeschwaders 50 wurden 27 eingesetzt.
Der Lufttransportführer 1, auch Lufttransportführer Morosowskaja genannt, führte dabei die He-111-Verbände.
Die vom Oberbefehlshaber der Luftwaffe Hermann Göring versprochene Lieferung des erforderlichen Tagesbedarfes der Armee von mindestens 500 Tonnen Versorgungsgütern wurde nie erreicht.
Die höchste Tagesleistung von 289 Tonnen Gütern konnte mit 154 Flugzeugen am 19. Dezember 1942 bei guten Wetterbedingungen erzielt werden.
In der ersten Woche ab dem 23. November 1942 wurden mit durchschnittlich 30 Flügen pro Tag nur insgesamt 350 Tonnen Frachtgut eingeflogen, davon waren 14 Tonnen Proviant für die 275.000 Mann im Kessel (dies sind 51 Gramm pro Person, was zwei Scheiben Brot entspricht).
75 Prozent der Ladung bestanden aus Treibstoff für den Rückflug, für die Panzer und für die im Kessel befindlichen Bf-109-Begleitjäger.
In der zweiten Woche wurde mit insgesamt 512 Tonnen ein Viertel der geforderten Menge transportiert, davon nur 24 Tonnen Nahrungsmittel.
Das führte dazu, dass bereits verstärkt Zugtiere geschlachtet werden mussten, um den Mangel an Nahrungsmitteln auszugleichen.
Da die noch einsatzfähigen Truppen den Vorrang bei der Versorgung hatten, erhielten Verwundete und Kranke bald keine Verpflegung mehr und kämpften erbittert um die letzten Plätze in den Transportmaschinen.
Vom 24. November 1942 bis zum 31. Januar 1943 hatte die Luftwaffe bei den Versorgungsflügen folgende Verluste an Transportmaschinen:
Insgesamt gingen also 495 Maschinen verloren.
Dies entsprach 5 Geschwadern und damit mehr als einem Fliegerkorps.
Die Verluste betrugen demnach etwa 50 % der eingesetzten Flugzeuge.
Um die Ausfälle an Piloten zu kompensieren, wurde das Ausbildungsprogramm der Luftwaffe zugunsten der Luftversorgung Stalingrads angehalten und die so frei gewordenen, aber eigentlich unersetzbaren Ausbilder als Transportpiloten verheizt.
Dies führte im weiteren Kriegsverlauf zu einer spürbaren Verschlechterung des Ausbildungsniveaus neuer Piloten.
Zudem wurden die Feindflüge an anderen Kriegsschauplätzen erheblich reduziert, um Treibstoff für den Einsatz in Stalingrad zu sparen.
Zur Führung der in und um Stalingrad stehenden Verbände wurde am 26. November 1942 die neue Heeresgruppe Don aus dem AOK 11 unter der Führung des Generalfeldmarschall Erich von Manstein mit Hauptquartier in Nowotscherkask gebildet.
Wenige Tage zuvor hatte sich Manstein mit Generalfeldmarschall von Weichs im Hauptquartier der Heeresgruppe B in Starobelsk in die schwierige Lage der 6. Armee einweisen lassen.
Hitler hatte einen sofortigen Ausbruchsversuch untersagt, weil er das Prestige "deutsche Soldaten stehen an der Wolga" aufrecht erhalten wollte, und ordnete für den Entsatz nach Stalingrad die Zuführung dreier Panzer-Divisionen an.
Neben der eingeschlossenen 6. Armee wurde der Heeresgruppe Don die 4. Panzerarmee, einschließlich der ihr unterstellten Reste der rumänischen 4. Armee, im Raum Kotelnikowo zugewiesen.
Dazu kamen die Kampfgruppen und Alarmeinheiten des XVII.
Armeekorps am Tschir-Abschnitt, sowie die Reste der rumänischen 3. Armee.
Nachdem die über Morowskaja zugeführte 7. Luftwaffen-Felddivision bei Nischne Tschirskaja bei sowjetischen Angriffen völlig zerschlagen wurde, übernahm die neu gebildete Armeeabteilung Hollidt die Verteidigung am Tschir.
Der Don-Brückenkopf bei Tschirskaja wurde von den Kampfgruppen Tzschökell und Adam gehalten, südlich davon sicherte die Kampfgruppe von der Gablenz.
Nach Westen, am südlichen Ufer des Tschir, sicherten die 11. Panzer-Division, die 336. Infanterie-Division sowie die Kampfgruppe Stumpfeld und die Gruppe Schmidt.
Als Rückhalt fungierte das XXXXVIII.
Panzerkorps, dessen Kommando in Tormosin lag.
Am 12. Dezember 1942 wurde von der 4. Panzerarmee unter Generaloberst Hoth der Entlastungsangriff im "Unternehmen Wintergewitter" zum Entsatz der 6. Armee gestartet.
Zuerst trat das LVII.
Panzerkorps (General der Panzertruppe Kirchner) nur mit der 6. Panzer-Division (General Raus) und der 23. Panzer-Division (General Vormann) an.
Nachdem auch die 17. Panzer-Division (Generalleutnant von Senger und Etterlin) am 17. Dezember auf dem Gefechtsfeld eingetroffen war, konnte im Kampf das südliche Ufer des Flusses Myschkowa gewonnen werden.
Zusätzlich hätte die 6. Armee unter dem Stichwort "Donnerschlag" einen Ausbruch aus dem Kessel in Richtung der Armeegruppe Hoths versuchen müssen, um die Operation zum Erfolg zu bringen.
Ausgehend von Kotelnikowo südlich von Stalingrad wurde dieser Entlastungsangriff 48 km vor Erreichen des Kessels durch starke Gegenwehr der sowjetischen 2. Garde- (Generalleutnant Rodion Malinowski) und der 5. Stoßarmee sowie des 7. Panzerkorps (Generalmajor Rotmistrow) stark behindert.
Die weiter nordwestlich am mittleren Don bereits am 16. Dezember eingeleitete sowjetische Großoffensive Operation Saturn, welche den Zusammenbruch der italienischen 8. Armee einleitete und damit die gesamte Heeresgruppe Süd mit der Abschnürung bedrohte, erzwang die sofortige Einstellung des Entsatzes von Stalingrad.
Den von Manstein geforderten Ausbruchsversuch der 6. Armee hielt die Führung um Paulus angesichts des schlechten Zustands der eigenen Truppen für eine "Katastrophenlösung".
Hitler lehnte den Ausbruch aus dem Kessel wiederholt ab, zuletzt am 21. Dezember, weil die motorisierten Verbände der 6. Armee zu wenig Treibstoff hätten, um die Strecke zu Hoths Panzerarmee zu überwinden.
Der Entsatzversuch musste am 23. Dezember abgebrochen werden.
Die Lage der deutschen Soldaten und ihrer Verbündeten wurde damit endgültig aussichtslos.
Ende September 1942 war auf Befehl des sowjetischen Oberkommandos durch Umbenennung der Stalingrader Front die Donfront gebildet worden, den Oberbefehl hatte Generaloberst K. K. Rokossowski erhalten.
Zum Bestand gehörten zunächst die 21., 24., 63., 65. und 66. Armee und ab dem 1. Januar 1943 traten auch die 57., 62. und 64. Armee zur Front, welche alle an der Einschließung der 6. Armee beteiligt waren.
Trotz der aussichtslosen Lage lehnte Generaloberst Paulus noch am 8. Januar 1943 die Aufforderung der sowjetischen Seite zur Kapitulation ab.
Die Armeen der Donfront traten dann am 10. Januar 1943 in der Operation Kolzo (russ.: Ring) ihre letzte Großoffensive gegen die Reste der 6. Armee an.
Ziel war es, den Kessel von Stalingrad zu "zerschmettern".
Zum einen wurde dazu der Ring um die Eingeschlossenen enger gezogen, zum anderen rückte die unmittelbare Front weiter nach Westen, was die 6. Armee noch weiter von den eigenen Truppen abschnitt.
In diesem Zuge gelang den sowjetischen Truppen auch die Eroberung der beiden Flugplätze Pitomnik (16. Januar) und Gumrak (22. Januar).
Nur auf dem Notbehelfsflughafen "Stalingradski" starteten und landeten ab da noch Flugzeuge der Wehrmacht, bis auch der in sowjetische Hände fiel und Versorgungsmaterial nur noch über dem Kessel abgeworfen werden konnte.
Am 25. Januar schließlich wurden die Kräfte der Wehrmacht in einen Süd- und einen Nordkessel aufgespalten.
Am 28. Januar wurde der Nordkessel nochmals in einen Mittel- und einen Nordkessel aufgespalten.
Durch Funkspruch aus dem Führerhauptquartier wurde Paulus am 30. Januar 1943 zum Generalfeldmarschall befördert.
Da sich bis dahin noch kein Generalfeldmarschall der Wehrmacht in Gefangenschaft begeben hatte, wollte Hitler mit dieser Beförderung zusätzlichen Druck auf Paulus ausüben, unter allen Umständen die Stellung zu halten - oder aber ihn damit indirekt zum Suizid auffordern.
Am selben Tag war eine Ansprache an das deutsche Volk aus dem Ehrensaal des Reichsluftfahrtministeriums in Berlin angekündigt.
Da der "Führer" bewusst nie in Verbindung mit einer klaren Niederlage reden sollte, wurde der "zweite Mann des Reiches", Göring, dazu bestimmt, die Deutschen auf diese vorzubereiten.
Die Briten wussten von dem im Rundfunk verbreiteten Zwölf-Uhr-Termin Görings und sorgten mit wenigen Schnellbombern über der Reichshauptstadt für eine peinliche Verzögerung um eine Stunde.
Aus den allgemein durchsichtig gewordenen Redeformeln konnten die Zuhörer dann auf die ausweglose Situation der Eingeschlossenen schließen.
Am 31. Januar drangen morgens Truppen der Roten Armee in das Kaufhaus "Univermag" ein, in dessen Keller sich das Hauptquartier der 6. Armee befand.
Um 7:35 Uhr gab die dortige Funkstation ihre letzten beiden Meldungen ab:
"Russe steht vor der Tür.
Wir bereiten Zerstörung vor." Kurz darauf: "Wir zerstören." Nach weiteren Angriffen der Roten Armee auf die noch verbliebenen deutschen Stellungen gab Generalmajor Roske, Kommandeur der 71. Infanterie-Division, im Südkessel auf.
Unmittelbar darauf kam Generalmajor Laskin, Chef des Generalstabes der 64. Sowjet-Armee, in das Hauptquartier der 6. Armee, wo sodann die Übergabeverhandlungen begannen.
Am gleichen Tag kapitulierte auch der von Generaloberst Heitz befehligte Mittelkessel.
Der an diesem Tag zugleich in Gefangenschaft gegangene Oberbefehlshaber der 6. Armee Paulus wurde durch den damaligen Generaloberst und späteren Marschall der Sowjetunion Konstantin Rokossowski in der Nacht zum 1. Februar verhört.
Hitler tobte, als er von der Gefangennahme des Oberbefehlshabers Kenntnis erhielt.
Paulus hatte allen Offizieren den Suizid ausdrücklich verboten mit der Begründung, sie hätten das Schicksal ihrer Soldaten, nun in Gefangenschaft zu gehen, zu teilen.
Ihr definitives Ende fand die Operation Kolzo erst mit der Einstellung der Kämpfe im Nordkessel, der - mit den Resten von 21 deutschen sowie zwei rumänischen kaum mehr kampffähigen, außerdem völlig unterversorgten Divisionen und dem General der Infanterie Karl Strecker als Kommandierendem General - am 2. Februar 1943 kapitulierte.
Am 3. Februar um die Mittagszeit ließ das OKW im Großdeutschen Rundfunk eine Sondermeldung verlesen, in der erklärt wurde, dass die 6. Armee "unter der vorbildlichen Führung von Paulus bis zum letzten Atemzug" gekämpft habe, aber einer "Übermacht" und "ungünstigen Verhältnissen erlegen" sei.
Man erklärte sie zu einem historischen "Bollwerk" einer nicht deutschen, sondern "europäischen Armee", die stellvertretend den Kampf gegen den Kommunismus geführt habe.
Die Behauptungen der Reichsrundfunksender gipfelten darin, alle Soldaten der Sechsten Armee hätten den Tod gefunden.
In der Sondermeldung wurde nicht erwähnt, dass insgesamt 91.000 Soldaten in die Kriegsgefangenschaft gingen, was die BBC bereits gemeldet hatte und dazu führte, dass mehr Menschen in Deutschland ihre Informationen von ausländischen "Feindsendern" bezogen.
Goebbels, der diese Meldung lanciert hatte, war öffentlich als Lügner entlarvt worden.
Das NS-Regime ordnete drei Tage des nationalen Gedenkens an:
Lokale, Kinos etc. waren geschlossen, der Rundfunk sendete nur Ernste Musik.
Jedoch war Trauerbeflaggung untersagt, ebenso durften in der Presse keine schwarzen Umrandungen erscheinen.
Versprengte Truppenteile der Wehrmacht allerdings kämpften im Raum Stalingrad zum Teil noch bis in den März hinein.
Als letzte dokumentierte Kampfhandlung vermerkt ein NKWD-Bericht einen Angriff deutscher Soldaten am 5. März.
Beim Angriff wurden zwei sowjetische Soldaten verwundet.
Nach einer Suchaktion wurden acht deutsche Offiziere erschossen.
In vielen Dokumentationen, Erzählungen und Berichten dominiert die Erinnerung an das russische Winterwetter, welches nach den teils traumatischen Erfahrungen des ersten Winters an der Ostfront während der Kämpfe um Moskau geherrscht hatte.
Die Witterung während der zweiten und dritten Phase der Schlacht war allerdings nicht durchgängig kalt und auch nicht außergewöhnlich.
Militärisch von Bedeutung waren in dieser Zeit neben den starken Frostphasen (hauptsächlich gegen Ende der Schlacht) vor allem die Sichtverhältnisse und damit das Flugwetter.
Während der Schlechtwetterphasen war die Sicht teilweise so schlecht, dass entweder keine oder nur sehr erfahrene Piloten aufsteigen konnten und damit die Versorgungslage weiter verschlechterten.
Zu Beginn der russischen Offensive herrschte lediglich leichter Frost und meist schlechte Sicht.
Nach der Einschließung herrschte dann in der letzten Novemberwoche Winterwetter mit Schneefällen und meist leichten Frösten.
Kurz vor dem Monatswechsel setzte dann Tauwetter mit Regen ein, wodurch die Wege schlecht passierbar wurden.
Es folgten dann einige Tage mit wechselhaftem Wetter und immer wieder Regen- und Schneefällen.
Das Eis auf der Wolga war nur in den Randbereichen durchgängig, die Eisdecke nicht tragfähig.
Die Sicht war zu dieser Zeit generell schlecht.
Ab 10. Dezember klarte es auf und es gab dann auch tagsüber keine Tauphasen mehr.
Der Frost war aber lediglich mäßig.
Um den 14. Dezember gab es eine kurze Tauwetterphase, in der Folge dann wieder klareres Wetter mit Nachtfrösten bis -15 °C.
Kurz vor Weihnachten dann wieder schlechte Sicht mit wechselhaftem und teils leichtem Tauwetter.
An Heiligabend setzte stärkerer Schneefall ein und an den Weihnachtstagen fiel die Temperatur erstmals auf bis zu -30 °C.
Allerdings klarte es auf und es herrschte gutes Flugwetter.
An Neujahr setzte dann für 2-3 Tage wieder leichtes Tauwetter ein bevor ab dem 4. Januar wieder mäßiger Frost bis ca. -15 °C einsetzte.
In der Folge dann wieder etwas milder mit kurzen Tauphasen.
Ab dem 11. Januar setzten dann starke Schneefälle ein und in der Folge herrschte teils sehr starker Frost bis -30 °C.
Der Militärhistoriker Rolf-Dieter Müller spricht von "ungeheuren Opfern" der sowjetischen Seite bei dieser Schlacht:
"Nach offiziellen Zahlen kostete allein die Stalingrader Verteidigungsoperation die Rote Armee bis zum 18. November 1942 an Toten 323.856, an Verwundeten 319.986 Mann." Die Militärhistoriker Gerd R. Ueberschär und Wolfram Wette betonen, "dass die Opfer der sowjetischen Armee sowie der Stalingrader Zivilbevölkerung wesentlich höher waren als die deutschen Verluste".
Sie gehen von ca. "einer Million Soldaten und einer unbekannten Zahl von Zivilisten" aus.
Während bei Kriegsausbruch Stalingrad knapp eine halbe Million Einwohner hatte, zählte die Stadt bei der Rückeroberung durch die Rote Armee, so der Historiker Jochen Hellbeck, weniger als 8.000 Einwohner.
Auf deutscher Seite ging Generalfeldmarschall Paulus mit seinem Stab und einer größeren Zahl von Generälen in Gefangenschaft.
Die Höhe der deutschen Verluste wird kontrovers diskutiert.
Laut Rolf-Dieter Müller ist gegenüber früheren Schätzungen jetzt von etwas geringeren Zahlen auszugehen.
Nach Müller seien anfangs 195.000 deutsche Soldaten eingekesselt worden (andere Zahlen: 220.000).
Davon seien 60.000 im Kessel gestorben, 25.000 Verwundete (andere Zahlen: 40.000) seien noch ausgeflogen worden.
110.000 Mann gerieten nach Müller in Gefangenschaft, von denen nach 1945 nur 5.000 (andere Zahlen: 6.000) zurückgekehrt seien; die meisten Gefangenen seien innerhalb weniger Wochen und Monate aufgrund von "Inkompetenz und Versorgungsmängel auf sowjetischer Seite" gestorben.
Hierbei muss aber auch berücksichtigt werden, dass die Gefangenen sich in denkbar schlechtem Zustand befanden.
Fast alle waren seit Wochen und Monaten völlig unterernährt, viele hatten Erfrierungen und Verwundungen, und da die deutsche Luftwaffe alle Bahnhöfe im sowjetischen Hinterland zerstört hatte, mussten die Gefangenen nun große Strecken zu Fuß zurücklegen, was viele überforderte.
Schlechte hygienische Zustände führten zu weiteren Krankheiten.
Insbesondere das schon vor der Kapitulation bei den Landsern grassierende und von Läusen übertragene Fleckfieber habe in den Gefangenenlagern die meisten Opfer gefordert.
Am Ende der Schlacht um Stalingrad lagen in den Trümmern der völlig zerstörten Stadt auch die Kadaver von ca. 52.000 Wehrmachtspferden.
Da um Stalingrad und den Donbogen nicht nur die Eingeschlossenen, sondern die Kräfte der Heeresgruppe B bzw. Don kämpften, waren die Verluste insgesamt deutlich höher.
So verloren die Verbündeten bei den Gegenangriffen der Roten Armee 545.000 Soldaten; davon die italienische 8. Armee 95.000, die zwei rumänischen Armeen knapp 300.000.
Hinzu kamen noch die Verluste der Heeresgruppe B und Don von 300000 Mann.
In den Diskussionen über Stalingrad wird immer wieder argumentiert, das "Opfer" der 6. Armee, d. h. das bewusste Festhalten an der militärisch aussichtslosen Position, sei "notwendig" gewesen, um noch größere Verluste an anderen Frontabschnitten zu verhindern.
Doch nicht nur war der Krieg für die Deutschen bereits nach der Schlacht um Moskau und dem Kriegseintritt der USA im Winter 1941 faktisch verloren, sondern Hitlers Entscheidung, gleichzeitig im Kaukasus und in Stalingrad anzugreifen, war von vornherein zum Scheitern verurteilt, weil die Truppenverbände dadurch unterversorgt waren und es an schnellen motorisierten Verbänden fehlte.
Nicht nur hatte die Rote Armee inzwischen eine flexiblere und effizientere Verteidigungsstrategie entwickelt, sondern spätestens Ende September 1942 war es zudem offensichtlich, dass die Truppen in diesen Regionen im Winter nicht ausreichend würden versorgt werden können.
Die Lage der 6. Armee in Stalingrad war deshalb bereits unhaltbar, bevor sie im November 1942 eingeschlossen wurde.
Dass Hitler trotzdem befahl, in dieser Lage auszuharren, lässt sich eher aus Prestigeerwägungen und durch seine Furcht vor Rückzügen erklären und nur zum Teil aus militärischen Erwägungen.
Die Behauptung, schließlich habe die Aufopferung der 6. Armee bei Stalingrad zur Verhinderung der Einschließung der Heeresgruppe A im Kaukasus beigetragen und damit eine noch größere Katastrophe verhindert, ist nach Ansicht des Militärhistorikers Bernd Wegner bis Mitte Januar grundsätzlich zu bejahen.
Dabei werde Wegner zufolge jedoch verkannt, dass Hitlers Befehl zur Rücknahme der Heeresgruppe A am 28. Dezember 1942 viel zu spät kam: "Wäre er einen Monat früher erteilt worden", so Wegner weiter, "hätten die Leidensgeschichte der 6. Armee wesentlich abgekürzt, unter Umständen sogar realistische Vorbedingungen für eine Befreiung derselben geschaffen werden können." Zwar hatte die Heeresführung unter Manstein aus Sorge um eine Einschließung der Verbände der Heeresgruppe A im Kaukasus auf einer Fortsetzung des Kampfes im Stalingrader Kessel bestanden, um dort sowjetische Truppen zu binden.
Doch auch nach dem Rückzug der Heeresgruppe A untersagte Hitler die Einstellung der Kämpfe.
Lange Zeit wurde die Schlacht von Stalingrad als Wende des Zweiten Weltkriegs angesehen.
Dies ist nicht zuletzt auf die symbolische Qualität des Ereignisses "Stalingrad" zurückzuführen, das bereits in der nationalsozialistischen Propaganda mit der Wagnerschen Götterdämmerung assoziiert wurde, aber auch von Stalin als welthistorischer Moment inszeniert wurde.
Auch in der sowjetischen Militärliteratur wird die Schlacht von Stalingrad meist als Entscheidungsschlacht dargestellt.
Nikolai Iwanowitsch Krylow, Stabschef der 62. Armee und späterer Marschall der Sowjetunion, stellte fest, dass "die Menschen in den von Deutschland überfallenen Ländern und die Millionen in den Konzentrationslagern erste Hoffnung (schöpften)." Die historische Wissenschaft schloss sich dieser Deutung von einer Kriegswende 1943 zunächst weitestgehend an, bis Andreas Hillgruber in seinem Buch Hitlers Strategie (1965) für eine Kriegswende schon im Jahr 1941 argumentierte.
So bezweifeln auch andere Militärhistoriker inzwischen, dass die Wehrmacht bis Anfang 1943 den Krieg hätte gewinnen können.
Ein deutscher Sieg wird heute nach dem Kriegseintritt der USA und dem Scheitern der Blitzkrieg-Strategie vor Moskau im Dezember 1941 als unrealistisch angesehen.
Die Stalingrader Niederlage habe militärisch gesehen zwar noch keine "Kriegswende" für den Zweiten Weltkrieg insgesamt bedeutet, wohl aber den endgültigen Verlust der strategischen Initiative auf dem östlichen Kriegsschauplatz.
"Insofern", so Wegner, "stellten die Stalingrader Ereignisse wirklich einen ,point of no return' dar".
So wird die Schlacht bei Stalingrad vor allem als psychologischer Wendepunkt angesehen, der das Vertrauen der Deutschen in das Regime weiter geschwächt habe.
Zum ersten Mal wurde hier der deutschen Öffentlichkeit die Möglichkeit einer Niederlage auch des gesamten Krieges vor Augen geführt.
An vielen Häuserwänden war daher die Zahl 1918 zur Erinnerung an die deutsche Niederlage im Ersten Weltkrieg zu lesen.
Innenpolitisch wurde Stalingrad für viele Offiziere ein Anlass, sich der militärischen Opposition gegen Hitler anzuschließen.
Politische Gegner konnten wieder hoffen, dass die nationalsozialistische Diktatur doch eines Tages untergehen würde.
Die sowjetische Geschichtsschreibung hat immer die moralische Überlegenheit gegen einen Angriff im sogenannten Großen Vaterländischen Krieg hervorgehoben.
Heutige Historiker aller Seiten bemühen sich, bei der Beantwortung der Frage, welcher Preis für die einzelnen Militäroperationen gezahlt wurde, nicht den Unterschied zwischen Raub- und Verteidigungskrieg zu verwischen.
Außenpolitisch begannen neutrale und mit Deutschland verbündete Staaten, sich auf eine deutsche Niederlage einzustellen.
Großbritannien und die USA rechneten seither damit, dass auch die Sowjetunion zu den Siegermächten des Zweiten Weltkrieges gehören werde.
Der Sieg der Roten Armee, bei der bis dahin die Hauptlast des Widerstands gegen das nationalsozialistische Deutschland gelegen hatte, führte zu intensiveren militärischen Anstrengungen der Westalliierten und förderte den Aufbau einer zweiten Front im Westen.
Die Sowjetunion "wurde nun in Washington und London als gleichrangiger Partner im Krieg gegen Hitler-Deutschland anerkannt".
Zudem musste man erkennen, dass die Sowjetunion den Krieg im Zweifel auch allein gewinnen kann.
Dies förderte die Bemühungen um die Errichtung einer zweiten Front im Westen.
Achsenmächte
Sowjetunion
Mit der Medaille Für die Verteidigung Stalingrads wurden alle Angehörigen der sowjetischen Streitkräfte und auch Zivilpersonen, die im Zeitraum vom 12. Juli bis 19. November 1942 unmittelbar an der Verteidigung Stalingrads beteiligt waren, geehrt.
Mit Stand vom 1. Januar 1995 war diese Medaille 759.561-mal verliehen worden.
Im Gebäude des Stabs des Truppenteils Nr. 22220 in Wolgograd wird das riesige Wandbild von der Darstellung der Medaille bestimmt.
Es zeigt eine Soldatengruppe mit nach vorn gerichteten Gewehren und aufgepflanzten Bajonetten unter wehender Fahne.
Links erkennt man die Umrisse von Panzern und einer Flugzeugstaffel, darüber der fünfzackige Sowjetstern.
Der am 18. April 1972 entdeckte Asteroid des äußeren Hauptgürtels (2250) Stalingrad wurde nach der Schlacht von Stalingrad benannt.
Aus Anlass des 50. Jahrestags des Endes der Schlacht erschien 1993 eine Gedenkmünze zu Ehren der Stadt Stalingrad mit einem Nennwert von 3 Rubel aus Kupfer/Nickel.
Aus Anlass der Feiern zum 55. Jahrestag des Kriegsendes erschien 2000 im Rahmen der Serie Heldenstädte auch eine Münze zu Ehren der Heldenstadt Stalingrad.
Die Münze mit der Aufschrift  - Stalingrad zeigt angreifende Soldaten und einen vorrollenden schweren Panzer vor Häuserruinen.
70 Jahre nach dem Ende der Schlacht von Stalingrad beschloss der Stadtrat von Wolgograd Ende Januar 2013, dass die Stadt an sechs Gedenktagen im Jahr wieder ihren alten Namen Stalingrad tragen soll.
Den Antrag dazu hatten Kriegsveteranen gestellt.
Die Entscheidung löste in Russland heftige Diskussionen aus.
Der Beauftragte für Menschenrechtsfragen, Wladimir Lukin, verurteilte die temporäre Umbenennung und nannte sie eine "Beleidigung der Gefallenen von Stalingrad".
Sie verdienten eine Würdigung, "aber nicht in dieser Form".
Die Kommunisten in Russland fordern eine dauerhafte Rückkehr zum alten Namen der Stadt.
Jedes Jahr im Februar finden in Österreich in vielen Kirchen Stalingrad-Gedenkmessen statt, die meist vom Österreichischen Kameradschaftsbund oder anderen Traditionsverbänden veranstaltet werden.
Weiters sind im Wiener Heeresgeschichtlichen Museum zahlreiche Objekte der Schlacht ausgestellt, u. a. auch Kriegsrelikte wie Stahlhelme, Stiefel und Teile von Ausrüstungsgegenständen, die auf dem Schlachtfeld von Stalingrad geborgen wurden.
In Paris gibt es eine Metrostation Stalingrad.
Sie liegt am Place de la Bataille-de-Stalingrad.
In Italien heißen in mehreren Städten Straßen Via Stalingrado.
Dokumentarfilme
Filmische Umsetzung Die Schlacht um Stalingrad wurde in mehreren Filmen - teilweise propagandistisch - umgesetzt.
Um Objektivität bemühte Filme, die sich mit der Grausamkeit des Krieges allgemein befassen, sind:
Zeitzeugen im Film
Schlacht
Mahnmale
Rezeption
