Sechseläuten (zürichdeutsch Sächsilüüte) ist ein Feuerbrauch und Frühlingsfest in Zürich, das jährlich Mitte oder Ende April stattfindet.
Im Mittelpunkt des Feuerbrauchs steht der Böögg, ein mit Holzwolle und Knallkörpern gefüllter künstlicher Schneemann, der den Winter symbolisiert.
Der Name rührt daher, weil gemäss Ratsbeschluss vom 11. März 1525 nach der Tagundnachtgleiche Ende März die zweitgrösste Glocke des Grossmünsters abends um 6 Uhr den für das Sommerhalbjahr gültigen Feierabend verkündete; im Winterhalbjahr war Arbeitsschluss abends um 5 Uhr.
"Hymne" des Anlasses ist der Sechseläutenmarsch.
Am Montagnachmittag findet der Zug der Gesellschaft zur Constaffel und der anderen 25 Zürcher Zünfte statt.
Rund 3500 Zünfter in ihren Kostümen, Trachten und Uniformen, ihre Ehrengäste, über 350 Reiter, rund 50 ausschliesslich von Pferden gezogene Wagen und gegen 30 Musikkorps ziehen im Kontermarsch durch die Bahnhofstrasse und das Limmatquai zum Sechseläutenplatz beim Bellevue.
Die Zugsordnung wird jährlich im November durch die Delegierten des Zentralkomitees der Zünfte Zürich (ZZZ) ausgelost.
Die Zünfte zum Weggen, zum Kämbel und Wiedikon stehen dabei aufgrund ihrer grossen Reitergruppen in einem definierten Rotationsmodus an erster respektive letzter Stelle im Zug.
Angeführt wird der Zug der Zünfte jeweils von der Stadtpolizei Zürich, dem ZZZ sowie den Bannern der Gemeinden und des Gastkantons.
Zünfter und Ehrengäste werden von den Zuschauern mit Blumen und Küsschen beschenkt.
Seit 1902 wird auf einem grossen Scheiterhaufen in der Mitte des Sechseläutenplatzes der Böögg verbrannt.
Das Feuer wird punkt 18 Uhr entzündet, auch wenn noch nicht alle Zünfte am Festplatz eingetroffen sind.
Die Reitergruppen der Zünfte umkreisen in der Umzugsreihenfolge drei Mal das Feuer.
Je schneller der mit Knallkörpern gefüllte Böögg den Kopf verliert, desto schöner soll anschliessend der Sommer werden.
Seit vielen Jahren kommen gegen 22 Uhr zahlreiche Personen auf den Sechseläutenplatz, holen sich mit Schaufeln etwas Glut aus dem Feuer und braten darüber ihr mitgebrachtes Grillgut.
Auch bei kühler Witterung sorgt die Strahlungswärme des Scheiterhaufens für Lagerfeueratmosphäre.
Das mehrheitlich jüngere, multikulturelle Publikum kontrastiert dabei mit dem traditionellen Fest tagsüber.
Nach dem Nachtessen im Zunftlokal findet um ca. 21 Uhr der Auszug eines grossen Teils der Zünfter statt, um die Stubenhocker (den Zunftmeister und die im Zunftlokal Zurückbleibenden) anderer Zünfte zu besuchen und mit Reden herauszufordern.
In den folgenden etwa drei Stunden ziehen gleichzeitig 26 Zünfte, je mit Musikkorps und mit ihren farbigen Laternen, kreuz und quer durch die Innenstadt.
Am Sonntag vor dem Sechseläuten findet seit 1896 der Kinderumzug statt.
Daran teilnehmen können alle Kinder zwischen fünf und fünfzehn Jahren, die eine Tracht oder eine Uniform tragen.
In den Anfangszeiten waren neben Trachten auch Märchenverkleidungen und Clowns beliebt.
In den 1950er-Jahren nahmen bis zu 2000 Kinder teil, 1962 über 3500.
2012 waren es 3047 Jungen und Mädchen.
Begleitend zu den Umzügen stellt sich seit dem Jahr 1991 auf dem Lindenhof, dem auf die Römerzeit zurückgehenden historischen Zentrum der Stadt Zürich, jeweils ein Gastkanton vor.
Grund für die Einführung eines Konzepts jährlich wechselnder Gastkantone war das 700-Jahr-Jubiläum der Eidgenossenschaft.
Während mehrerer Tage werden in Zelten regionale Spezialitäten angeboten.
Politiker aus dem Gastkanton sind häufig Ehrengäste beim Umzug der Zünfte.
Der Kanton Luzern lehnte eine Einladung für 2015 und 2016 aus finanziellen Gründen ab, ebenso das für 2015 angefragte Fürstentum Liechtenstein.
Am Sechseläuten 2016 sprang die Zunft zu Safran als Luzerner Gastzunft ein.
2017 war mit Glarus wieder ein Gastkanton vertreten.
Das Datum des Sechseläutens wurde vom Stadtrat auf den dritten Montag des Monats April festgelegt.
Fällt dieser Tag in die Karwoche, so wird das Sechseläuten am zweiten Montag abgehalten.
Fällt der dritte Montag im April auf den Ostermontag, so wird das Fest auf den vierten Montag verschoben (Stadtratsbeschluss Nr. 1214 vom 13. Juni 1952).
Die Frühlingsferien der Volksschulen in der Stadt Zürich wurden 1998 auf die DIN-Wochen Nr. 17 und 18 festgelegt.
Im Zusammenhang mit dieser Ferienregelung hat der Stadtrat beschlossen, dass (neu) das Sechseläuten in Ergänzung zur Regel aus dem Jahr 1952 auch am zweiten Montag im April stattfinden kann, wenn damit der Sechseläutentermin ausserhalb der Ferien zu liegen kommt.
Bedingung ist natürlich, dass dieser zweite Montag weder in die Karwoche noch auf Ostermontag fällt.
Die genauen Daten werden jeweils für etwa fünf Jahre zum Voraus bestimmt und auf der offiziellen Homepage veröffentlicht.
In der Stadt Zürich ist der Nachmittag des Sechseläuten-Montags für das städtische Personal ein halber Feiertag, dem sich auch die anderen Arbeitgeber auf Stadtgebiet anschliessen.
Die nächsten Sechseläuten-Montage sind:
Im Zürcher Sechseläuten verbinden sich brauchtümliche Elemente der Fastnacht und der Frühlingsfeste (Austreiben des Winters respektive Winterverbrennung, Märzen- und Osterfeuer, Feier der Tagundnachtgleiche, Maibräuche) mit den Umzügen der Zünfte (Aschermittwochumzug der Metzger; Umzug der Schmidenzunft am Hirsmontag, sechs Wochen vor Ostern).
Zum Zeichen des Frühlings ist in Zürich am ersten Montag, welcher auf die Tagundnachtgleiche folgte, abends um 6 Uhr das erste Mal die Feierabendglocke (die zweitgrösste Glocke) des Grossmünsters geläutet worden, was Anlass für das Frühlingsfest war.
Das Verbrennen eines Bööggs vor der Lindenhofmauer am Abhang gegen die Limmat fand schon im 18. Jahrhundert statt.
Der Böögg war ursprünglich eine vermummte Schreckgestalt; diese Bezeichnung ist in Zürich schon seit dem 15. Jahrhundert belegt.
Bööggen sind Larven tragende oder sonst vermummte Personen, die Kinder erschrecken, Unfug treiben oder bettelnd durch die Strassen ziehen.
Im frühen 19. Jahrhundert verbrannten Buben im Kratzquartier südlich des Fraumünsters Strohpuppen zur Zeit der Tagundnachtgleiche im Frühjahr.
Aus dem Sechseläutenfeuer im Kratz, das seit 1868 ein Anwohnerverein organisierte, entwickelte sich die heutige Verbrennung des Bööggs.
Auch verschiedene weitere Private verbrannten ihren Böögg, so brachten zum Beispiel 1873 die Zöglinge der Zürcher Blinden- und Taubstummenanstalt eine aus alten Kleidern und Stroh gebastelte und als Dieb bezeichnete Figur vor ihren Direktor und verbrannten sie nach dessen Urteilsspruch am Sechseläutentag.
Um 1880 spielte sich der Festtag wie folgt ab: "Am Vormittag ziehen weissgekleidete Mädchen mit Maibäumen oder Kränzen, an denen ausgeblasene Eier hangen, den Symbolen des siegenden Sommers, herum.
Die Mädchen, Mareieli genannt, singen hierzu ein Mailied, worauf man ihnen aus den Fenstern eine Gabe in einem angezündeten Papierwickel zuwirft.
Gleichzeitig versammeln sich die Knaben in den verschiedenen Quartieren, um die den Winter darstellenden Strohpuppen zur Schau durch die Stadt zu tragen.
Punkt sechs Uhr werden alle Strohpuppen inmitten von Reisighaufen angezündet, ein Moment, der sich zum festlichen Stelldichein sämtlicher Zünfte herausgebildet hat.
Die Bürgerschaft versammelt sich auf ihren Zunftstuben zum Festmahle und besucht sich nach dem Einnachten gegenseitig, wobei Reden meist politischen Inhalts gewechselt werden.
"
Der Umzug der Zünfter war im 19. und frühen 20. Jahrhundert jeweils einem bestimmten Thema gewidmet, womit er noch stärker an den Karneval erinnerte.
Beispielhaft zu nennen sind etwa die Themen englischer Jagdzug mit Jockeys (1835), Wallenstein und sein Heer (1843), die Verbindung der Stadt Zürich mit allen Völkern des Erdballs durch die Macht des Dampfs (1856), die Heldinnen des Schweizerlands (1873), Zürcher Kolonie im Kongo (1885) sowie bildende Künste (1910, aus Anlass der Einweihung des Kunsthauses).
Nach dem Ersten Weltkrieg wurde der Umzug in folkloristischem Sinne umgebildet; jede Zunft führte feste Trachten ein und präsentiert seither das Milieu und das Handwerk, wofür sie einst stand.
Wurden im 19. Jahrhundert verschiedenste Figuren an unterschiedlichen Orten "hingerichtet", kennt das 20. Jahrhundert nurmehr die entsprechende Behandlung eines Schneemanns, der den Winter symbolisiert.
Seit 1902 wurde der Böögg auf dem Platz der 1897 abgebrochenen alten Tonhalle verbrannt; 1947 benannte der Stadtrat den Tonhalleplatz in Sechseläutenplatz um.
Nur einmal gelang im 20. Jahrhundert die Verbrennung nicht:
1923 war der Regen zu stark.
Nachdem Frauen im offiziellen Sechseläuten-Umzug mit Ausnahme offiziell geladener Gäste seit 1952 nicht mehr mitmarschieren durften, organisierte die Frauenzunft Gesellschaft zu Fraumünster einen eigenen Umzug, der eine halbe Stunde vor dem Zug der Zünfte auf der gleichen Route stattfand.
In den Jahren 2011 bis 2013 durfte die Frauenzunft als Gast im offiziellen Zug der Zünfte an zweiter Stelle mitmarschieren.
Seit 2014 marschiert sie in corpore als Gäste der Gesellschaft zur Constaffel mit.
2020 und 2021 wurde der Anlass wegen der Corona-Pandemie abgesagt.
Infolge wurde der Böögg am 19. April 2021 auf der Teufelsbrücke in der Schöllenenschlucht im Gastkanton Uri abgebrannt.
Der Schneemann hielt einen teuflischen Dreizack in der Hand und als weiteren Spezialeffekt ein grünes Coronavirus im Bauch.
1944, als der Böögg wegen der Anbauschlacht im Hafen Enge aufgestellt wurde, kippte er in den Zürichsee.
In den Jahren 1950, 1960, 1993 und 1994 kippte der Böögg vom Holzstapel, ohne dass der Kopf vorher explodiert war.
Man warf den Kopf des Bööggs ins offene Feuer, wo dann der Hauptkracher explodierte.
2016 fiel der Kopf vom stützenden Holzgerüst, explodierte jedoch in der Nähe des Holzstapels von selbst.
