SpongeBob Schwammkopf (Originaltitel: SpongeBob SquarePants) ist eine US-amerikanische Zeichentrickserie, die 1998 vom amerikanischen Meeresbiologen und Trickfilmproduzenten Stephen Hillenburg entwickelt wurde.
Sie verzeichnet vor allem in den USA, aber auch im deutschsprachigen Raum einen sehr großen Publikumszuspruch.
Die Serie handelt von den Erlebnissen eines gleichnamigen Schwamms (englisch: sponge), der mit weiteren Meerestieren in der am Meeresgrund gelegenen Stadt Bikini Bottom lebt.
Die Serie erzählt die alltäglichen Abenteuer des titelgebenden Protagonisten, SpongeBob Schwammkopf.
Er arbeitet in einem Fast-Food-Restaurant namens Krosse Krabbe und erlebt nicht nur an seinem Arbeitsplatz, sondern auch in der Stadt und deren Umgebung allerlei Abenteuer.
Dabei orientiert sich die Serie an Alltagssituationen, wie sie auch in der realen Welt auftreten können (z. B. Beziehungskrisen oder Unfälle am Arbeitsplatz).
Meist sind diese Situationen bewusst übertrieben dargestellt, auch die Art der Konfliktlösung ist oft eher skurril oder lächerlich.
In einigen Situationen werden auch gesellschaftliche Themen (z. B. Adoption) und Klischees (z. B. jenes vom Inbegriff angeblicher Männlichkeit) aufgegriffen und teilweise parodiert.
So gut wie die gesamte Handlung der Serie findet am Meeresboden in der fiktiven Ortschaft Bikini Bottom statt, in der die Figuren der Serie ihr Leben führen.
Die Stadt besteht aus mehreren Stadtteilen und Gebieten, die Einwohnerzahl variiert von Folge zu Folge zwischen 500 und 50.000 Bewohnern.
Die Stadt soll am Fuße des Bikini-Atolls liegen (woher auch ihr Name stammt) - von der Oberfläche ist aber, wenn überhaupt, nur eine kleine Insel zu sehen, die zum Beispiel beim Wechsel von Tageszeiten gezeigt wird.
Im Folgenden sind besondere Orte in Bikini Bottom aufgelistet.
Jedes Gebäude hat zumeist eine Form, die sowohl ihren Zweck widerspiegelt, als auch typisches Strandgut darstellt.
Einfache Wohnhäuser sind ein- oder mehrstöckig und aus verloren gegangenen Auspuffen gefertigt, die aus dem Boden ragen.
Die Natur und das Klima in Bikini Bottom sind äußerst paradox:
Obwohl die Stadt unter Wasser liegt und auch die Handlung am Meeresboden spielt, gibt es Strände mit scheinbarem Wasser (Goo Lagune), blumenförmige Wolken, Feuer, Regen, Wind, Tornados und sogar Schneefall.
Die Hauptfiguren gehören unterschiedlichen Tiergattungen an, wie sie für die Unterwasserwelt typisch sind, darunter Schwämme (SpongeBob), Seesterne (Patrick), Tintenfische (Thaddäus), Krabben (Mr. Krabs), Hummer (Larry von Lobster), Kugelfische (Mrs.
Puff) und Rochen (z. B. Mantarochen).
Aber sogar Landlebewesen wie Eichhörnchen (Sandy) und Menschen (Meerjungfraumann und Blaubarschbube) sind vertreten.
Die restlichen, einfachen Bewohner Bikini Bottoms sind zum größten Teil anthropomorphe, aufrecht gehende Fische.
Weitere Meeresbewohner werden auch in der Serie wie Tiere dargestellt, sie können sogar als Haustiere dienen und haben ein ihnen entsprechendes Äquivalent aus der Landwelt:
So sind beispielsweise Quallen den Bienen nachempfunden und leben in Bienenstöcken, Schnecken stellen Hauskatzen dar, Würmer sind Hunde, Muscheln haben Ähnlichkeiten mit Vögeln und Seepferdchen werden wie Pferde dargestellt und behandelt.
Bezahlt wird in Bikini Bottom mit dem Muschel-Dollar, der optisch an den US-Dollar angelehnt ist.
Die Stadt scheint Teil eines Königreichs zu sein, an dessen Spitze der absolute Herrscher König Neptun steht, der teilweise sogar wie eine Gottheit verehrt wird und auch dementsprechende Kräfte besitzt.
Anstelle von Autos fährt man in Bikini Bottom Boote mit Rädern, so genannte Bootmobile.
Zudem sind Busse und Taxen, aber auch Fahrräder mit Schaufelrädern unterwegs.
Es gibt zehn Hauptfiguren.
Die deutsche Synchronisation der Serie entsteht bei der Deutschen Synchron in Berlin.
Die Dialogbücher schrieb von 2002 bis 2010 Matthias Müntefering, seitdem übernehmen dies Mike Betz und Sabine Rege-Turo, die zusammen mit Frank Schröder und Stefan Fredrich auch für die Dialogregie verantwortlich sind.
Zu Beginn der damaligen Castings war man von Anfang an entschlossen, den Kabarettisten Santiago Ziesmer für die Rolle von SpongeBob Schwammkopf zu besetzen.
Da man aber eine schnelle Verbindung mit der Rolle von Steve Urkel aus der US-amerikanischen Sitcom Alle unter einem Dach vermutete, die ebenfalls von Ziesmer synchronisiert wurde, entschied man sich erst für ein deutschlandweites Casting, infolgedessen sämtliche Personen aus Berlin, München oder Hamburg gecastet wurden.
Nachdem die Probeaufnahmen nach Amerika gesendet wurden, fiel die Entscheidung jedoch schnell für Ziesmer.
Am 29. Mai 2011 wurde bekannt, dass MTV den jahrelangen Stammsprecher von Patrick Star, Marco Kröger, entlassen hat, weil er vom Sender eine Vergütung abhängig von der Menge des eingespielten Geldes der Serie gefordert hatte.
Dessen Nachfolger, Fritz Rott, wurde am 16. November 2011 von SpongePedia namentlich bekanntgegeben.
Im Laufe der Jahre wurden weitere Synchronsprecher umbesetzt.
Im Oktober 2014 verstarb Thaddäus' Sprecher Eberhard Prüter, während der Synchronaufnahmen für den Film SpongeBob Schwammkopf 3D. Die Sprecherin von Mrs.
Puff, Rita Engelmann, ging 2016 in den Ruhestand, seitdem wird ihre Rolle von Sonja Deutsch gesprochen.
2018 verstarb Planktons langjähriger Sprecher Thomas Petruo nach kurzer, schwerer Krankheit.
Sein Nachfolger wurde Sebastian Christoph Jacob.
Die englische Erstausstrahlung erfolgte auf Nickelodeon.
Die deutschsprachige Erstausstrahlung erfolgte in den ersten vier Staffeln auf Super RTL.
Seit der fünften Staffel erfolgte die deutschsprachige Erstausstrahlung auf dem deutschen Sender von Nickelodeon, Nick (2010-2017 Nickelodeon) bzw. auf dessen Pay-TV-Ableger Nicktoons (bis 2010 Nick Premium).
2 Die deutschsprachige Erstausstrahlung fand womöglich bereits am 23. Januar 2018 bei Nicktoons statt.
Allerdings konnte nicht bestätigt werden, ob die Episode auf Deutsch oder wie bereits bei Ausstrahlungen im Dezember 2017 auf Englisch lief.
Neben den (Halb-)Staffel-Veröffentlichungen wurden auch DVDs mit einzelnen herausgesuchten Folgen unter speziellen Titeln veröffentlicht.
Von April bis Oktober 2014 wurden in Deutschland die acht Komplettstaffeln in chronologischer Reihenfolge der Folgen durch Paramount Home Entertainment herausgebracht.
Zudem erschien eine Gesamtbox, welche die ersten acht Staffeln enthält.
Vereinigte Staaten
Großbritannien
Deutschland
SpongeBob Schwammkopf wird vom US-amerikanischen Kindersender Nickelodeon produziert.
Nach einer Vorpremiere am 1. Mai 1999 läuft die Serie dort seit dem 17. Juli 1999.
In Deutschland wurde die Serie vom 23. August 2002 bis zum 29. Juni 2009 auf Super RTL gezeigt.
Die Ausstrahlung umfasste die ersten 73 Folgen.
Grund für die Einstellung der Ausstrahlung war der Verlust der Lizenzrechte.
Diese liegen für Deutschland seither ausschließlich bei Viacom, dem Mutterkonzern von Nick Deutschland, wo die Sendung seit Sendebeginn des Kanals am 12. September 2005 ausgestrahlt wird.
Zudem wurde die Serie 2003 und 2004 im Sommer sonntags nachts auf RTL gezeigt.
2009 und 2010 waren einzelne Ausgaben auch auf MTV zu sehen und vom 14. September 2009 bis zum 7. September 2014 wurde SpongeBob Schwammkopf auch auf VIVA gezeigt.
Der Pay-TV-Sender Nicktoons Deutschland strahlt die Serie ebenfalls aus.
Nach einer längeren Ausstrahlungspause wird SpongeBob wieder seit dem 29. Februar 2016 auf Nicktoons gezeigt (MTV, VIVA und Nicktoons gehören wie Nickelodeon zum Viacom-Konzern).
In der Schweiz wurde die Serie lange Zeit im mittlerweile eingestellten Nickelodeon-Fenster auf SRF zwei ausgestrahlt und nach längerer Pause wieder ins Programm aufgenommen.
Zuletzt lief sie dort im Juni 2010, wobei sie bis zu Episode #109 ausgestrahlt wurde.
In Österreich war die Serie zwischen 2004 und 2011 auf ORF eins bis Episode #94 zu sehen.
Seit April 2020 strahlt Comedy Central die Serie wochentags ab 7:15 aus.
Der erste Spielfilm Der SpongeBob Schwammkopf Film lief am 19. November 2004 in den US-Kinos an, in Deutschland am 23. Dezember 2004.
Im September 2008 folgte SpongeBobs atlantisches Abenteuer, im Dezember 2009 der dritte Film namens Eiskalt entwischt.
Mit der bestellten neunten Staffel soll auch die 200-Episoden-Hürde überschritten werden.
2015 kam der zweite Kinofilm, SpongeBob Schwammkopf 3D (OT: The SpongeBob Movie: Sponge Out of Water), erstmals auch in stereoskopischem 3D, in die Kinos.
2020 ist der dritte Film unter dem Titel SpongeBob Schwammkopf:
Eine schwammtastische Rettung erschienen.
Auf Nick lief außerdem oft in den Werbepausen ein Ableger von SpongeBob Schwammkopf: Dein Horoskop mit Thaddäus (im engl. Original Astrology with Squidward).
Dort stellen die verschiedenen Figuren Sternzeichen dar und lesen das Horoskop vor.
Von einigen Ausgaben von Dein Horoskop mit Thaddäus existieren keine Aufzeichnungen, der Ableger gilt als teilweise verschollen.
Nickelodeon zog Ende März 2021 eine geplante Folge der 12. Staffel wegen durch die COVID-19-Pandemie verursachten Empfindlichkeiten zurück.
In der Folge Kwarantined Crab sollte es zu einem Fall von Clam Flu kommen, der zur Quarantäne führen sollte.
Laut Robert Keser, Autor im Bright Lights Film Journal, kann SpongeBob als Candide des 21. Jahrhunderts bezeichnet werden, der einerseits alle Lebenslagen mit großem Optimismus meistert und eine Lebenslust hat, die teilweise schon manische Züge annimmt, aber andererseits auch in eine kindliche Hilflosigkeit verfallen kann.
Dabei verheimlicht er seine Emotionen nicht, sondern zeigt sie stets offen.
Nicht selten spiegeln diese in einer sehr einfachen Darstellungsweise typische Probleme unserer Gesellschaft wider.
SpongeBob unterstützt seine Ansichten oft durch markante Sprüche und setzt seine Haltung nicht zuletzt damit durch.
In der Episode Harte Schale, weicher Kern wird er zunächst dadurch bloßgestellt, dass er Seifenblasen und Quallenfischen mag, bis sich am Ende herausstellt, dass auch die anderen Figuren Geheimnisse haben, die nicht zu ihrer gelebten Männlichkeit passen.
US-amerikanische Medien berichteten im Januar 2005 darüber, dass konservativ-christliche Gruppen in den USA behaupteten, SpongeBob sei homosexuell.
Der Hintergrund davon war, dass Dr. James C. Dobson, Gründer der christlichen Organisation Focus on the Family, öffentlich ein Musikvideo angriff, das für Toleranz gegenüber Minderheiten, Menschen anderer Hautfarbe und sexueller Orientierung warb.
Bei dem Video handelte es sich um eine Neuauflage des Hits We Are Family von 1979, in dem neben SpongeBob verschiedene Figuren aus dem Kinderfernsehen auftreten.
Das Video stammte von einer gemeinnützigen Organisation, die Nile Rodgers, der Autor des Liedes, nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 ins Leben rief.
Dobson nutzte bei seiner Aktion den Bekanntheitsgrad von SpongeBob aus, um die politischen Ziele seiner Organisation bei Familien mit Kindern bekannt zu machen.
In der US-amerikanischen Schwulenkultur gilt SpongeBob, wie auch beispielsweise Tinky-Winky von den Teletubbies, schon seit Längerem als schwule Figur.
Sein übertriebener Optimismus, seine emotionale Persönlichkeit, sein nicht selten weichlich wirkendes Verhalten und seine Vorliebe für bunte Inneneinrichtung passen zur Camp-Kultur, die in den USA als Lebensstil von großstädtischen Intellektuellen und Schwulen gilt.
Stephen Hillenburg, der Erfinder von SpongeBob, lehnte solche Spekulationen jedoch ab.
Für ihn waren SpongeBob und die anderen Figuren zwar "etwas seltsam", aber "asexuell" (haben also gar keine wirklichen sexuellen Interessen/Neigungen).
Zudem wird in der Serie häufig gezeigt, dass SpongeBob dem weiblichen Geschlecht nicht abgeneigt scheint:
So hegt er immer wieder eine heimliche Liebe zu seiner besten Freundin Sandy.
Am 13. Juni 2020 löste ein Instagram-Post des Networks Nickelodeon Vermutungen aus, dass Spongebob homosexuell ist.
Die Bildunterschrift des Postings "Celebrating Pride with the LGBTQ+ community and their allies this month and every month", übersetzbar mit "Wir feiern Pride mit der LGBTQ+-Gemeinschaft und ihren Verbündeten diesen und jeden anderen Monat", aus Anlass des Pride Month ließ diese Spekulationen zu.
Im Posting zu sehen sind auch die bisexuelle Hauptfigur Korra aus Die Legende von Korra sowie Michael D. Cohen aus der Serie Henry Danger, der als Transgender lebt.
SpongeBob dient auch als Grundlage für weitere Produkte.
Populär sind unter anderem Figuren und Computerspiele.
Vom 27. bis zum 29. August 2010 startete das erste SpongeBob Camp in Deutschland.
Die 150 Plätze konnten auf der SpongeBob-Sommertour erspielt werden.
Im März 2011 erschien unter dem Titel BOB Musik - Das gelbe Album eine CD mit 16 Coverversionen bekannter Pophits.
Das Album schaffte sofort bei Veröffentlichung den Einstieg in die deutschen Album Charts von Media Control auf Platz 17.
Der Track Lecker Lecker (eine Coverversion des Hits Waka Waka (This Time for Africa) von Shakira) konnte sich aufgrund von digitalen Downloadverkäufen ebenfalls platzieren.
Er wurde auf Platz 43 der Singlecharts notiert.
Eine 2011 erstmals wissenschaftlich beschriebene Pilzart, die Spongiforma squarepantsii, wurde aufgrund der Ähnlichkeit mit SpongeBob Schwammkopf nach ihm benannt.
Bis zur achten Staffel wurden die Folgen in 4:3 und in SD produziert (Ausnahmen: Eiskalt entwischt, SpongeBobs Weihnachten und Der SpongeBob Schwammkopf Film), ab der neunten Staffel in 16:9 und in HD.
Die Serie hat folgende Preise gewonnen:
