Die Stadt St. Gallen (schweizerdeutsch Sanggale, französisch Saint-Gall, italienisch San Gallo, rätoromanisch Sogn Gagl?/i) ist eine politische Gemeinde und der namensgebende Hauptort des Ostschweizer Kantons St. Gallen.
St. Gallen zählt rund 80'000 Einwohner und ist mit rund 700 m ü. M. eine der höher gelegenen Städte der Schweiz.
St. Gallen liegt an der Steinach, einem Fluss, der in den Bodensee mündet und wird seit der Stadterweiterung 1918 auch vom Sittertobel geteilt.
Die Ursprünge der Stadt St. Gallen gehen bis ins 7. Jahrhundert zurück.
Sie entstand als Siedlung um das etwa 720 auf dem Gebiet einer Einsiedelei gegründete Kloster St. Gallen und wuchs im 10. Jahrhundert zu einer Stadt heran; 1180 wurde sie Reichsstadt.
Heute fungiert St. Gallen als das kulturelle und wirtschaftliche Zentrum der Ostschweiz, die Stadt gilt als Ostschweizer Metropole.
Sie liegt an den Hauptverkehrsachsen (München-)St. Margrethen-Rorschach-St.
Gallen-Winterthur-Zürich und (Konstanz-)Romanshorn-St. Gallen-Rapperswil-Luzern und gilt als Tor ins Appenzellerland.
Touristisch interessant ist die Stadt aufgrund der Stiftskirche und der Stiftsbibliothek, welche von der UNESCO in die Liste des Weltkulturerbes aufgenommen wurde.
St. Gallen ist auch für seine Stickereien bekannt.
Zu sehen sind diese heute im Textilmuseum St. Gallen, das sich der Geschichte der Ostschweizer Textilindustrie widmet.
Ausser den höchsten kantonalen Behörden haben auch die Universität St. Gallen und das Bundesverwaltungsgericht (BVGer) ihren Sitz in der Stadt.
Den Namen hat St. Gallen vom Wandermönch Gallus, weswegen sie auch Gallusstadt genannt wird.
St. Gallen besteht neben der alten Stadtgemeinde (bis 1798 freie Reichsstadt und Republik St. Gallen) und dem einstigen Klosterbezirk des Fürstabts aus den ursprünglichen Dörfern und Weilern Bruggen, Hafnersberg, Heiligkreuz, Kräzern, Krontal, Lachen, Neudorf, Notkersegg, Riethüsli, Rotmonten, St. Fiden, St. Georgen, Sittertal, Tablat und Winkeln.
Diese Weiler und Dörfer gehörten früher zu den damals selbständigen Gemeinden Straubenzell und Tablat und wurden 1918 in die Stadt eingemeindet (= Stadtverschmelzung).
Der Hauptteil der Stadtsiedlung liegt in einem weiten Tal zwischen zwei parallel verlaufenden Hügeln, dem Rosenberg mit Rotmonten im Norden und dem Freudenberg im Süden.
Das Tal liegt auf einer Südwest-Nordost-Achse, dennoch wird umgangssprachlich von einer West-Ost-Achse gesprochen.
Das Tal ist im Südwesten durch die tief eingeschnittene Sitterschlucht begrenzt, im Nordosten fliesst die Steinach aus der Stadt in Richtung Bodensee.
Das historische Stadtzentrum liegt am Oberlauf der Steinach, wo Gallus seine Klause baute.
Ausser im Quartier St. Georgen, in der Mühlenenschlucht und ganz im Nordosten der Stadt ist vom Gewässer allerdings nichts mehr zu sehen, weil es in einem unterirdischen Kanal bis an den Stadtrand geleitet wird.
Vom Freudenberg, der mit den Drei Weieren ein Naherholungsgebiet anbietet, kann man bei günstiger Sicht einen grossen Teil des Bodensees, den Thurgau sowie den Süden Deutschlands sehen.
Das Stadtgebiet umfasst ausserhalb der Siedlungsflächen einen weiten Teil der umliegenden Hügellandschaft.
Westlich des Sittertobels liegt Winkeln auf der Wasserscheide zwischen dem Einzugsgebiet der Sitter und jenem der Glatt.
Im Ortszentrum von Winkeln liegt der Bildweier und unterhalb von Sturzenegg der Gübsensee, der als Staubecken für das Kraftwerk Kubel entstand.
Nördlich von Winkeln folgt die Stadtgrenze dem Wisenbach bis an die Sitter.
Im Nordwesten verläuft die Grenze unter dem steilen Berghang mit dem Sitterwald und dem Hätterenwald über vier Kilometer in Flussbett der Sitter bis zum Weiler Joosrüti.
Im Norden überquert die Stadtgrenze den Hügelzug vom Chatzenstrebel bis zum Wildpark Peter und Paul und hinunter in das Galgentobel an der Steinach und von da aus über den Hügel Höchst bis in das Goldachtobel unterhalb des Weilers Paradies.
Der steile westliche Hang des Goldach- und des Martinstobels unterhalb der Burgstelle Rappenstein liegt auf Stadtgebiet.
Bei Neudorf führt die Martinsbrugg über die enge Schlucht.
Im Osten begrenzt der Bernhardsbach das Stadtgebiet von der Vögelinsegg bis hinunter zur Goldach.
Im Süden gehört der nördliche Berghang unterhalb des Höhenzuges, der sich von der Vögelinsegg über den Horst bis zur Kunzenegg hinzieht, mit den Quellbächen der Steinach zu St. Gallen.
Im Weiertal östlich von St. Georgen liegt der künstlich angelegte Wenigerweiher.
Von der Kunzenegg aus folgt die Stadt- und Kantonsgrenze dem fünf Kilometer langen Lauf des Wattbachs bis zu dessen Mündung in die Sitter bei Zweibruggen und in der Nähe der Haggenbrücke.
Wegen der speziellen Topografie der Stadt wird St. Gallen auch die Stadt der "Tausend Treppen"genannt, da viele Treppen den Freuden- als auch Rosenberg hinauf führen.
Die Stadt wird auch mit "Die Stadt im Grünen Ring"bezeichnet, da auf den Hügeln vor der Stadt noch heute ausgedehnte Waldflächen als Naherholungsgebiete dienen.
Der höchste Punkt der Stadt liegt auf 1074 m ü. M. an der Südostgrenze der Stadt (westlich von Speicher), der tiefste Punkt mit 496 m ü. M. im Goldachtobel.
Fast ein Drittel der Fläche der Stadt St.Gallen wird landwirtschaftlich genutzt.
St. Gallen befindet sich im Gebiet der flachen mittelländischen Molasse.
Grosse Teile der Stadt befinden sich auf unstabilem Torfboden mit grossem Grundwasseranteil.
Viele Gebäude in der Innenstadt (darunter der Bahnhof und die Hauptpost) wurden deshalb auf Pfählen aus Eichenholz gebaut.
Die Hügelketten südwestlich der Stadt gehören zu den Ausläufern des Alpsteins.
Die sogenannte aufgerichtete Molasse ist durch deutliche Bergkämme charakterisiert.
Die Hügel in Richtung Nordosten gehören jedoch zum Bodenseebecken.
Sie bilden als flachliegende Molasse Hochflächen aus.
Wo hartes Gestein freiliegt (etwa im Sittertobel), besteht dieses vorwiegend aus Nagelfluh, Sandstein oder Mergel.
St. Gallen liegt in der gemässigten Klimazone mit vorherrschend wechselhaftem Westwindwetter.
Da die Hügel der Stadt die ersten Erhebungen für Wolkenformationen aus West bis Nordost sind, kommt es oft zu tagelangem Stauregen oder Schneefall.
Die Wolken stauen besonders im Alpsteingebirge, und es kommt zu Niederschlag.
Bei Nord- oder Nordostwind herrscht in der Gallusstadt Bisenlage, es wird also sehr kalt.
Dies ist meist mit Hochnebel verbunden, da sich die kalten, feuchten Luftmassen am Boden festsetzen, während in höheren Regionen schönes Wetter herrscht (= Temperaturinversion).
Die grosse Wassermasse des Bodensees unterstützt noch zusätzlich die Bildung von Nebel, besonders im Herbst und Winter (= Bodenseeklima).
Im Sommer prägen häufige und langanhaltende Niederschläge das Wetter, insbesondere auch starke Abendgewitter.
Bei Hochnebellage, die besonders im Herbst oft vorkommt, kann die Stadt mehr oder weniger betroffen sein.
Aufgrund ihrer hohen Lage gibt es Tage, an denen sie gerade oberhalb der Nebelschicht zu liegen kommt (zumindest die höheren Lagen), an anderen Tagen löst sich diese im Laufe des Tages auf, manchmal bleibt es auch tagelang grau.
Bei Südföhn ist es hingegen sonnig und warm.
Mit Föhnunterstützung kann die Temperatur 10 °C und mehr in wenigen Stunden steigen, obwohl die Stadt nicht im Haupteinflussgebiet des Südwindes liegt.
Im Winter fällt der Niederschlag als Schnee, der in Schattenlagen bis in den April hinein liegen bleiben kann.
Die Jahresmitteltemperatur beträgt 8,3 °C, wobei im Januar mit -0,3 °C die kältesten und im Juli mit 17,2 °C die wärmsten Monatsmitteltemperaturen gemessen werden.
Im Mittel sind hier rund 93 Frosttage, und 35 Eistage zu erwarten.
Sommertage gibt es im Jahresmittel rund 19, während normalerweise 0,8 Hitzetage zu verzeichnen sind.
Die durchschnittliche Niederschlagsmenge beträgt 1'324 mm, wobei der grösste Teil im Sommer fällt.
Die MeteoSchweiz-Wetterstation liegt auf einer Höhe von 776 m ü. M. in der Nähe von Notkersegg, vor allem bei Inversionslagen oder Hochnebel ist es im rund 100 m tieferen Stadtkessel kühler und/oder feuchter.
Die Stadt teilt sich heute in drei Stadtkreise (West, Centrum sowie Ost) auf, welche wiederum in Quartiergruppen und Quartiere unterteilt sind.
Die Kreise gehen auf die Stadtverschmelzung von 1918 zurück.
Der Kreis West umfasst zum grössten Teil das Gebiet der früheren Gemeinde Straubenzell, der Kreis Centrum das der einstigen Stadt St. Gallen und der Kreis Ost das Gebiet der ehemaligen Gemeinde Tablat.
Ausnahmen sind St. Georgen, das zum grössten Teil zur Gemeinde Tablat gehört hatte und die westlichen Teile des Riethüsli, die Teil von Straubenzell waren; diese Gebiete wurden dem Kreis Centrum zugeschlagen.
Die Kreise wurden zum ersten Mal 1966 in 31 statistische Quartiere aufgeteilt.
1996 wurde eine Zwischenebene eingeführt und die statistischen Quartiere in 14 Quartiergruppen zusammengefasst.
Diese Einteilung wird im Statistikportal der Stadt St.Gallen für Auswertungen zur Gebäude- und Wohnungsstatistik (GWS) sowie zur Bevölkerungsstatistik herangezogen.
Die statistischen Quartiere und Quartiergruppen entsprechen mitunter nicht der Wahrnehmung der Bewohner, da manche Gebiete (wie der Schoren in Quartiergruppe Lachen, Dreilinden in Quartiergruppe Südostquartier) einer topografisch oder verkehrstechnisch davon getrennten Quartiergruppe zugeschlagen werden.
Diese Differenz kommt in der Umgrenzung der 18 von den St. Galler Quartiervereinen vertretenen Quartiere zum Ausdruck, die in einer Publikation des Amtes für Gesellschaftsfragen der Stadt St. Gallen vorgestellt werden und die für die Bewohner im täglichen Leben relevanten Quartiergrenzen repräsentieren.
Die Quartiere verfügen über keinerlei politischen Rechte.
Folgende Gemeinden grenzen an das Gebiet der Stadt St. Gallen: Gossau im Westen, Gaiserwald und Wittenbach im Norden, im Osten Mörschwil, Untereggen und Eggersriet.
Im Süden grenzt die Stadt an den Kanton Appenzell Ausserrhoden mit den Gemeinden Herisau, Stein, Teufen und Speicher.
Die Gründungslegende um den Heiligen Gallus wird ins Jahr 612 nach Christus datiert.
Die Gründung der Abtei St. Gallen ist für das Jahr 719 durch Otmar nachgewiesen.
Auch zur Umbettung des vom benachbarten Bischof verurteilten Otmars gibt es eine weitere Legende.
1180 wurde St. Gallen zur Reichsstadt.
1291 gewährte Abt Wilhelm von Montfort den Burgern der Stadt die in einer "Handfeste" niedergelegten Rechte.
1319 wurde mit den Städten Lindau und Überlingen ein Bund gegründet, der im Verlauf der folgenden Jahrhunderte in die Bodenseeregion hinein ausgeweitet wurde.
1349 brach in der Stadt die Pest aus.
Die Appenzeller und die Schwyzer schlossen 1403 ein Landrecht, um den Freiheitskampf gegen den Fürstabt zu führen.
Erst König Ruprecht erklärte den Bodensee-Bund für aufgelöst.
Am 23. Juni 1454 schworen die St. Galler den Beitritt zur Eidgenossenschaft, wofür sie dem Abt 1457 eine Ablöse bezahlen mussten.
Die von der Stadt angenommene Reformation führte zu einem langjährigen Streit zwischen Bürgerschaft/Stadt und dem Fürstabt im Klosterhof, dem das ganze, nun katholische Umland gehörte.
Beigelegt wurde dieser Streit erst nach der Gründung des Kantons.
Auch im Dreissigjährigen Krieg kam es 1629 und 1635 erneut zu einer Pestseuche.
Ihr erlagen 2420 bzw. 1000 Personen, also über ein Fünftel der Stadtbevölkerung.
Im Westfälischen Frieden erhielten 1648 beide St. Gallen die formelle und endgültige Unabhängigkeit vom Deutschen Reich.
Noch im 19. Jahrhundert gab es tiefe konfessionelle Gräben zwischen der Stadt und den Vorortgemeinden.
1798 brachte die Helvetik der Schweiz neue Kantonsaufteilungen.
Die Gebiete der Fürstabtei, der Stadt St. Gallen und auch Appenzells wurden zum Kanton Säntis zusammengefasst, 1803 wurde der Ringkanton St. Gallen gebildet.
Der Abt war mit einem grossen Teil des klösterlichen Vermögens nach Wien geflohen.
Der danach für 113 Kirchgemeinden gebildete katholische Konfessionsteil des Kantons St. Gallen war 1847 als Organisation aller Katholiken des Kantons gegründet worden und übernahm das Eigentum am Klostergebäude und an den religiösen Gegenständen des Klosters.
Der katholische Konfessionsteil ist bis heute z. B. für die Finanzierung der Geistlichen im Kanton und für die Oberaufsicht über die Katholische Sekundarschule zuständig.
Der wirtschaftliche Aufschwung der Stadt St. Gallen begann bereits in der Reformationszeit mit dem Aufschwung der Ostschweizer Textilindustrie.
Um 1810 und nach 1922 kam es zu grossen Krisen in der Textilindustrie.
1816 war als Folge einer Textilkrise eine Hungersnot ausgebrochen, welche circa zweitausend Opfer forderte.
Nach den 1930er-Jahren und der Weltwirtschaftskrise, welche die St. Galler Stickerei hart traf, wanderten 13'000 Einwohner ab.
1852 beschlossen Stadt und Kanton die Mitfinanzierung der vier Jahre später fertiggestellten Eisenbahnlinie von Zürich über Wil nach St. Gallen und weiter nach Rorschach.
1897 wurde die elektrische Trambahn eingeweiht.
Neben der St. Galler Spitze trugen Banken und Versicherungen zum weiteren Aufschwung bei.
Heute bildet St. Gallen das wirtschaftliche und kulturelle Zentrum der Ostschweiz und des Alpenrheins.
Eine Besonderheit aus der Geschichte sind die drei bis heute existierenden Bürgerrechte: St. Gallen, Tablat SG und Straubenzell.
2015 wurde St. Gallen der Ehrentitel "Reformationsstadt Europas" durch die Gemeinschaft Evangelischer Kirchen in Europa verliehen.
Offiziell leben in der Stadt 78'784 Einwohner (Stand Mai 2014).
20'684 der in St. Gallen gemeldeten Einwohner besitzen keinen Schweizer Pass.
Die grösste Einwandergruppe kommt aus Deutschland, gefolgt von Personen aus Serbien und Montenegro sowie Italien.
Per 31. Dezember 2011 belief sich der Ausländeranteil auf 28,3 Prozent.
In der Agglomeration St. Gallen leben gegenwärtig etwas mehr als 165'000 Personen.
Die Agglomeration umfasst z. B. die Nachbargemeinden Gossau und Herisau.
Die Amts- und Verkehrssprache Deutsch, welche im alltäglichen Umgang überwiegend als St. Galler Deutsch gesprochen wird, benützen gemäss Strukturerhebung der eidgenössischen Volkszählung aus dem Jahr 2014 85,0 % der Einwohner als Hauptsprache.
Daneben sind Albanisch (5,0 %), Englisch (4,5 %) und Italienisch (4,0 %) die am weitesten verbreiteten Hauptsprachen.
Seit der Reformation unter Vadian war die Stadt St. Gallen eine protestantische Stadt, wogegen das gesamte, der Fürstabtei unterstehende Umland katholisch blieb.
Im Jahr 1918 wurden jedoch die katholischen Vororte Tablat und Straubenzell eingemeindet.
Bis etwa 1950 blieben die Anteile der Römisch-Katholischen und der Evangelisch-Reformierten praktisch konstant bei je knapp 50 %.
Danach fiel der Anteil der Reformierten bis auf 27 % im Jahr 2000 und 21,9 % im Jahr 2012, während der Anteil der Katholiken mit 44 % im Jahr 2000 und 38,4 % im Jahr 2012 weniger stark zurückging.
Andererseits stieg der Anteil der Konfessionslosen von 9,9 % im Jahr 2000 auf 21,0 % im Jahr 2012.
Überdies gehörten 2012 von den über 15-Jährigen 8,1 % anderen christlichen Gemeinschaften und 8,0 % islamischen Gemeinschaften an.
Auch das syrische Christentum ist in St. Gallen vertreten.
Durch den Zuzug von Aramäisch sprechenden Assyrern (Aramäern oder Chaldäern) aus dem mesopotamischen Raum gibt es heute lebendige Gemeinden von Ostkirchen, wobei die meisten St. Galler mit assyrischen Wurzeln der Syrisch-Orthodoxen Kirche von Antiochien angehören.
St. Gallen ist einer der zehn Schweizer Orte, die 2017 vom Evangelischen Kirchenbund das Etikett "Reformationsstadt" verliehen bekommen haben.
Im Dezember 2011 waren laut der Fachstelle für Statistik 1'183 Personen in der Stadt St. Gallen als arbeitslos gemeldet.
Im Jahresdurchschnitt waren rund 6,95 % auf der Suche nach einer Stelle.
Die Arbeitslosenquote betrug im Jahr 2011 durchschnittlich 3,0 %.
Ende 2011 waren 2'898 Sozialhilfefälle-Dossiers beim Sozialamt offen.
2011 hat die Stadt St. Gallen rund 21,8 Millionen Franken für Sozialhilfe aufgewendet.
= siehe auch Abschnitt Politik im Artikel Wahlkreis St. Gallen
Die Legislative der Stadt ist das Stadtparlament, dessen 63 Mitglieder alle vier Jahre vom Volk gewählt werden.
Das Stadtparlament trifft sich monatlich zu öffentlichen Sitzungen im Waaghaus beim Marktplatz.
Der aus fünf Mitgliedern bestehende Stadtrat bildet die Exekutive und wird ebenfalls für jeweils vier Jahre vom Volk gewählt.
Die fünf Mitglieder des Stadtrates sind je für eine Direktion zuständig.
Der Stadtpräsident ist gleichzeitig Mitglied des Stadtrats, wird aber separat gewählt.
St. Gallens Stadtrat ist mit folgenden Personen besetzt:
Thomas Scheitlin und Nino Cozzio stellten sich im November 2012 einer Gesamterneuerungswahl und wurden wiedergewählt.
Thomas Scheitlin wurde in seiner Funktion als Stadtpräsident bestätigt.
Patrizia Adam (CVP) und der parteilose Markus Buschor kandidierten für den Stadtrat und wurden im November 2012 vom St. Galler Stimmvolk gewählt.
Erstmals in der Geschichte St. Gallens wurde ein parteiloser Kandidat in den Stadtrat gewählt.
Die Wahl von Peter Jans erfolgte 2014; mit ihm ist die SP wieder im Stadtrat vertreten.
In der Gesamterneuerungswahl 2016 traten alle bisherigen Mitglieder wieder an, allerdings wurde Patrizia Adam nicht wiedergewählt.
In einer Stichwahl unterlag sie ihrer Konkurrentin Maria Pappa von der SP knapp.
Als Grund für die Abwahl Adams nach nur einer Amtsdauer wird die vom Stadtrat vorgenommene Departementszuordnung vermutet.
Buschor ist studierter Architekt und hatte das Schuldepartement übernommen, Adam als studierte Juristin das Baudepartement.
Der Stadtrat entschied sich dennoch, die Departementszuteilung nach der Wahl nicht zu ändern.
Sonja Lüthi (glp) wurde im November 2017 als Ersatz für den Mitte September verstorbenen Nino Cozzio (CVP) im zweiten Wahlgang gewählt.
Sie setzte sich in der Stichwahl gegen einen Kandidaten der CVP und einen der SD durch.
Das erste Mal seit der Stadtverschmelzung von 1918 ist die CVP damit nicht mehr im Stadtrat vertreten.
Im November 2020 wurde Maria Pappa als Nachfolgerin des zurückgetretenen Thomas Scheitlin zur ersten Stadtpräsidentin St. Gallens gewählt.
Ihre Amtszeit begann am 1. Januar 2021.
Bei den Schweizer Parlamentswahlen 2019 betrugen die Wähleranteile in der Stadt St. Gallen:
SP 24,4 %, Grüne 17,4 %, SVP 16,5 %, FDP 14,3 %, CVP 12,6 %, glp 10,9 %, EVP 1,7 %.
Die Stadtverwaltung ist auf mehrere Gebäude in der Stadt verteilt.
Das markanteste ist das mit einer Glasfassade eingekleidete Hochhaus im Ostflügel des Bahnhofs St. Gallen.
Es wurde in den Jahren 2006/2007 für 48 Millionen Franken umfassend renoviert und umgebaut.
Die Stadt führt keine explizit bekannten Städtepartnerschaften, ist jedoch als Kantonshauptstadt über die verschiedenen internationalen Partnerschaften des Kantons mit verschiedenen Regionen in Ost- und Mitteleuropa sowie in Norditalien und deren Städte verbunden.
Die Stadtverwaltung ermöglicht es den Einwohnern, mittels Online-Formularen Behördendienste von zuhause aus zu erledigen.
Die Formulare werden direkt online ausgefüllt und an die zuständige Behörde übermittelt.
Zu den Formularen gehören unter anderem Gesuche für Rammarbeiten des Amtes für Baubewilligungen oder auch Mutationsmeldungen durch den Vermieter, welche direkt an das Einwohneramt übermittelt werden.
Die zugrunde liegende Formularlösung AFORMSOLUTION wurde vom österreichischen IT-Unternehmen aforms2web hergestellt.
St. Gallen gilt als wirtschaftliches Zentrum der Ostschweiz.
Einige Versicherungen, darunter die Helvetia Versicherungen oder die Sozialversicherungsanstalt St. Gallen, und von den national verbreiteten Banken die Raiffeisen Schweiz und die frühere Notenstein Privatbank haben hier ihren Sitz, dazu Regionalbanken wie die St.Galler Kantonalbank, die Acrevis Bank sowie die Vadian Bank.
Diese Unternehmen rekrutieren als Mitarbeitende oft Abgänger der Universität St. Gallen, die als eine der führenden Wirtschaftshochschulen Europas gilt und viele ausländische Studenten und Dozierende anzieht.
2008 waren auf dem Stadtgebiet 4'789 Firmen gemeldet, die 53'729 Vollzeitstellenäquivalente beschäftigten.
Fast die Hälfte der Stellen entfiel dabei auf Mittel- und Grossbetriebe mit mehr als 50 Mitarbeitenden.
Über 85 % der Betriebe in der Stadt sind im Dienstleistungssektor tätig - hauptsächlich im Handels- und Informatikbereich.
Die Textilindustrie mit der St. Galler Stickerei ist der historisch bedeutendste Industriezweig.
Die St. Galler Stickerei hat zwar seit dem Ersten Weltkrieg an Bedeutung eingebüsst, produziert aber immer noch ein wichtiges Exportprodukt.
Auch der Tourismus ist ein wichtiger Wirtschaftszweig in der Gallusstadt.
2011 verbuchten die St. Galler Hotels knapp 169'920 Logiernächte.
86'070 Gäste kamen aus der Schweiz und rund 83'850 aus dem Ausland.
In der Stadt St.Gallen gibt es insgesamt 1'209 Hektar landwirtschaftliche Nutzfläche, was fast ein Drittel der Fläche der Stadt ausmacht.
Die Ökologisierung der Landwirtschaft hat einen hohen Stellenwert.
Verglichen mit anderen Schweizer Städten sind die Mieten in St. Gallen verhältnismässig günstig.
Eine 5-Zimmer-Wohnung konnte im Jahr 2000 für durchschnittlich 1'269 Franken im Monat gemietet werden, während dafür in Zürich 700 Franken mehr ausgegeben werden mussten.
Dafür sind die Löhne in St. Gallen tendenziell tiefer und der Steuerfuss höher als z. B. in Zürich.
St. Galler Unternehmen sind vorwiegend im Dienstleistungssektor tätig.
Hochqualifizierte technisch ausgebildete Personen haben deshalb nur ein begrenztes Arbeitsplatzangebot in St. Gallen.
Diese arbeiten mehrheitlich im Raum Zürich.
Die grosse Zentrumsfunktion mit ihren teilweise negativen sozialen und finanziellen Auswirkungen sowie die hohe Steuer- und Verkehrsbelastung haben dazu geführt, dass viele "gute" Steuerzahler aus der Stadt in die grünen und steuergünstigen Agglomerationsgemeinden gezogen sind.
Die bevorzugten Destinationen der Wegzügler liegen nahe genug an der Stadt, um vom Zentrumsangebot (Kinos, Theater, Musik; aber auch Arbeit) trotzdem profitieren zu können.
Der Teufelskreis konnte teilweise dadurch gebrochen werden, dass mit den umliegenden Gemeinden und dem Kanton Ausgleichszahlungen für die Zentrumsleistungen vereinbart wurden (Finanzausgleich), die jedoch nur rund die Hälfte der Zentrumslasten decken.
Die Stadt St. Gallen wurde am 25. März 1856 mit der Eröffnung der Strecke St. Gallen Winkeln - St. Gallen der St.-Gallisch-Appenzellischen Eisenbahn erstmals an das Bahnnetz angeschlossen.
Bereits ein halbes Jahr später folgte die Fortsetzung nach Rorschach.
Die offene Bahnstrecke nach St. Gallen St. Fiden wurde 1912 durch den Rosenbergtunnel ersetzt.
Der Bahnhof St. Gallen wurde vom Architekten Alexander von Senger realisiert.
Der St. Galler Bahnhof verbindet die Ostschweiz mit den umliegenden Regionen.
So verfügt St. Gallen über einen Fernverkehr von St. Gallen über Zürich bis nach Genf.
Auch das Rheintal sowie das Bündnerland werden mit der Bahnstrecke St. Gallen-Chur erschlossen.
St. Gallen ist das Ostschweizer-Zentrum der S-Bahn St. Gallen.
Neben dem Bahnhof St. Gallen verfügt St. Gallen über drei weitere Bahnhöfe der Schweizerischen Bundesbahnen, St. Gallen St. Fiden, St. Gallen Bruggen und St. Gallen Winkeln sowie den Bahnhof St. Gallen Haggen der Südostbahn, ehem. BT.
Daneben verbinden die Appenzeller Bahnen St. Gallen mit Speicher und Trogen sowie Gais und Appenzell.
In der Stadt verkehrt der Trolleybus St. Gallen, der - wie die ergänzenden Autobus-Linien - durch die Verkehrsbetriebe der Stadt St. Gallen (VBSG) betrieben werden.
Die Mühleggbahn verbindet die Stadt mit dem Stadtteil St. Georgen.
Bis 1957 verfügte St. Gallen zudem über eine Trambahn, die Strassenbahn St. Gallen.
Der Flughafen Zürich ist mit Zug oder Auto in einer Stunde zu erreichen.
Der kleinere Flugplatz St. Gallen-Altenrhein ist innert 20 Minuten mit dem Auto erreichbar und halbstündlich in 31 Minuten mit dem öffentlichen Verkehr.
Er bietet vor allem Flüge nach Wien an.
Unterhalb der Stadt verlaufen der Rosenberg- und der Stephanshorn-Autobahntunnel, die seit der Eröffnung 1987 die Stadt vom Durchgangsverkehr entlasten.
Das Zentrum ist über vier Ausfahrten der Stadtautobahn St. Gallen, einem Teilstück der Autobahn 1, zu erreichen.
Die Nationalstrasse 25 verbindet St. Gallen mit Herisau und Appenzell.
In St. Gallen gibt es eine Velostrasse, welche als Pilotprojekt vom Bundesamt für Strassen errichtet wurde.
Bis Anfang 2018 wurden auf 113 Kilometern Tempo-30-Zonen eingerichtet.
1994 wurde die erste Tempo-30-Zone eingeführt.
2019 hat das Bundesgericht nach einem jahrelangen Rechtsstreit entschieden, dass auf einem Strassenabschnitt in St. Georgen die Geschwindigkeit probeweise für ein Jahr auf Tempo 30 reduziert werden darf.
Die Strom-, Wasser- und Erdgas- sowie in einem kleineren Rahmen die Fernwärmeversorgung wird von den St.Galler Stadtwerken besorgt.
Es gab in den 2010er Jahren Planungen, grosse Teile der Stadt durch ein Geothermie-Heizkraftwerk zu beheizen.
Trinkwasser bezieht die Stadt seit 1895 aus dem Bodensee.
1993 war sie Mitbegründerin der RWSG (Regionale Wasserversorgung St. Gallen AG), welcher Fassung, Aufbereitung, Transport und Verteilung des Trinkwassers für derzeit 12 Gemeinden in der Region obliegt.
Dazu betreibt sie die Seewasserwerke Riet und Frasnacht.
Das Kloster St. Gallen war, entsprechend seiner Benediktusregel, schon früh eine wichtige Bildungsstätte.
Die von Othmar eingeführte Ordensregel verlangte von den Mönchen eine gute Schulbildung und Kenntnisse in Schrift und Latein.
Die Klosterschule blieb bis zur Säkularisation des Klosters 1803/1805 bestehen und bildete Novizen aber auch weltliche Schüler aus.
Nach einem kurzen Unterbruch wurde als Nachfolger dieser Klosterschule die Katholische Kantonssekundarschule St. Gallen ("Flade") in denselben Räumen eröffnet.
Im Laufe des Mittelalters, beeinflusst durch die konfessionelle Trennung der Stadt vom Kloster, war auch in der Stadt eine Schule eröffnet worden (seit dem 16. Jahrhundert im vormaligen Kloster St. Katharina untergebracht).
Grössere Veränderungen im st.-gallischen Schulwesen ergaben sich erst im Laufe des 19. Jahrhunderts, beeinflusst zum einen durch das - als Ergebnis des wirtschaftlichen Aufschwungs im Textilwesen - starke Bevölkerungswachstum, zum anderen durch die Übernahme des Schulwesens durch die neue politische Gemeinde.
In kurzer Zeit wurden viele neue Schulhäuser auf städtischem Gebiet und in den damaligen Vorortgemeinden Straubenzell und Tablat errichtet und das Schulwesen grundsätzlich reformiert.
Aus konfessionell getrennten Schulen wurde ein modernes überkonfessionelles Schulwesen mit verschiedenen Stufen errichtet.
Als Besonderheit blieb aber die katholisch geprägte und vom katholischen Konfessionsteil (Öffentlich-rechtliche Organisation der katholischen Mitglieder des Bistums St. Gallen) getragene "Flade" erhalten.
In der Folge der steigenden Anforderungen an die Schüler durch die Wirtschaft, besonders im Kauf- und Bankwesen, das für die Textilindustrie zentral war, wurden
Dazu kommen
Die meisten Touristen kommen nach St. Gallen, um die barocke Stiftskirche aus dem 18. Jahrhundert zu sehen.
Dazu gehört ein Besuch der Stiftsbibliothek mit ihren alten Handschriften.
Als besonderer Publikumsmagnet gilt - obwohl eigentlich gar nicht zum Umfeld passend - Schepenese, eine ägyptische Mumie.
In der Altstadt fallen die kunstvoll verzierten Erker auf, die von den Reisen der St. Galler Textilkaufleute des 18. und 19. Jahrhunderts in alle Welt zeugen.
Sie erinnern an die Bedeutung St. Gallens im Leinwand- und Stickereigewerbe.
Südlich des Klosters fährt die Mühleggbahn durch die Mülenenschlucht ins Naherholungsgebiet "Drei Weieren".
Von dort hat man bei schönem Wetter einen Blick über die ganze Stadt, bis zum Bodensee und hinüber ans deutsche Ufer.
Die Weiher fungieren als öffentliche Schwimmbäder.
Wenige Gehminuten östlich des Stadtzentrums findet sich in und um den Stadtpark das heutige kulturelle Zentrum der Stadt.
Im Theater St. Gallen werden Stücke der Gegenwart und der Vergangenheit aufgeführt.
Gleich daneben findet sich die Tonhalle, in der die Konzerte des Sinfonieorchesters St. Gallen und zahlreiche Gastkonzerte stattfinden.
In unmittelbarer Nähe sind drei Museen angesiedelt: das Historische und Völkerkundemuseum mit Ausstellungen zu Kunst und Kultur von Stadt und Region, das Kunstmuseum sowie das Naturmuseum, in dem die Naturwissenschaften erklärt werden - vom Dinosaurierfossil bis zum Laser.
St. Gallen mit seinen nahezu 80'000 Einwohner hat ein grosses Kulturangebot.
Monatliche Informationen gibt es u. a. im Kulturmagazin Saiten.
Im Stiftsbezirk
Im Museumsviertel
Museen in anderen Stadtteilen
Der Fussballclub FC St. Gallen (FCSG), der älteste Fussballclub der Schweiz und Kontinentaleuropas spielt in der Super League, der höchsten schweizerischen Liga, der SC Brühl St. Gallen spielt in der 1. Liga Promotion, der dritthöchsten Fussball-Liga.
Ebenfalls in St. Gallen ansässig ist der FC Winkeln (2. Liga).
Weitere Fussballclubs aus der Gallusstadt sind der im Jahre 1910 gegründete FC Fortuna, der FC Rotmonten und der FC St. Otmar St. Gallen.
Die Blue Stars St. Gallen, die in den 1900er-Jahren in der höchsten Liga spielten, wurden aufgelöst.
Handball hat in St. Gallen einen hohen Stellenwert.
Der Handballclub TSV St. Otmar St. Gallen spielt in der höchsten Handballliga der Schweiz, der Nationalliga A, mit und ist seit 1964 sieben Mal Schweizer Meister geworden, zuletzt in der Saison 2001.
Der BTV St. Gallen wurde in den 1960er Jahren zweimal Schweizer Meister und spielt aktuell in der 3. Liga.
Weiter gibt es den LC Brühl.
Er ist der Frauenverein und spielt in der Nationalliga A.
Mit 26 Meister- und 5 Cuptiteln ist der Verein der erfolgreichste Frauen-Handballverein der Schweiz.
Weiter gibt es noch die Vereine HC Bruggen, den HC Stadtbären 05 und den SV Fides.
In St. Gallen gibt es noch weitere Vereine wie St. Galler Badminton Bären, TTC St. Gallen (Tischtennis), STV St. Gallen Volley (Volleyball), St. Gallen Vipers (American Football), UHC Waldkirch-St.
Gallen (Unihockey), RFC The Bishops St. Gallen Rugby, CC St. Galler Bär (Curling), EHC St. Gallen (Eishockey), BBC Uni St. Gallen (Basketball), TV St. Georgen (Geräteturnen und Leichtathletik), Schweizerischer Alpenclub SAC, Sektion St. Gallen (Bergsteigen, Klettern.
Mit über 2500 Mitgliedern einer der grössten Vereine) und noch einige mehr, wie der LC Brühl Leichtathletik.
Im Bezug auf die Anzahl Plätze ist das Reitstadion Gründenmoos das grösste Stadion in St. Gallen:
Das im Westen der Stadt liegende Stadion fasst 24'000 Zuschauer, die zugehörige Tribüne hat 1900 Plätze.
Dort findet jährlich die CSIO Schweiz statt.
In dessen Nähe befindet sich das Fussballstadion Kybunpark (bis 2016 AFG Arena) mit einem Fassungsvermögen von 21'000 Zuschauern.
Davon entfallen 16'000 auf Sitzplätze und 5'000 auf Stehplätze.
Bei europäischen Spielen beträgt die Kapazität 18'000 Sitzplätze.
Am 30. Mai 2008 fand das erste Spiel im 410 Millionen Franken teuren Stadion statt, welches die Schweiz mit 3:0 gegen Liechtenstein gewann.
Der Kybunpark hat das Stadion Espenmoos (heute: 5700 Plätze) abgelöst, das heute als Breitensportanlage genutzt wird.
Mit dem Paul-Grüninger-Stadion (4200 Plätze) existiert ein weiteres Fussball-Stadion in St. Gallen, dort, wo sich die von 1905 bis 1908 bestehende Velorennbahn St. Gallen befand.
Die grösste Hallensportanlage ist die Kreuzbleiche (4200 Plätze), es ist die Heimstätte der Handballclubs TSV St. Otmar und LC Brühl.
Mit der Leichtathletikanlage Neudorf existiert im Osten der Stadt ein Leichtathletikzentrum, es fasst 4200 Zuschauer und hat eine Tribüne mit 850 Sitzen.
Im Zentrum der Stadt nahe der Olma-Hallen existiert eine Indoor-Multifunktionsanlage mit Fokus auf Leichtathletik, das Athletik Zentrum St. Gallen mit bis zu 3000 Plätzen.
Im Athletik Zentrum befindet sich die einzige permanente 200-Meter-Indoorbahn der Schweiz.
Auf Stadtgebiet existieren zwei Finnenbahnen und drei Vitaparcours-Bahnen.
2013 wurde von einem privaten Verein ein öffentlicher Mountainbike-Flowtrail, der sogenannte WaldeggTrail angelegt, der auf dem südlich der Stadt gelegenen Eggenhang von der Hüslersegg durch das Wattbachtal zur Hüslersegg führt.
Der Bau des letzten Abschnitts, der bis nach St. Georgen führen soll, wurde 2017 in Angriff genommen.
Ausserdem gibt es den Rollpark Kreuzbleiche mit drei Bowls und einem grossen Street-Teil.
Für den Schwimmsport existieren die Hallenbäder Blumenwies und das Volksbad sowie die Schwimmbäder Lerchenfeld, Rotmonten wie auch die Naturbäder auf Dreilinden.
Für den Wintersport existieren in der Stadt Eishallen, Langlaufloipen und Skilifte:
Beim Unteren Brand hat es zwei Langlaufloipen mit einer Länge von 780 m und 2700 m, in der Notkersegg befindet sich eine Loipe von 2167 Metern Länge.
Die Lopie beim Wildpark Peter und Paul misst 800 Meter, jene auf dem Kinderfestplatz 775 Meter.
Die Länge der CityLoipe Kreuzbleiche beträgt 1200 Meter.
Die Skilifte Beckenhalde und Schlössli befinden sich auf Stadtgebiet.
Die Bergstation des Skilifts Vögelinsegg bei Speicher auf 1007 Meter über Meer befindet sich ebenfalls auf Stadtgebiet.
Das Eissportzentrum Lerchenfeld, das lokalen Eishockeyvereinen dient, bietet auch einen freien Eislauf an.
Dort hat es für den Curlingsport auch fünf Rinks.
