Toulouse ( okzitanisch Tolosa ; deutsch veraltet: Tholosen) ist eine Stadt in Südfrankreich an der Garonne.
In der Kernstadt lebten (Stand: 1. Januar 2018) 486.828 Einwohner, im Ballungsgebiet 968.648 Einwohner und in der gesamten Metropolregion 1.360.829 Einwohner - damit ist Toulouse die viertgrößte Stadt Frankreichs.
Toulouse ist die Hauptstadt der Verwaltungsregion Okzitanien sowie Verwaltungssitz des Departements Haute-Garonne.
Bis zur Französischen Revolution war die Stadt offizielle Hauptstadt der Provinz Languedoc.
Im Mittelalter war sie Hauptstadt der Region Okzitanien.
Toulouse liegt am Fluss Garonne auf einer Höhe von 146 m.
Die Stadt ist durch Kanäle - den Canal du Midi und den Garonne-Seitenkanal - mit dem Mittelmeer und dem Atlantik verbunden.
Toulouse ist (Luftlinie) 589 km von Paris entfernt.
Toulouse war unter dem Namen Tolose eine wichtige gallische Stadt, welche sich damals acht Kilometer südlich bei Vieille-Toulouse befand.
Hier trug sich 106 v. Chr. der Raub des Goldes von Tolosa durch Quintus Servilius Caepio zu.
Toulouse wurde ab diesem Zeitpunkt eine wichtige Stadt des Römischen Reichs und Tolosa (lat.) genannt.
Es war die Hauptstadt der Provinz Gallia Narbonensis zwischen Mittelmeer und Atlantik und hatte zwischen 20.000 und 50.000 Einwohner.
Etwa im Jahr 8 v. Chr. wurden die Einwohner, vermutlich auf römischen Befehl, an die Stelle der heutigen Stadtmitte umgesiedelt.
Ab dem 4. Jahrhundert war Toulouse Sitz des Erzbistums Toulouse.
Zahlreiche Straßen in der Toulouser Innenstadt folgen noch dem Grundriss der römischen Siedlung.
413 wurde Toulouse Teil des Westgotenreichs.
West- und Mittelteil des westgotischen Königspalastes wurden 1988 unter dem Hopital Larrey zum Teil ausgegraben.
Allein der Westflügel hatte eine Grundfläche von 90x30 m.
Sidonius Apollinaris hat die Anlage beschrieben.
418 schlossen die Westgoten einen Pakt mit dem römischen Kaiser.
507 kam es nach der Niederlage der Westgoten gegen die Franken zum Ende des Toulouser Westgoten-Königreichs.
721 wurde die Stadt in der Schlacht von Toulouse mehrere Monate erfolglos von Arabern belagert.
Zwischen 781 und 843 war Toulouse Sitz des Königreichs von Aquitanien, danach erfolgte die Gründung der selbständigen Grafschaft Toulouse.
In dieser Zeit war die Stadt Zentrum der Languedoc-Kultur.
1208 rief Papst Innozenz III. nach der Ermordung seines Legaten Pierre de Castelnau zum Kreuzzug gegen die Albigenser auf, in dessen Verlauf die Stadt geplündert wurde.
1228 gab Graf Raimund VII.
von Toulouse nach einem zermürbenden und zerstörerischen Krieg von fast 20 Jahren den Widerstand auf und unterschrieb den Vertrag von Paris (1229).
1271 kam die Grafschaft Toulouse unter die Herrschaft der französischen Krone, behielt jedoch einige Sonderrechte.
Von 1444 bis 1790 war Toulouse Sitz des Parlement de Toulouse, das für den Großteil Südfrankreichs zuständig war und dort im Auftrag der Krone Legislative, Jurisdiktion und Exekutive ausübte.
Insbesondere entschied es als Appellationsgericht in letzter Instanz alle Zivilprozesse (im schriftlichen Verfahren) und sämtliche Strafprozesse (im mündlichen Verfahren).
Zur Zeit der Renaissance (etwa 1450 bis 1550) zählte Toulouse zu den reichsten Städten Frankreichs.
Färberwaid oder Pastel (Isatis tinctoria), eine Pflanze, die damals den einzigen beständigen blauen Farbstoff lieferte, gedieh auf den kalkhaltigen Böden des südöstlich der Stadt gelegenen Lauragais besonders gut.
Bedeutende Profanbauten der Pastelgroßhändler im Renaissance-Stil, wie beispielsweise das Hotel d'Assezat oder das Hotel de Bernuy, entstanden in dieser Zeit.
Die marktbeherrschende Stellung der Stadt endete allmählich nach 1550, als die Portugiesen damit begannen, aus ihren Kolonien das preisgünstigere Indigo zu importieren.
Obwohl zur Zeit der Reformation viele Protestanten in Toulouse lebten, stellte sich die Stadt in den Religionskriegen auf die römisch-katholische Seite.
1562 wurden ca. 4.000 Hugenotten ermordet.
Im 19. Jahrhundert nahm Toulouse an der Industrialisierung Frankreichs kaum teil.
1856 erhielt es Anschluss an das französische Eisenbahnnetz.
Die Stadt wuchs und veränderte sich mit dem Bau der großen Boulevards wie zum Beispiel rue Alsace-Lorraine und rue de Metz.
1875 wurde Toulouse von der Garonne überschwemmt.
Mit der Gründung der Flugzeugwerke von Pierre-Georges Latecoere 1917 wurde Toulouse zum wichtigen Standort der französischen Flugzeugindustrie.
Toulouse hat heute einen Technologiepark und gilt als Flugzeug- und Weltraumhauptstadt Frankreichs.
2001 kam es zu einer verheerenden Explosion beim Düngestickstoff-Hersteller AZF, die 31 Tote und 2.500 Verletzte forderte, große Teile der Fabrik zerstörte und erhebliche Schäden im Südwesten der Stadt anrichtete.
Der Explosionsknall war bis zu 40 Kilometer weit zu hören.
Im Jahr 2012 wurden bei einer Anschlagsserie in Toulouse und Umgebung sieben Menschen getötet.
Seit den 1980er Jahren hat sich Toulouse zu einem der bedeutendsten Luftfahrtzentren der Welt entwickelt.
Etwa 34.000 Beschäftigte arbeiten in diesem Industriezweig, der in Toulouse bereits eine lange Tradition hat:
Die Stadt besitzt neben der Luft- (Airbus und ATR) und Raumfahrtindustrie (Airbus Defence and Space) auch Maschinenbau, Eisen- und Textilindustrie und ist dazu ein großes Handels- und Verkehrszentrum.
So hat zum Beispiel General Logistics Systems France seinen Sitz in der Stadt.
Toulouse hat ein modernes Konferenzzentrum und seit 1999 eine Zenith genannte Multifunktionshalle mit 9.000 Plätzen.
Joseph de Rigaud, Professor an der Universität für Rechtswissenschaft, wurde am 28. Februar 1790 zum ersten Bürgermeister von Toulouse gewählt und regierte zwei Jahre lang.
Davor wurde die Stadt von Stadträten (Capitouls) geführt.
Heute beträgt die Amtszeit in der Regel vier Jahre.
Die Bürgermeister von 1944 bis heute:
Toulouse pflegt Partnerschaften mit den folgenden Städten:
Außerdem wurden Kooperationsabkommen geschlossen mit:
Toulouse ist eine Schüler- und Studentenstadt mit insgesamt über 97.000 Studenten.
Somit ist sie nach Paris und Lyon die Stadt mit den meisten Studenten in Frankreich.
Die frühere Universität Toulouse wurde 1229 gegründet; sie wurde in drei Nachfolgeinstitutionen aufgespalten:
An der UPS werden hauptsächlich Naturwissenschaften wie Biologie, Physik, Pharmazie und Informatik gelehrt.
Aber auch Sprachen machen einen erheblichen Anteil der universitären Ausbildung aus.
Die UT1 beherbergt vor allem die Fachrichtungen Wirtschafts-, Rechts- und Politikwissenschaften.
Auch hier spielen Fremdsprachen im universitären Alltag eine große Rolle und der Anteil der internationalen Studierenden ist sehr groß.
Darüber hinaus ist man stolz auf Paul Sabatier, den Chemie-Nobelpreisträger von 1912.
Die Bedeutung des Hochschullebens in Toulouse manifestiert sich auch in dem Reichtum und der Vielfalt an Forschungslaboratorien auf dem Campus.
Die wichtigsten Ingenieursschulen sind:
Am Institut catholique de Toulouse, der katholischen Hochschule, werden neben Theologie, Philosophie und Geschichte auch Psychologie und Sprachen gelehrt.
In der Stadt gibt es außerdem die Toulouse Business School.
Da in Toulouse auch über 5.000 Deutsche leben, viele von ihnen aus beruflichen Gründen (insbesondere als Angestellte des europäischen Gemeinschaftsunternehmens Airbus), gibt es seit den 1970er Jahren vor allem für deren Kinder, aber auch für die Kinder aus binationalen Familien, das Angebot einer Schule, in der sie in deutscher Sprache und nach dem deutschen Schulsystem unterrichtet werden:
Die Einwohner von Toulouse heißen französisch Toulousains bzw. Toulousaines.
Toulouse wird aufgrund seiner zahlreichen Bauwerke aus roten Ziegelsteinen auch la ville rose - die "rosarote Stadt" - genannt.
Bekannte Sehenswürdigkeiten sind:
Toulouse hat eine jüdische Gemeinde, die älteste Synagoge wurde 1856/57 errichtet.
Bei Toulouse liegt der Flughafen Toulouse-Blagnac.
Er wird sowohl für den Linienverkehr als auch als Werksflughafen vom Flugzeughersteller Airbus genutzt.
Der Hauptbahnhof von Toulouse, der Gare Matabiau, befindet sich nordöstlich des Stadtkerns, der Busbahnhof in seiner direkten Nachbarschaft.
Heute dauert die Fahrt in die Hauptstadt knapp viereinhalb Stunden; mit der geplanten Schnellfahrstrecke LGV Bordeaux-Toulouse soll die Fahrtzeit nach Paris auf rund drei Stunden verkürzt werden.
Seit 1993 gibt es eine U-Bahn (Metro Toulouse), die mit der Linie A zunächst einen verbesserten Transport zwischen Osten und Westen der Stadt gewährleistete.
Die Linie B, die in Nord-Süd-Richtung verläuft, wurde im Sommer 2007 eingeweiht.
Im Dezember 2010 kam eine elf Kilometer lange Straßenbahnlinie vom Verkehrsknotenpunkt Arenes in Richtung Nordwesten, unter anderem nach Blagnac, hinzu, die im Dezember 2013 über die Pont Saint-Michel hinweg bis an den Rand der Innenstadt verlängert wurde.
Eine Zweigstrecke zum Flughafen wurde 2015 eingeweiht.
Darüber hinaus wird der Personennahverkehr durch Busse unterstützt.
Als wichtiges Verkehrsmittel hat sich auch der Fahrrad-Leihservice "VeloToulouse" etabliert.
An 253 Stationen in der Stadt können rund um die Uhr Fahrräder entliehen werden.
Die Stadt ist von einem typisch französischen, gebührenfreien Autobahnring (Peripherique) umgeben, der in den Stoßzeiten, zwischen 8:30 Uhr und 9:30 Uhr sowie von 16:30 Uhr bis 18:00 Uhr, von hohem Verkehrsaufkommen geprägt ist.
Im Stadtzentrum gilt jeweils am ersten Sonntag im Monat ein Fahrverbot für Pkw.
Bis zum Beginn des 20. Jahrhunderts hatte der Canal du Midi noch wesentlich zur wirtschaftlichen Prosperität von Toulouse beigetragen.
Heute wird die Wasserstraße vor allem touristisch genutzt, etwa für Hausboote.
Beispielsweise können Besucher mit Bootstouren Toulouse vom Canal du Midi oder auf der Garonne erkunden.
Mit dem Projekt Grand Parc Garonne sollen in den nächsten Jahren die Ufer der Garonne aufgewertet werden.
Geschaffen werden soll ein großer Park, der zur Erholung und für kulturelle Ereignisse dienen soll.
Die Arbeiten schließen rund 32 km der Flussufer ein und betreffen auch umliegende Gemeinden.
Sportliches Aushängeschild der Stadt ist zuallererst der 1907 gebildete Verein Stade Toulousain, mit bisher 19 Titeln französischer Rekordmeister im Rugby Union, das im Südwesten Frankreichs sehr populär ist.
Als erfolgreichster Club auf nationaler und internationaler Ebene gewann Stade zudem viermal den zwischen 1995 und 2014 ausgetragenen europäischen Pokalwettbewerb Heineken Cup Die Heimspiele werden im Stade Ernest-Wallon im Nordwesten der Stadt ausgetragen.
Auch im weniger verbreiteten Rugby League ist Toulouse vertreten:
Toulouse Olympique XIII, 1937 gegründet, konnte bisher sechs französische Meistertitel gewinnen und spielt ab 2016 in der dritten englischen Liga (League 1).
In der französischen Meisterschaft wird Toulouse nun durch das Farmteam Toulouse Olympique Broncos repräsentiert.
Fenix Toulouse Handball ist ein Handballverein aus Toulouse, der 1964 gegründet wurde.
Ihre Heimspiele trägt die Mannschaft im insgesamt 5000 Plätze fassenden Gymnase Compans Cafarelli aus.
Als größten Erfolg der Vereinsgeschichte kann man den Gewinn des französischen Handballpokals im Jahr 1998 zählen.
Auch im Fußball ist die Stadt schon lange in der höchsten Liga Frankreichs vertreten, bei den Männern durch den 1970 gegründeten Toulouse FC, der sich zudem auf die Traditionen seines von 1937 bis 1967 existierenden, gleichnamigen Vorgängers beruft.
Einen französischen Meistertitel haben bisher aber beide nicht gewinnen können.
Ihre Heimspiele trägt die Mannschaft des Tefece im Stadium Municipal aus.
Erfolgreicher waren die Fußballerinnen aus der "rosafarbenen Stadt".
Olympique Mirail und Olympique Aerospatial Club spielten ebenfalls über Jahre erstklassig, und der TOAC wurde um die Jahrtausendwende sogar drei Mal Landesmeister; einen vierten Titel gewannen die Spielerinnen, nachdem die Frauenfußballabteilung zum Lokalrivalen TFC gewechselt war, 2002 unter dessen Namen.
Typisch für die Küche von Toulouse ist das Cassoulet, ein Eintopf aus weißen Bohnen und verschiedenen Fleischsorten, zu dem in Toulouse in jedem Fall Confit d'oie - eingemachtes Gänsefleisch - und Landwurst gehört.
Auch Terrines de foie gras (Geflügelstopfleber) und magret de canard - Entenbrust mit grünen Bohnen - gehören zur stadttypischen Küche.
Violettes de Toulouse sind gezuckerte Veilchen, mit denen Süßspeisen aller Art verziert sind; dazu Veilchenlikör.
Rund um den Marche Victor Hugo finden sich zahlreiche Chocolatiers und Käsegeschäfte.
Berühmte, aus Toulouse stammende Persönlichkeiten sind unter anderem der Staatsmann Jean-Baptiste de Villele, der Sänger und Dichter Claude Nougaro, der Politiker Jean-Louis Debre, der Schriftsteller Bernard Werber sowie der Fußballspieler Gael Clichy.
Von 1631 bis 1665 war Pierre de Fermat, der bedeutendste Mathematiker der ersten Hälfte des 17. Jahrhunderts, Parlamentsrat (conseiller au parlement) von Toulouse.
Er ist zwar im nahegelegenen Beaumont-de-Lomagne geboren, wird aber von der Stadt Toulouse und ihren Historikern als gloire de Toulouse ("Ruhm von Toulouse") vereinnahmt.
