Ein Traktor (Mehrzahl Traktoren, von lateinisch trahere ,ziehen', bzw. ,schleppen'), auch Trecker, Ackerschlepper, Bulldog oder auch nur Schlepper , ist eine Zugmaschine, die in der Landwirtschaft zum Ziehen und zum Antrieb landwirtschaftlicher Maschinen benutzt wird.
Da Traktoren auf unbefestigtem Grund und Ackerböden eingesetzt werden, sind sie auf hohe Geländegängigkeit und Robustheit hin konstruiert.
Moderne Traktoren weisen daher häufig einen Allradantrieb und eine Differenzialsperre auf.
Traktoren werden neben der Landwirtschaft in der Forstwirtschaft, bei Kommunalbetrieben, im Gartenbau, im Einsatzwesen (Feuerwehr, THW), auf Flughäfen und im Bauwesen (Straßenbau, Erdbewegung, Garten- und Landschaftsbau) eingesetzt.
In Nord- und Mitteldeutschland werden Traktoren auch mit dem Begriff Trecker bezeichnet, der aus dem plattdeutschen Wort trecken ("ziehen") abgeleitet ist.
Im süddeutschen Raum werden als Synonym zu Traktor zuweilen auch die Begriffe Bulldog oder Schlepper verwendet.
In Österreich und Deutschland lautet die amtliche verkehrsrechtliche Bezeichnung für einen Traktor Zugmaschine.
Bald nach Erfindung der Dampfmaschine gegen Ende des 18. Jahrhunderts versuchte man, den bislang allein vorherrschenden Zug der Ackergeräte mittels Zugtier durch die neue Kraftmaschine zu ersetzen.
Ab den 1870er Jahren fand dann die Verwendung selbstfahrender Lokomobile, also Dampftraktoren, zum unmittelbaren Zug von landwirtschaftlichen Geräten zunehmend Verbreitung.
Aufgrund des hohen Gewichts einer Lokomobile im Vergleich zur Antriebsleistung eigneten sich diese aber nur auf besonders tragfähigen Böden wie denjenigen der amerikanischen Prärie, nicht jedoch auf den verbreitet tiefgründigeren und weniger tragfähigen Ackerböden Europas.
Abhilfe bot insoweit eine Erfindung des Engländers Heathcote, durch die Ackergeräte mittels Seilzug von am Feldrand stehenden Lokomobilen, den sogenannten Pfluglokomotiven über das Feld gezogen wurden.
Namhafte Hersteller von Dampftraktoren waren beispielsweise Marshall, Mc Laren, Fowler oder Burell in Großbritannien sowie Wolf, Kemna oder Lanz in Deutschland.
Mit zunehmender Verbreitung des Verbrennungsmotors ab etwa der Jahrhundertwende vom 19. zum 20. Jahrhundert wurden auch Schlepper mit diesen ausgerüstet.
Sie unterschieden sich jedoch in Konstruktion, Aussehen und Abmessungen (Leistungsgewichte um 100-120 kg/PS) noch nicht wesentlich von den Dampftraktoren und waren daher auch nur unter ähnlichen Bedingungen einsetzbar.
1892 erfand der deutschstämmige US-Amerikaner John Froehlich einen Traktor mit Verbrennungsmotor.
Typische Beispiele dieser Traktorenentwicklung sind der Marshall Colonial Tractor der Firma Marshall, Sons & Co., Gainsborough, Vereinigtes Königreich, oder der Rumely Oil Pull von Advance-Rumely, La Porte, Indiana, USA.
Einen Entwicklungssprung weg von den schweren und kapitalintensiven Dampftraktoren gelang erstmals Ford Fordson in den USA mit dem 1917 vorgestellten Model F mit Vierzylinder-Ottomotor, bei dem erstmals die auch heute noch im Schlepperbau weit verbreitete rahmenlose Blockbauweise zur Anwendung kam.
Der rund 20 PS starke Fordson mit seinem niedrigen Leistungsgewicht von 62 kg/PS (Eigengewicht: 1230 kg) erlaubte auch den Einsatz auf wenig tragfähigen Böden; rationelle Massenfertigung ermöglichte zudem erstmals einen sehr günstigen Preis von 750 US-$ (1917).
Der Fordson bewirkte vor allem in der Landwirtschaft in den USA und auf den britischen Inseln in kurzer Zeit einen Motorisierungsschub, sodass bis 1920 bereits rund 100.000 Fordson im Einsatz waren.
Eine vergleichbare Entwicklung in der Mechanisierung der Landwirtschaft setzte in Deutschland erst ab Mitte der 1920er Jahre insbesondere mit Produktionsbeginn 1921 des ersten Lanz Traktorenmodells, dem Lanz Bulldog HL12 mit robustem und kostengünstigen Glühkopfmotor, der als Vielstoffmotor nur geringe Anforderungen an den Treibstoff stellte und auch mit dem in Deutschland erheblich billigeren Rohöl betrieben werden konnte.
Diese sehr bekannten und verbreiteten "Bulldog"-Traktoren mit Glühkopfmotoren wurden auch nach dem Zweiten Weltkrieg noch weiter gefertigt und weiterentwickelt und dienten als Vorbild für viele Nachbauten weltweit.
Lanz Bulldog erzielen heute Liebhaberpreise und sind wohl bei jedem Treffen historischer Traktoren zu finden.
In verschiedenen Gegenden Deutschlands entwickelte sich der Name Bulldog umgangssprachlich zum Synonym für den Begriff Traktor.
Das Lanz-Werk in Mannheim wurde 1956 von John Deere übernommen und gilt heute als größte Traktorenfabrik Europas.
Ab Beginn der 1930er Jahre setzte sich in Europa, maßgeblich mit dem Erfolg der Deutz-Traktoren der Modellreihen MTH (ab 1924), sowie FM 315 (ab 1933) und FM 414 "Bauernschlepper" (ab 1936), auch zunehmend der Dieselmotor als Antriebsquelle durch, während in Amerika noch längere Zeit verbreitet auch Ottomotoren zum Einsatz kamen.
Bis in die 1960er Jahre hatten Traktoren eher geringe Motorleistungen, dafür jedoch hohe Drehmomente und stark untersetzte Getriebe.
Moderne Traktoren haben vielfach über 100 kW Leistung und einzelne Typen können eine Geschwindigkeit bis zu 80 km/h erreichen.
Wegweisend in der Traktorenentwicklung waren auch die Erfindungen der hinteren Dreipunktaufhängung mit Hydraulik (Dreipunkthydraulik) durch Harry Ferguson und der Zapfwelle, die sich ab ca. 1960 allgemein durchsetzten.
Somit wurde aus der landwirtschaftlichen Zugmaschine ein sehr vielseitig nutzbarer Geräteträger.
Weltweit ist bei fast allen Schlepperherstellern eine Lackierung in markencharakteristischen Farben üblich.
Abweichend hiervon werden Traktoren für den Einsatz in kommunalen Diensten, wie bei Straßenmeistereien, bereits ab Werk meist in einem typischen Orangeton ausgeliefert.
Traktorgetriebe haben in der Regel mehr Gangabstufungen, als sie bei Personen- oder Lastkraftwagen gebräuchlich sind.
Die am Markt befindlichen Extreme bewegen sich von acht Vorwärts- und vier Rückwärtsgängen bis zu 72 Vor- und Rückwärtsgängen.
Zur Bedienung sind in der Regel mehrere Schalthebel mit zum Teil weiteren Elektroschaltern zur Wahl der unter Last schaltbaren Gänge (Lastschaltgetriebe) vorhanden.
Seit einigen Jahren sind auch hydro-mechanische Getriebe erhältlich, die unabhängig von der Motordrehzahl und ohne Kraftflussunterbrechung stufenlos Schleppergeschwindigkeiten von rund 20 Metern pro Stunde bis 60 km/h ermöglichen.
Beim Einsatz von Traktoren werden vielfach folgende Geschwindigkeitsbereiche benötigt:
Eine enge Gangabstufung ist auch für Transportarbeiten günstig, da das Verhältnis von Leistung und Gesamtgewicht des Zuges bei Traktoren häufig geringer ist als bei Lastkraftwagen.
Nachfolgende Einrichtungen können die Zug- oder Arbeitsleistung eines Schleppers deutlich verbessern:
Landwirtschaftlich genutzte Traktoren benötigen in der Regel keinen Tachographen, der die Lenk- und Ruhezeiten wie in Lkw aufzeichnet.
In der Diskussion waren Tachographen bei Transporten für gewerblich geführte Biogasanlagen.
Bei den teils Lkw-nahen Motorleistungen, den Abmessungen sowie Zug-Gesamtgewichten von 40 Tonnen bleibt eine Tachographenpflicht jedoch weiter in der Diskussion.
Traktoren haben zumeist vier Räder, wobei im Allgemeinen die Vorderräder einen kleineren Durchmesser als die Hinterräder haben.
Dieser charakteristische Größenunterschied ist einerseits einem geringeren Wendekreis durch bei kleineren Vorderrädern möglichen größeren Lenkeinschlagswinkel sowie einer besseren Sicht auf etwaige Frontarbeitsgeräte geschuldet.
Andererseits werden die bei der Standardbauart nicht gelenkten Hinterräder mit größerem Durchmesser ausgeführt, da größere Räder durch geringeren Rollwiderstand insbesondere auf nachgiebigen Ackerböden eine höhere Zugleistung erzeugen können und wegen der größeren Aufstandsfläche einen geringeren Druck auf den Boden ausüben.
Die Bauform mit vier Rädern und kleineren Vorderrädern ist am weitesten verbreitet und wird deshalb Standardbauweise genannt, es gibt aber auch Schlepper mit nur zwei Rädern (Einachsschlepper), drei Rädern (zum Beispiel von Horsch Maschinen oder die Dreiradschlepper des nicht mehr bestehenden Herstellers Ritscher), vier gleich großen Rädern (zum Beispiel MB-trac oder Knicklenkertraktoren wie Kirowez K-700), sechs Rädern (Fendt Trisix, Rasant Weinberg-Trak) oder gar acht Rädern (Deutz-Fahr Agro XXL 8).
Die Bereifung der Traktoren hat zumeist ein grobes Stollenprofil, um durch eine gute Verzahnung mit dem Ackerboden möglichst hohe Zugleistungen sicherzustellen.
Bei in erster Linie auf Grünland eingesetzten Schleppern werden zur Schonung der Grasnarbe Reifen mit niedrigeren und kleineren Stollen verwendet.
Inzwischen gibt es Traktoren für viele Zwecke in allen Formen:
Als häufig genutzte Zusatzausrüstung an Traktoren ist ein Frontlader, manchmal auch ein Hecklader angebracht.
Eine andere kleine Schlepperform ist der handgeführte Einachsschlepper.
Sonderformen sind der Unimog, der Claas "Huckpack", der Geräteträger und der so genannte Muli, die meist mit einem etwas längeren Radstand als andere Traktoren konstruiert sind.
Der Geräteträger hat vorn vor oder über dem Unterflurmotor einen weiteren Anbauplatz für zusätzliche Arbeitsmaschinen (alternativ eine Ladepritsche), während der Unimog und der Muli mit einer Transportfläche hinter der Fahrerkabine versehen und sehr geländegängig sind.
Der Muli wird vor allem in Westösterreich, der Schweiz und Südtirol eingesetzt.
Auch die sogenannten Tracschlepper (MB-trac, Deutz INTRAC, JCB Fastrac, Claas Xerion (dieser mit hydraulischer schwenk- und verschiebbarer Kabine)), bei denen der Arbeitsplatz des Fahrers weiter vorn oder mittig zwischen den Achsen positioniert ist, weichen von der herkömmlichen Standardbauweise ab.
Darüber hinaus gibt es noch Knickschlepper, die vor allem in der Forstwirtschaft eingesetzt werden.
Traktoren dienen nicht nur als Zugmaschinen, sie können auch eine Vielzahl von unterschiedlichen Maschinen über Nebenabtrieb (per sogenannter Zapfwelle), die eingebaute Hydraulikanlage oder elektrischen Strom antreiben.
Gewichte oder Frontanbau Geräte werden an dem sogenannten Drei-Punkt befestigt.
Hinsichtlich der Anbringung am Traktor wird bei diesen Geräten unterschieden zwischen:
Aufbaugeräte finden sich zum Beispiel bei Schleppern mit forstspezifischen oder kommunalen Ausrüstungen (zum Beispiel Seilwinden, Polterschilde, Aufbaukräne- oder -bagger, Auslegermähausrüstungen).
Derartige Traktoren bilden den Übergang zu Spezialmaschinen (zum Beispiel Forstspezialmaschinen mit Knicklenkung).
Viele Geräte, die früher von einem Traktor angetrieben wurden, sind heute selbst so groß und speziell, dass sie sich als eigenständige, selbstfahrende Maschinen durchgesetzt haben, wie zum Beispiel Mähdrescher, Häcksler, Roder oder Forstspezialmaschinen.
Eine neue Entwicklung ist, dass Anbaugeräte über das Bussystem ISOBUS an den Traktor angeschlossen werden.
Sie werden dann einheitlich über ein in den Traktor integriertes Bus-Terminal gesteuert, ohne dass für jedes Gerät ein gesondertes Steuergerät im Schlepper montiert werden muss.
Das Nachrüsten von älteren Traktor-Modellen mit Bus-Terminals ist ebenfalls möglich.
Die Führerscheinklassen zum Betrieb landwirtschaftlichen Gerätes sind in Europa national geregelt.
Sie gelten nicht international.
In Deutschland ist zum Führen eines Traktors zu land- und forstwirtschaftlichen Zwecken eine nationale Fahrerlaubnis der Klasse L (bis 40 km/h durch die Bauart bestimmte Höchstgeschwindigkeit, mit Anhänger bei entsprechender Kennzeichnung durch ein nach § 58 der StVZO vorgeschriebenes Geschwindigkeitsschild bis 25 km/h) oder Klasse T (bis 60 km/h, auch mit Anhänger) erforderlich.
Zu beachten ist, dass die oben genannten Fahrerlaubnisklassen nur zum Führen von entsprechenden Fahrzeugen gelten, wenn die Fahrt zu land- oder forstwirtschaftlichen Zwecken durchgeführt wird.
Dies gilt für Fahrerlaubnisse, die seit dem 1. Januar 1999 erteilt wurden.
Wurde eine vor diesem Datum erteilte Fahrerlaubnis umgeschrieben, so ist die Zweckbindung der Klasse L in der Regel durch Eintrag der Schlüsselzahl 174 aufgehoben.
Für einen Einsatz zu land- oder forstwirtschaftlichen Zwecken sind die Klassen B(E), C1(E) sowie C(E) ebenfalls ausreichend, es sind jedoch die jeweiligen Beschränkungen hinsichtlich zulässigem Gesamtgewicht sowie Anzahl/Gewicht der Anhänger zu beachten.
Sollen mit Traktoren zusätzlich Fahrten durchgeführt werden, die nicht einem land- oder forstwirtschaftlichen Zweck dienen (zum Beispiel zu Ausstellungen), so ist dafür die der zulässigen Gesamtmasse des Traktors entsprechende Fahrerlaubnisklasse B (bis 3,5 t), C1 (bis 7,5 t) oder C (über 7,5 t) erforderlich.
Bei Anhängerbetrieb wird gegebenenfalls die entsprechende Anhängerfahrerlaubnisklasse BE, C1E oder CE benötigt.
Hat die Zugmaschine eine Bauartgeschwindigkeit von nicht mehr als 10 km/h (und damit kein Kennzeichen), so gilt die Zugmaschine als Fuhrwerk und es ist keine Lenkberechtigung notwendig.
Für schnellere Traktoren, deren Bauartgeschwindigkeit 50 km/h nicht übersteigt ist eine Lenkberechtigung bzw. Führerschein der Klasse F notwendig.
Außerdem dürfen auch Anhänger über 750 kg Gesamtgewicht gezogen werden, ohne dass eine zusätzliche Lenkberechtigung benötigt wird.
Für Zugmaschinen mit höherer Bauartgeschwindigkeit als 50 km/ h benötigt man entweder einen Führerschein der Klasse B (bei Zugmaschinen bis 3500 kg höchster zulässiger Gesamtmasse) oder Klasse C.
Die Lenkberechtigung der Klasse F gilt nur im Inland.
In der Schweiz ist es möglich, den Führerschein Kategorie G ab 14 Jahren zu erwerben.
Dieser erlaubt das Führen von landwirtschaftlichen Motorfahrzeugen bis zu einer Geschwindigkeit von 30 km/ h.
Nach Teilnahme am Sonderkurs G40 ist es mit einem Alter von 14 Jahren erlaubt, mit dem Zugfahrzeug und Anhänger 40 km/h zu fahren.
Dieser Kurs dauert zwei Tage und beinhaltet Theorie und Praxis.
Ab 16 Jahren kann der Führerschein F erworben werden, der eine Maximalgeschwindigkeit von 40 km/h auch erlaubt.
Schneller dürfen in der Schweiz landwirtschaftliche Fahrzeuge nicht fahren.
Beschränkungen bezüglich Gewicht der Fahrzeuge bzw. Anhänger gibt es dabei nicht.
Die drei Kategorien G, G40 und F werden beim Erwerb der Kategorie B "geschenkt".
Landwirtschaftliche Zugmaschinen (Traktoren) sind auf Deutschlands Straßen vergleichsweise selten anzutreffen.
Daher ist ihre Beteiligung an Unfällen auch relativ gering.
Bei Unfällen unter Beteiligung von Traktoren werden aber überdurchschnittlich viele Personen schwer verletzt oder getötet.
Aus diesem Grund hat die Unfallforschung der Versicherer (UDV) untersucht, wo solche Unfälle sich unter welchen Umständen mit Schlepperbeteiligung ereignen.
Hierzu wurde eine Unfalldatenbank mit 1010 Unfällen der Jahre 2006 bis 2008 aus ganz Deutschland aufgebaut und analysiert.
Es zeigte sich, dass sich schwere Unfälle mit Traktoren vor allem außerorts ereignen und bezogen auf die Gesamtbevölkerung überdurchschnittlich viele junge Fahrer an diesen beteiligt sind.
Unfallschwerpunkte sind Kreuzungen, Einmündungen (zum Beispiel an Feldwegen), Kurven sowie Grundstücksein- und -ausfahrten.
Vor allem die Unfälle mit Motorrädern enden häufig sehr schwer.
Um Unfälle mit landwirtschaftlichen Zugmaschinen abzuschwächen oder ganz zu vermeiden, empfiehlt die UDV eine bessere Schulung junger Traktorfahrer.
Ferner sollten alle Verkehrsteilnehmer besser über das besondere Unfallrisiko mit Schleppern aufgeklärt werden.
Das Signalbild von Traktoren mit und ohne Anhänger müsse verbessert werden, beispielsweise durch die Zulassung von Rundum-Leuchten, Reflexfolien, Begrenzungsleuchten und Konturmarkierungen.
Heckleuchten und Blinker sollten sowohl größer als auch stabiler sein.
Etwa seit den 1970er Jahren finden sich in Deutschland und Österreich verstärkt Traktorliebhaber, die alte Traktoren und die dazugehörigen Anbaugeräte restaurieren und wieder fahrfähig machen.
Die Traktorliebhaber finden sich oft in Interessengemeinschaften oder eingetragenen Vereinen zusammen, die Traktortreffen mit diversen Vorführungen und Ausfahrten in den jeweiligen Regionen organisieren.
Die Vereine nennen sich meist Traktorfreunde, Bulldogfreunde, Freunde alter Landmaschinen usw. und sind teils markenbezogen (Lanz, Eicher, Hanomag, Belarus, Fortschritt, Deutz, Fahr, Fendt, Güldner, Porsche, McCormick, Unimog, Schlüter usw.) In Österreich gibt es Traditionsvereine, die speziell eines der ersten Modelle von Steyr, sammeln und pflegen, den so genannten 15-er, der erstmals Ende der 1940er Jahre bis in die 1960er Jahre gebaut wurde.
Besonders hohe Leistungen weisen sogenannte Sporttraktoren auf, die für das Tractorpulling eingesetzt werden, eine Motorsportart, die im 20. Jahrhundert in USA aufkam und sich Anfang der 1980er Jahre auch über Europa ausbreitete.
Beim Tractor Pulling geht es darum, einen Bremswagen, der seinen Zugwiderstand streckenabhängig erhöht, auf einer 100 m Piste möglichst weit zu ziehen.
In der Freien Klasse liegen die Leistungen der Traktoren bei bis zu 7400 kW (10.000 PS).
Die zunehmende Sammelleidenschaft für historische Landmaschinen in der Bevölkerung zog auch die Ausgabe diverser Fachzeitschriften nach sich, die nach langer Dominanz klassischer Vereinsnachrichten den Markt um professionelle journalistische Produkte bereicherten.
Diese Publikationen sind meist im Bahnhofsbuchhandel erhältlich.
Sie informieren im Zeitschriftenformat und in Farbe über Restaurierungsprojekte, Vereinsaktivitäten, Schleppertreffen und vieles mehr.
Führende Zeitschriften:
Diese Zeitschriften machen ihre Inhalte allerdings kaum im Internet verfügbar.
In diese Bresche springen (vor allem im englischsprachigen Raum) unabhängige Journalisten, die ihre Reportagen zum Beispiel in Form von Blogs zugänglich machen.
Für aktuelle Landtechnik sind die führenden Zeitschriften:
