Victor-Marie Vicomte Hugo (* 26. Februar 1802 in Besancon; + 22. Mai 1885 in Paris) war ein französischer Schriftsteller und Politiker.
Er verfasste Gedichte sowie Romane und Dramen und betätigte sich als literarischer, aber auch politischer Publizist.
Mehrfach war er als Angehöriger der Pairskammer, Abgeordneter oder Senator auch direkt politisch aktiv.
Neben Moliere, Voltaire oder Balzac gilt er vielen Franzosen als ihr größter Autor überhaupt.
Sein Schaffen kann teils der Romantik, teils dem Realismus zugeordnet werden.
Hugo war der jüngste von drei Söhnen des 1809 von Napoleon zum General beförderten und in den Grafenstand erhobenen Joseph Leopold Sigisbert Hugo (1773-1828) und dessen Ehefrau Sophie Trebuchet (1772-1821).
Die Kindheit der Brüder war sehr unruhig.
Nicht nur war der Vater als hoher Militär häufig abwesend, auch die Mutter ging oft eigene Wege, nachdem sie sich offenbar früh von ihrem Mann entfremdet hatte und ein Verhältnis mit dem General Victor-Claude-Alexandre Fanneau de Lahorie eingegangen war (der 1810 als Verschwörer verhaftet und 1812 hingerichtet wurde).
Hugo wuchs überwiegend in Paris auf, verbrachte aber mit seiner Familie auch längere Zeit beim Vater in Neapel (1808) und in Madrid (1811/12).
Ab 1812, nachdem sich die Eltern getrennt hatten, lebten er und sein mittlerer Bruder Eugene in Paris bei der Mutter.
Als 1815 auch der älteste, Abel, nach Paris kam, wurden die drei Brüder vom Vater in ein Privatinternat ("Pension") gegeben, von wo aus sie das Lycee Louis-le-Grand besuchten.
Vielleicht schon mit 10 begann Hugo zu schreiben, und früh war sein Ziel, "Chateaubriand zu werden oder nichts".
Mit 15 erhielt er bei einem Dichtwettbewerb eine "ermutigende Erwähnung".
Mit 16 begann er, wieder bei seiner Mutter lebend, gemeinsam mit Eugene ein Studium der Rechtswissenschaften.
Eben siebzehnjährig (1819) gründete er zusammen mit beiden Brüdern (die ebenfalls zu schreiben versuchten) eine literarische Zeitschrift, Le Conservateur litteraire, nach dem Vorbild von Chateaubriands eher politischer Zeitschrift Le Conservateur; denn sie waren zu dieser Zeit, unter dem Einfluss der Mutter, überzeugte Royalisten.
1819 bekam Hugo eine Auszeichnung in einem Dichtwettbewerb und knüpfte erste Beziehungen in Pariser Literatenkreisen.
1820 erhielt er eine Gratifikation für seine Ode sur la mort du duc de Berry ("Ode über den Tod des Duc de Berry", eines von einem Attentäter erstochenen Neffen von König Ludwig XVIII. und potenziellen Thronerben).
Im selben Jahr druckte Le Conservateur Hugos erstes erzählendes Werk, Bug-Jargal, das während des Sklavenaufstandes spielt, durch den Haiti 1791 von der Kolonialmacht Frankreich praktisch unabhängig wurde.
1822 erschien sein erster Gedichtband Odes et poesies diverses, der ihn wiederum als Royalisten auswies und ihm eine königliche Pension von 1000 Francs jährlich eintrug, von der eine bescheidene Einzelperson fast leben konnte.
Nach dem Tod seiner Mutter (1821) und der Wiederverheiratung seines Vaters ehelichte Hugo 1822 die neunzehnjährige Adele Foucher, eine Freundin aus Kindertagen, mit der er seit drei Jahren heimlich verlobt war.
Ein erstes Kind starb kurz nach der Geburt (1823); vier weitere Kinder folgten:
1824 Leopoldine, 1826 Charles, 1828 Francois-Victor, 1830 Adele, von denen jedoch nur die Letztgeborene Hugo überlebte.
Im Jahr 1823 kam sein erster Roman heraus, die Schauergeschichte Han d'Islande, die ihm eine weitere "Pension" von 2000 Francs einbrachte, womit das Existenzminimum der jungen Familie gesichert war.
Nachdem 1824 der Sammelband Nouvelles Odes erschienen war, fand er als hoffnungsvoller junger Autor Zutritt zu dem literarischen Salon von Charles Nodier, der die erste Generation der französischen Romantiker um sich versammelte.
1825 wurde er zum Chevalier de la Legion d'Honneur (Ritter der Ehrenlegion) ernannt und als Gast zu der pompösen Zeremonie geladen, bei der Karl X., der Bruder und Nachfolger von Ludwig XVIII., in der Kathedrale von Reims zum neuen König gekrönt wurde.
Auf der Geburtsanzeige seines dritten Kindes (1826) nennt Hugo sich stolz "Baron".
Bald danach jedoch änderte er unter dem Einfluss seiner neuen Romantiker-Freunde seine politische Einstellung und mutierte vom Royalisten zum oppositionellen Liberalen.
1826 erschien in Buchform und zum Roman verlängert eine neue Version von Bug-Jargal.
1827 schrieb Hugo sein erstes Stück, das Versdrama Cromwell.
Dieses erwies sich zwar als kaum spielbar, das Vorwort jedoch, die berühmte Preface de Cromwell, wurde zum Manifest des neuen romantischen Theaters und überhaupt der romantischen Schule, deren unbestrittener Chef Hugo inzwischen war und die er in dem legendären Kreis des Cenacle um sich versammelte.
1829 publizierte Hugo den Roman Le dernier jour d'un condamne a mort, ein Plädoyer gegen die Todesstrafe und indirekte Regimekritik.
Im selben Jahr verfasste er die melodramatischen historischen Stücke Marion Delorme, das vor der Aufführung als regimekritisch verboten wurde, und Hernani.
Dessen Uraufführung am 25. Februar 1830 ging als bataille d'Hernani (Schlacht um Hernani) in die Literaturgeschichte ein, nämlich als lautstark im Publikum ausgetragene Auseinandersetzung zwischen den Anhängern des klassizistischen Regeltheaters und den Adepten des neuen romantischen Theaters, das vor allem die "Wahrheit" der Darstellung intendierte.
Privat allerdings ging es Hugo weniger gut:
Ehefrau Adele begann ein Verhältnis mit seinem Freund und Literatenkollegen Charles-Augustin Sainte-Beuve, das er hilflos duldete und dessen Reflexe sich in Gedichten der Sammlung Les feuilles d'automne ("Herbstblätter", Ende 1831) finden.
1831 publizierte Hugo eines seiner erfolgreichsten Werke, den 1482 spielenden Roman Notre Dame de Paris, dessen zentrale Figuren und Handlungsstränge sich um die Kathedrale gruppieren und ein Bild vom spätmittelalterlichen Paris entwerfen sollen (weshalb der gängige deutsche Titel "Der Glöckner von Notre-Dame" nicht recht zutreffend ist).
In den nächsten Jahren verfasste Hugo hauptsächlich historische Stücke, deren erstes, Le roi s'amuse ("Der König amüsiert sich", 1832), als politisch missliebig direkt nach der Premiere verboten wurde.
Denn Hugo war, zusammen mit anderen jungen Intellektuellen, schon bald nach der Julirevolution von 1830 in Opposition zu dem neuen Regime von "Bürgerkönig" Louis-Philippe I. gegangen.
Die nächsten Stücke wurden jedoch zunehmend weniger kritisch.
Es waren: 1833 Lucrece Borgia und Marie Tudor, 1835 Angelo, 1838 Ruy Blas.
1837 lernte Hugo König Louis-Philippe persönlich kennen und näherte sich ihm politisch weiter an.
Neben den belletristischen Arbeiten schrieb und publizierte Hugo auch ständig Gedichte, die er von Zeit zu Zeit gesammelt herausgab: 1835 Les Chants du crepuscule ("Dämmerungsgesänge", 1837), Les voix interieures ("Die inneren Stimmen", 1840), Les rayons et les ombres ("Strahlen und Schatten").
Zwischen 1838 und 1840 unternahm Hugo drei Rhein-Reisen, die ihn den ganzen Fluss entlang bis in die Schweiz führten.
Seine detaillierten lokalen Beobachtungen und verallgemeinernden Schlussfolgerungen legte er in dem 1841 publizierten (dt. 1842) dreibändigen Werk "Der Rhein.
Briefe an einen Freund" dar.
Im dritten Band formulierte Hugo Ideen zur deutsch-französischen Partnerschaft und zur Europäischen Einigung, die erst über hundert Jahre später Wirklichkeit wurden.
Inzwischen ging es Hugo auch privat wieder gut:
Anfang 1833 hatte er die vier Jahre jüngere Schauspielerin Juliette Drouet kennengelernt, mit der er bis zu ihrem Tod 1883 zusammenblieb.
1838 erwarb ein Verlag für enorme 300.000 Francs die Rechte an seinen bisherigen Werken.
1841 wurde er nach mehreren Anläufen endlich in die Academie francaise gewählt.
1843 allerdings war sein Drama Les Burgraves ("Die Burggrafen") ein kompletter Misserfolg, der ihm für immer die Freude am Theater verdarb.
Ein anderer, größerer Schicksalsschlag war im selben Jahr der Tod seiner jungverheirateten Lieblingstochter Leopoldine, die mit ihrem Mann bei einer Wattwanderung nahe Le Havre von der Flut überrascht wurde.
Im Jahre 1845 erhob König Louis-Philippe Hugo zum Vicomte und Pair, das heißt zum Mitglied auf Lebenszeit der Pairskammer, des parlamentarischen Oberhauses (das allerdings nach der Februarrevolution 1848 abgeschafft wurde).
Nachdem Hugo 1846 jedoch erneut seine politische Richtung geändert hatte und zum Republikaner mutiert war, begann Hugo 1847 einen sozial engagierten Roman in der Manier von Eugene Sues berühmten Les mysteres de Paris, der aber erst 1862 als Les Miserables (dt. heute: Die Elenden, früher: Die Miserablen) fertig werden sollte.
Beim Ausbruch der Februarrevolution 1848 war er zunächst begeistert, schlug sich nach dem Juni-Aufstand der Pariser Arbeiter aber auf die Seite des konservativen "Parti de l'ordre" und dann auf die des neugewählten Präsidenten Louis-Napoleon Bonaparte.
Zum konservativen Abgeordneten gewählt, verwirrte er jedoch seine politischen Freunde durch sozial engagierte und politisch liberale Reden.
Darüber hinaus war Hugo in der von Etienne Pariset gegründeten Societe protectrice des animaux als Gegner der Vivisektion aktiv.
Das brachte ihm auch die Freundschaft zu Marie-Francoise Bernard ein.
Als Hugo sich gegen den Staatsstreich auflehnte, mit dem sich Bonaparte am 2. Dezember 1851 zum Präsidenten auf Lebenszeit machte, wurde er kurz inhaftiert und anschließend aus Frankreich verbannt.
Er ließ sich auf den französischsprachigen, aber zu England gehörenden Kanalinseln nieder, erst auf Jersey und dann auf Guernsey, in Saint Peter Port, wo er das Hauteville House bewohnte.
Von hier aus attackierte er Bonaparte, der sich am 2. Dezember 1852 als Napoleon III. zum Kaiser hatte ausrufen lassen, satirisch als "Napoleon le Petit", als "Kleinen Napoleon" (im Vergleich zu seinem großen Onkel).
1862 veröffentlichte Hugo mit großem Erfolg Les Miserables, einen monumentalen melodramatischen Roman, der mit einer spannenden Handlung um den entsprungenen Galeerensträfling Jean Valjean vor allem auf das Elend der proletarisierten Arbeitermassen aufmerksam machen sollte, die Paris inzwischen bevölkerten.
Daneben erschienen immer wieder Gedichtsammlungen (mit hohem Anteil politisch und sozial engagierter Texte):
1853 Chatiments ("Züchtigungen"), 1856 Contemplations ("Besinnliche Betrachtungen"), 1859 Chansons des rues et des bois ("Lieder der Straßen und Wälder") und La Legende des siecles ("Die Legende der Jahrhunderte").
1866 publizierte Hugo Les travailleurs de la mer ("Die Arbeiter des Meeres"), einen Roman, der das harte Leben der Küstenfischer schildert, 1869 L'Homme qui rit ("Der lachende Mann", Roman), 1874 Quatre-vingt-treize, einen historischen Roman über den politischen Terror des Schreckensjahres 1793.
Victor Hugo setzte sich gemeinsam mit Honore de Balzac für ein Urheberrecht ein und war einer der wichtigsten Verfechter der Berner Übereinkunft zum Schutz von Werken der Literatur und Kunst.
1871, nach dem Sturz von Kaiser Napoleon III., kehrte Hugo aus dem Exil zurück, doch misslangen zunächst seine Versuche, in der Politik der jungen Dritten Republik Fuß zu fassen.
Erst 1876 wurde er in den als neues Oberhaus fungierenden Senat gewählt.
Nach einem Schlaganfall 1878 ließ seine Schaffenskraft nach, doch konnte er noch einige Jahre seinen Ruhm genießen.
Als Hugo am 22. Mai 1885 starb, kam es in Frankreich zu einer kurzen, aber mit Leidenschaft geführten Debatte, wie man ihn am besten ehren könne.
Unter dem Druck der öffentlichen Meinung wurde die Pariser Kirche der Hl.
Genoveva, die zur Revolutionszeit zu einer nationalen Ruhmeshalle, dem Pantheon, umgewidmet und danach wieder als Kirche geweiht worden war, erneut zum Pantheon erklärt und Hugo wurde in einem Ehrengrab in der Krypta beigesetzt.
Obwohl Victor Hugo heute - mit Ausnahme von Les Miserables - eher selten gelesen wird, hat er eine ähnliche Bedeutung für die Franzosen, wie Goethe sie im deutschen Sprachraum hat.
Auch auf der Insel Guernsey ist er noch populär.
Sein Name ziert Geschäfte und Lokalitäten.
Das Victor-Hugo-Haus erfreut sich vieler Besucher.
In Saint Peter Port blickt er als überlebensgroße Statue aufs Meer hinaus in Richtung Frankreich.
1959 erschien zu seinen Ehren nach der französischen Währungsumstellung die Banknote 5 Nouveaux Francs.
Herausgegeben von der französischen Nationalbank Banque de France.
Das literarische Werk Victor Hugos umfasst neben zahlreichen Gedichten acht Romane, neun Dramen und unzählige kleinere Schriften.
Etwa ein Viertel seiner Texte nach 1849 sind politisch motiviert und engagiert.
Seine Position scheint auf den ersten Blick widersprüchlich:
Er verteidigt das Gewinnstreben und spricht sich gleichzeitig für soziale Gerechtigkeit aus.
Er ist liberal, aber gegen Leute, die Profite kumulieren, statt sie zum Vorteil aller zu reinvestieren.
Er verabscheut Krieg und Gewalt, aber ruft zum Widerstand auf, wenn es gilt, die Demokratie zu verteidigen.
Mehrere seiner Werke wurden vom Vatikan auf den Index der verbotenen Bücher gesetzt.
Erich Auerbach zufolge beruht die wuchtige Wirkung der Werke Victor Hugos auf dem krassen Zusammenstoß zwischen dem Erhabenen und dem Grotesken, auch wenn diese ästhetischen Gegensätze unecht erscheinen.
Neben seinem literarischen Werk hinterließ Victor Hugo ein umfangreiches zeichnerisches uvre, das vor allem in seiner Exilzeit entstand.
Aus diesem rund 3500 Zeichnungen umfassenden Werk war vom 17. November 2017 bis 15. Januar 2018 im Leopold Museum eine Ausstellung mit 55 Miniaturen zu sehen.
Schon in dieser kleinen Auswahl wurden nicht nur die Themenvielfalt des bildenden Künstlers Victor Hugo deutlich, sondern auch die verschiedenen Techniken, die er ab seinem 35. Lebensjahr ab 1837 anwandte; davon ließen sich später auch Günter Brus und Arnulf Rainer beeinflussen.
Sämmtliche Werke.
19 Bände.
Frankfurt a. M., Johann David Sauerländer 1835-1842.
Mit gest.
Porträt - Erste deutsche Gesamtausgabe.
Die Übersetzungen stammen von Georg Büchner (Band 6: Lucretia Borgia.
Maria Tudor.
1835.
Eine der wenigen Veröffentlichungen Büchners zu Lebzeiten), Ferdinand Freiligrath (Band 9: Oden und vermischte Gedichte.
1836.
Freiligraths erste Buchveröffentlichung; Band 11: Dämmerungsgesänge.
1836), August Lewald, Oskar Ludwig Bernhard Wolff, Heinrich Laube u. v. a. (vgl.
Fromm: Bibliographie deutscher Übersetzungen aus dem Französischen 1700-1948.
1951.
Nr. 12602).
Einige Bände der ersten deutschen Gesamtausgabe sind nicht befriedigend, insbesondere die Übertragung der Gedichte durch Oskar L. Wolff.
So ist etwa seine Übertragung der Orientalen (Band 16, Frankfurt 1838) ungenau, teils auch fehlerhaft und mit Auslassungen.
Wolffs Übersetzung wurde für die dritte revidierte Ausgabe der Sämmtlichen Werke (Band 20, Stuttgart 1860) durch die Übersetzung von Ludwig Seeger ersetzt.
(weitere Gedichtbände und -zyklen siehe französische Wikisource)
Aufgelistet sind einige Verfilmungen von Romanen Hugos.
In Klammern das Ursprungsland.
Einige Werke Hugos wurden sehr oft verfilmt; so gibt es zum Beispiel gut 50 verschiedene Verfilmungen von Les Miserables.
Einzelheiten dazu finden sich auf den Seiten der einzelnen Werke.
Aufgelistet sind einige Musicaladaptionen von Romanen Hugos.
In Klammern der deutsche Titel der Romanvorlage.
