Die Waadt (Kürzel VD; schweizerdeutsch Wadt , französisch Vaud , italienisch Vaud (veraltet: Vado), rätoromanisch Vad?/i) ist ein Kanton in der Romandie, dem frankophonen Landesteil der Schweiz, und zählt zur Metropolregion Genf-Lausanne.
Der Hauptort und zugleich bevölkerungsreichste politische Gemeinde ist Lausanne.
Der Kanton wird als die Waadt oder auch als das Waadtland bezeichnet, im Französischen Pays de Vaud.
Die Einwohner heissen Waadtländer, im Französischen Vaudois .
Flächenmässig ist die Waadt der grösste ganz zur Romandie gehörige Kanton und der viertgrösste Kanton des Landes; bevölkerungsmässig rangiert sie auf dem dritten Platz.
Die Waadt existiert in ihrer heutigen Form erst seit der Mediationsakte und dem Beitritt des von Bern abgespaltenen nun eigenständigen Gebiets zur Eidgenossenschaft am 19. Februar 1803.
Der Name geht auf voralthochdeutsch wald- "Wald" zurück und meint "waldreiches Land".
Das französische Vaud (ursprünglich ausgesprochen) reflektiert noch die Vokalisierung des voralthochdeutschen /l/ und den dadurch entstandenen Diphthong, wogegen sich in der deutschen Form Waadt die monophthongierte frankoprovenzalische Lautung Vad erhalten hat.
Die höchste Erhebung stellen die Les Diablerets (3210 m ü. M.) dar, der tiefste Punkt befindet sich am Genfersee mit 372 m ü. M.
Der Kanton Waadt liegt im Westen der Schweiz und erstreckt sich vom Genfersee zum Neuenburgersee.
Er grenzt im Nordwesten an die französischen Departements Ain, Jura, und Doubs, im Südwesten an den Kanton Genf, im Südosten an das Wallis, im Osten an die Kantone Freiburg und Bern und im Nordosten an Neuenburg.
Über den Genfersee hinaus grenzt das Waadtland im Süden an das Departement Haute-Savoie.
Der Nordwesten des Waadtlands wird vom Jura eingenommen, der Südosten von den Alpen.
Der Rest befindet sich im Mittelland.
Neben dem Kanton Bern ist der Kanton Waadt somit der einzige Kanton der Schweiz, der Anteil an allen drei Grossregionen der Schweiz hat.
Im Nordosten bildet der Bezirk Avenches eine vom Kanton Freiburg umschlossene Exklave.
Andererseits befinden sich drei Freiburger Enklaven in der Waadt.
Im Südwesten des Kantons befindet sich mit Celigny eine Enklave des Kantons Genf.
Die Seen nehmen insgesamt eine Oberfläche von 393 Quadratkilometern (12,23 Prozent), die Flüsse und Bäche von 9,4 Quadratkilometern (0,29 Prozent) der gesamten Kantonsfläche ein.
Das bedeutendste Gewässer ist der Genfersee, der sich beinahe an der gesamten südlichen Kantonsgrenze entlangzieht.
Zu den wichtigsten Seen, die vollständig im Kanton liegen, gehören der Lac Brenet, der Lac de Joux, der Lac de Bret und der Stausee Lac de l'Hongrin.
Die wichtigsten Flüsse sind die Orbe, die Broye, die Venoge, die Mentue und die Aubonne.
Sämtliche Seen im Kanton sind überwacht und sauber, sodass Baden, Segeln, Windsurfen oder Fischen ohne Gefahr möglich ist.
Das höchste Gebirge mit 3210 m ü. M. sind die Les Diablerets im Südosten des Kantons.
Weitere wichtige Berge sind der Dent de Jaman, der Jorat, das Oldenhorn, die Rochers de Naye, der Chasseron, der La Dole, der Mont Risoux, sowie der Mont Tendre.
Entlang dem Jura wird die Erdschicht durch jurassischen Kalk-Nagelfluh bedeckt, unter welcher sich eine rote Molasse befindet.
Bei Orbe zwischen Echallens und Yverdon befindet sich in grosser Ausdehnung eine Knauermolasse.
Nicht weit davon entfernt bei Onlens und Goumoens befindet sich brauner, bituminöser Süsswasserkalk, welcher nur durch eine Dammerde bedeckt wird.
Bei der Hauptstadt Lausanne sieht man im oberen Stadtteil einen entblössten Felsen.
Dieser wird westlich des Chateau Saint-Maire von einem Strassentunnel durchschnitten, wobei sich östlich davon Steinbrüche befinden.
Die Steinart wird als bläulich graue Mergelmolasse und als sandiger Mergel, in der Tiefe blau, in der Höhe gelb, definiert.
Das Waadtland ist geprägt von einem wellenförmigen Hügelland und vielen fruchtbaren Tälern.
Das Klima im Waadtland ist sehr unterschiedlich verteilt.
Die maximale Durchschnittstemperatur beträgt ungefähr 14 °C, die minimale ungefähr 6 °C.
Im Jahr fallen durchschnittlich 1100 bis 1200 mm an 104 Regentagen im Jahr.
Die Sonnenstunden betragen in etwa 5,7 Stunden.
Beispielsweise besitzt jedoch das Gros de Vaud trotz seiner Höhenlage ein mildes und verhältnismässig trockenes Klima.
Aufgrund der Leelage hinter dem Hochjura, welche besonders bei regenbringenden West- und Nordwestlagen hervortritt, werden im Jahresmittel für Schweizer Verhältnisse relativ geringe Niederschlagsmengen von rund 900 bis 1000 mm gemessen.
Klimatabelle
Der grösste Teil der Bevölkerung wohnt in den städtischen Agglomerationen.
Der Hauptort Lausanne ist inklusive der angrenzenden Gemeinden mit rund 324'400 Einwohnern die bevölkerungsreichste davon.
Es folgen Vevey und Montreux mit 89'900, die Region Aigle mit 37'100 und Yverdon-les-Bains mit 31'600 Einwohnern.
Der Ort Nyon orientiert sich eher zur Agglomeration Genf.
Weitere bedeutende Ortschaften sind Morges, Renens und Rolle.
Per 31. Dezember 2019 betrug die Einwohnerzahl des Kantons Waadt 805'098.
Die Bevölkerungsdichte liegt mit 251 Einwohnern pro Quadratkilometer über dem Schweizer Durchschnitt (208 Einwohner pro Quadratkilometer).
Der Ausländeranteil (gemeldete Einwohner ohne Schweizer Bürgerrecht) bezifferte sich am 31. Dezember 2019 auf 33,0 Prozent, während landesweit 25,3 Prozent Ausländer registriert waren.
Per 31. Januar 2021 betrug die Arbeitslosenquote 5,0 Prozent gegenüber 3,7 Prozent auf eidgenössischer Ebene.
In den letzten 160 Jahren ist die Einwohnerzahl erheblich angestiegen.
Waadt hatte im Jahre 1850 weniger als 200'000 Einwohner im ganzen Kanton zu verzeichnen.
Bis Frühjahr 2010 stieg die Einwohnerzahl auf über 700'000 an.
Die offizielle Amtssprache des Kantons ist Französisch.
Bei der Volkszählung im Jahr 2000 gaben 81,83 Prozent der Einwohner Französisch als die Sprache an, die sie am besten beherrschen.
Die anderen Landessprachen erzielten die Werte 4,75 Prozent (Deutsch), 2,92 Prozent (Italienisch) und 0,04 Prozent (Rätoromanisch).
10,46 Prozent der Bevölkerung gab eine andere Sprache als bestbeherrschte Sprache an.
In den Städten manifestiert sich die kulturelle Vielfalt auch im Bereich der Religion.
Auf dem Land gelten die herkömmlichen Verhältnisse noch eher, indem die Region um Echallens, eine ehemalige Gemeine Herrschaft des reformierten Bern und des katholischen Freiburg, teilweise katholisch, die übrige Waadt als ehemaliges Berner Untertanengebiet traditionell reformiert ist.
Bei der letzten Volkszählung gaben 40,04 Prozent der Bevölkerung an, protestantisch zu sein und damit grossmehrheitlich der Eglise Evangelique Reformee du canton de Vaud anzugehören, gefolgt von römisch-katholisch mit 33,62 Prozent (Bistum Lausanne, Genf und Freiburg).
Knapp 14 Prozent der Einwohner haben keine Zugehörigkeit, und etwa 5 Prozent wollten keine Angabe machen.
Die grösste Minderheit ist die islamische Gemeinschaft (3,86 Prozent) vor der christlich-orthodoxen Bevölkerung (1,65 Prozent).
Die neue Kantonsverfassung trat am 14. April 2003 in Kraft, auf den Tag genau 200 Jahre nach der Gründung des Kantons.
Ein Verfassungsrat hatte zuvor in den Jahren 1999 bis 2002 einen Entwurf erstellt.
Die Totalrevision sollte den Kanton erneuern und ihm ein klareres und dynamischeres Gerüst geben.
Die wichtigsten Änderungen der Revision sind unter anderem, dass der Grosse Rat neu aus 150 Mitgliedern statt früher 180 besteht und eine Legislatur jetzt fünf statt wie bisher nur vier Jahre dauert.
Anstelle einer jährlichen Rotation des Präsidiums des Staatsrats, wählt dieser neu aus seiner Mitte einen Präsidenten für die gesamte Legislatur.
Es wurde ein neuer Rechnungshof, bestehend aus fünf Richtern, eingerichtet, welcher vom Grossen Rat gewählt wird.
Den im Kanton niedergelassenen Ausländern wird das Stimm- und Wahlrecht auf Gemeindeebene erteilt, und die 19 Bezirke werden neu in zehn Bezirken zusammengefasst.
Weiter verlor die reformierte Kirche ihren Status als Staatskirche, bleibt aber gleich wie die römisch-katholische Kirche eine öffentlich-rechtlich anerkannte Landeskirche.
In einer Abstimmung am 22. September 2002 wurde die neue Verfassung mit 55,9 Prozent angenommen.
Die Wahlbeteiligung lag bei 44,4 Prozent, was für Schweizer Wahlverhältnisse normal ist.
Mittels einer Volksinitiative können innert vier Monaten 12'000 Stimmberechtigte den Erlass, die Änderung oder die Aufhebung eines Gesetzes oder die Teilrevision der Verfassung, 18'000 Stimmberechte die Totalrevision der Verfassung verlangen.
Eine Volksinitiative ist nach der Beratung im Kantonsparlament zwingend der Volksabstimmung zu unterbreiten.
Dem obligatorischen Referendum unterliegen Teil- und Totalrevisionen der Verfassung sowie verfassungsändernde Verträge, Änderungen des Kantonsgebiets sowie Stellungnahmen und Erlasse betreffend die Kernenergie, überdies gewisse Massnahmen zur Sanierung der Finanzen.
Dem fakultativen Referendum unterliegen alle Gesetze und Dekrete sowie gesetzesändernde Verträge.
Hierzu sind 12 000 innert sechzig Tagen ab der Publikation gesammelte Unterschriften von Stimmberechtigten nötig.
Der Grosse Rat (Grand Conseil) ist das Parlament des Kantons Waadt.
Er hat 150 Mitglieder, die von der wahlberechtigten Bevölkerung im Proporzwahlverfahren für jeweils fünf Jahre gewählt werden.
Die Mitglieder des Grossen Rates wählen ihren Präsidenten auf jeweils ein Jahr.
Die Exekutive des Kantons übt der Staatsrat (Conseil d'Etat) aus.
Er besteht aus sieben Mitgliedern, die den Titel conseiller d'Etat (Staatsräte) tragen und von der stimmberechtigten Bevölkerung im Majorzwahlverfahren für jeweils fünf Jahre gewählt werden.
Jeder Staatsrat führt ein eigenes Departement.
Primus inter pares ist der Staatsratspräsident, der von den sieben Staatsräten für jeweils fünf Jahre gewählt wird.
Staatsschreiber ist seit 1997 Vincent Grandjean.
Die Staatskanzlei ist unter anderem für die Sitzungsprotokolle des Staatsrates verantwortlich.
Die Rechtsprechung erfolgt in erster Instanz durch die Kreisgerichte (tribunaux d'arrondissement) und in zweiter Instanz durch das Kantonsgericht (tribunal cantonal).
Den Kreisgerichten sind als Schlichtungsbehörde die Friedensrichter (justices de paix) vorangestellt.
Beim Kantonsgericht sind wichtige Ämter angesiedelt, wie z. B. das Kantonale Untersuchungsrichteramt, das Jugendgericht, das Vollzugsrichteramt und das kantonale Handelsregisteramt.
Überdies wirkt es als kantonales Verfassungsgericht.
Ferner befindet sich in der Kantonshauptstadt Lausanne das Schweizerische Bundesgericht, welches die oberste richterliche Instanz der Schweiz ist.
Die politischen Kräfte sind seit dem Jahr 1946 relativ stabil geblieben.
Die Mitte-links-Parteien agieren in der Mehrheit gegenüber Mitte-rechts.
Es existieren die national bekannten Parteien, wobei die SVP, sowie die SP ungefähr gleich gross sind.
Danach folgen die FDP und die Grünen.
Die CVP tritt meistens mit der EDU auf gemeinsamen Wahllisten auf, ist jedoch keine starke Kraft.
Der Kanton Waadt stellt nach den Kantonen Zürich und Bern mit 19 Mitgliedern die meisten Nationalräte.
Im Ständerat wird er wie alle historischen Vollkantone von zwei Mitgliedern vertreten.
2019 neu eingetretene Mitglieder sind in fetter Schrift wiedergegeben.
Der Kanton Waadt ist in verschiedenen Aufgabenbereichen auf eine regionale und internationale Zusammenarbeit angewiesen.
In der Genferseeregion arbeitet er im Conseil du Leman und in der Commission internationale pour la protection des eaux du Leman mit.
Die wichtigsten Wirtschaftssektoren der Waadt sind die Produktion und der tertiäre Sektor.
20 Prozent der Produktion wird exportiert, wobei Europa mit 66 Prozent der grösste Abnehmer der Güter ist.
Im Wesentlichen beruht die Wirtschaft aber auf dem Dienstleistungssektor.
Dieser stellt nahezu 80 Prozent aller Arbeitsplätze dar.
Die Hauptstadt Lausanne ist dabei das wirtschaftliche Zentrum und hat einen Dienstleistungssektoranteil von beinahe 72 Prozent.
Das Waadtland ist auch in anderen Wirtschaftszweigen bekannt.
Führende Industrie gibt es namentlich in den Gebieten der Mikromechanik, Elektronik, Uhrenindustrie, Medizintechnik, Informations- und Biotechnologie.
Im Kantonsgebiet befinden sich auch mehrere Technologieparks und Inkubatoren.
In Lausanne befindet sich das überregional bekannte World Trade Center.
Die wirtschaftliche Entwicklung wird von den Behörden aktiv unterstützt.
Zu den grössten in der Waadt sesshaften Unternehmen mit nationaler oder internationaler Bedeutung zählen unter anderem der Hardware-Hersteller Logitech, der Zigaretten-Konzern Philip Morris International, der Schuhhersteller Bata, das Medienhaus Edipresse, die Werbefirma Publigroupe, der weltweit grösste Nahrungsmittelkonzern Nestle sowie der Hersteller von digitalen Sicherheitssystemen Kudelski.
Die Waadt ist in die vier Fremdenverkehrsregionen "Städte - Seen", "Jura", "Auf dem Lande" und "Alpen" eingeteilt.
Das Gebiet zwischen Lausanne und Montreux, wo sich auch das Lavaux befindet, die sogenannte Waadtländer Riviera gilt als besonders beliebt.
Im Jahr 2002 nahm der Kanton mit dem Tourismus 4,56 Milliarden Franken ein (66 Prozent direkte Einnahmen durch Touristen und 34 Prozent indirekt).
Mit über 22'510 Beschäftigten stellt der Tourismus 8,6 Prozent sämtlicher Arbeitsplätze im Kanton dar.
Im Kanton Waadt gibt es Thermalbäder in Lavey (das wärmste Thermalbad der Schweiz) und Yverdon-les-Bains (das schwefelhaltige Thermalwasser von Yverdon war bereits in der Römerzeit bekannt).
Die erste Autobahn der Schweiz war die Strecke Genf-Lausanne (heutige A1).
Der nächste internationale Flughafen ist der Flughafen Genf.
Im Kanton Waadt befinden sich allerdings zwei Regionalflugplätze; der Flugplatz Lausanne-Blecherette und der Militärflugplatz Payerne.
Der öffentliche Verkehr ist im gesamten Kanton sehr gut ausgebaut, sodass viele Pendler für ihren Arbeitsweg auf das Auto verzichten.
Der Bahnhof Lausanne dient als Knotenpunkt für den regionalen, nationalen und internationalen Verkehr und verbindet die Stadt mit grösseren internationalen Städten wie Paris, Mailand, Stuttgart oder Frankfurt am Main in wenigen Stunden.
In der Nähe von Lausanne befindet sich der grosse Rangierbahnhof Lausanne.
Der lokale Verkehr ist ebenfalls sehr gut ausgebaut und die viele Bahnstrecken profitieren auch vom Tourismus.
Weiter bedienen in Lausanne, Montreux, Vevey, Nyon, Morges, Yverdon-les-Bains und Aigle dichtbenetzte Omnibus- und Trolleynetze diese Städte und deren Agglomerationen.
Mit der Eröffnung der Metro Lausanne (M2) im Jahr 2008 befindet sich ein in der Schweiz einzigartiges vollautomatisches U-Bahn-System.
Auf dem Genfersee verkehren Schiffe der Compagnie Generale de Navigation sur le Lac Leman (CGN), die auch französische Gemeinden wie Evian-les-Bains anfahren.
Im Jahr 2019 lag der Motorisierungsgrad (Personenkraftwagen pro 1000 Einwohner) bei 522.
Im Kanton Waadt existieren viele sehr anerkannte Bildungseinrichtungen.
Die Eidgenössische Technische Hochschule Lausanne (Ecole polytechnique federale de Lausanne (EPFL)), das Pendant der ETH Zürich für die Romandie (französische Schweiz), befindet sich in Lausanne.
Die EPFL bildet zusammen mit der Universität Lausanne (Universite de Lausanne (UNIL)), die 1537 gegründet wurde, den grössten Campus der Schweiz.
Zudem verfügt der Kanton mit der Hotelfachschule Lausanne (Ecole hoteliere de Lausanne (EHL)) über das älteste und renommierteste Bildungsinstitut im Hotelgewerbe der Welt.
Die höhere Ausbildung wird durch mehrere Fachhochschulen gewährleistet.
Im Waadtland ist die Berufsausbildung in mehr als 200 Fachbereichen möglich.
Jedes Jahr werden ungefähr 13'000 Jugendliche ausgebildet.
1915 hat sich das Internationale Olympische Komitee (IOK) am Genferseeufer bei Lausanne niedergelassen und seither trägt Lausanne den offiziellen Titel "olympische Hauptstadt".
Der Kanton Waadt beherbergt momentan 26 internationale Sportverbände und 20 internationale Sportorganisationen.
Dazu gehören der Europäische Leichtathletik-Verband, der Internationale Baseball-Verband oder der Internationale Boxverband, die sich in Lausanne befinden, sowie die UEFA in Nyon oder der Internationale Radverband in Aigle.
Das Waadtland ist Gastgeber diverser Grossanlässe, wie z. B. dem zweitgrössten internationalen Leichtathletikmeetings, der Athletissima, des Prix de Lausanne oder dem Lausanne-Marathon.
Die bekanntesten Vereine sind der FC Lausanne-Sport, Yverdon-Sport FC, HC Lausanne sowie der FC Le Mont.
Der Waadtländer Thabo Sefolosha ist der erste Schweizer Basketballspieler in der NBA.
In der Eiszeit um 18'000 v. Chr. war der Kanton beinahe vollständig von Gletschern bedeckt.
Nach dem Rückgang der Gletscher in der Steinzeit besiedelten um 13'500 v. Chr.
Jäger und Sammler das Gebiet und um 5'500 v. Chr. wurden die ersten Menschen an den Ufern der Seen sesshaft.
Als diese um 2'000 v. Chr. gelernt hatten, wie man aus Erz Metall gewinnt, kam es zu den ersten Rodungen.
Julius Cäsar verhinderte 58 v. Chr. in der Schlacht bei Bibracte, dass die Helvetier nach Gallien auswanderten und unterstellte sie dem römischen Reich.
Die Region erlebte dadurch einen grossen Aufschwung, da neue Bautechniken eingeführt wurden, man die lateinische Sprache zu sprechen begann und Handel und Gewerbe betrieben wurde.
Im 5. Jahrhundert bevölkerten die Burgunder das heutige Kantonsgebiet und liessen sich neben den Helvetiern nieder.
Während fünf Jahrhunderten übernahmen dann fränkische Könige die Herrschaft und rund 150 Jahre lang gehörte das Gebiet zum Königreich Burgund, in welchem es über eine grosse Autonomie verfügte.
Um das Jahr 1000 wurde das Comitatus waldensis ("Grafschaft Wald" oder "Waldgau"; zum Namen siehe in der Artikeleinleitung) dem Bischof von Lausanne zugesprochen.
Mit Moudon als Hauptort nahm im 13. Jahrhundert die Patria Vuaudi (Waudi) unter der Führung der Grafen von Savoyen die Form eines Kleinstaats an - jedoch ohne das Bistum Lausanne.
Das Gebiet der Waadt war von 1475 bis 1476 Hauptaustragungsort der Burgunderkriege und wurde 1536 zur Zeit der Italienischen Kriege von den Bernern erobert.
Diese führten zwangsmässig die Reformation ein und waren während 262 Jahren Herrscher über das Gebiet.
Das Waadtland wurde von den verschiedenen europäischen Kriegen nicht tangiert und erlebte eine relativ friedliche Zeit bis auf einen Aufstand unter der Führung von Major Davel, der am 24. April 1723 von den Bernern als Aufrührer hingerichtet wurde.
Er gilt bis heute in der Waadt als Volksheld.
In Lausanne wurde am 24. Januar 1798 die Unabhängigkeit der Lemanischen Republik ausgesprochen.
Aus Furcht vor Napoleons Truppen zogen sich die Berner aus ihrem Untertanengebiet zurück.
Kurze Zeit später wurde die Waadt als Kanton Leman ein Teil der Helvetischen Republik.
Durch die Mediationsakte vom 19. Februar 1803 wurde das Waadtland von Napoleon Bonaparte zu einem eigenständigen Kanton geführt.
Dieses Datum gilt als Gründungsdatum des Kantons.
Am 14. April 1803 begann die erste Session des Grossen Rates in Lausanne und seither gilt dieses Datum als kantonaler Feiertag.
Die Waadtländer Verfassung wurde seit 1803 diverse Male abgeändert.
Im Jahr 1831 führte man das allgemeine Stimm- und Wahlrecht ein und als erster Kanton in der Schweiz führte die Waadt im Jahr 1959 das Frauenstimmrecht auf kantonaler Ebene ein.
Nachfolgend aufgelistet sind diejenigen politischen Gemeinden mit mehr als 10'000 Einwohnern per 31. Dezember 2018:
Der Kanton Waadt ist in zehn Bezirke aufgeteilt.
Flächenmässig ist Ouest lausannois mit 26,32 km^2 der kleinste und Jura-Nord vaudois mit 702,59 km^2 der grösste Bezirk.
Mit 166'367 Einwohnern per 31. Dezember 2018 befinden sich im Bezirk Lausanne - nota bene auf 65,15 Quadratkilometern - die meisten, im Bezirk Broye-Vully mit 43'145 am wenigsten.
Mit Wirkung auf den 1. September 2006 ist das "Loi sur le decoupage territorial (LDecTer) du 30 mai 2006" (Gesetz über die räumliche Gliederung vom 30. Mai 2006) in Kraft getreten.
Die neue Verwaltungsgliederung trat am 1. Januar 2008 in Kraft.
Der Kanton war seit der Kantonsgründung im Jahre 1803 bis zum 31. Dezember 2007 in 19 Bezirke (frz. district) und diese wiederum in insgesamt 60 Kreise (cercle) eingeteilt.
Es existierten die Bezirke Aigle, Aubonne, Avenches, Cossonay, Echallens, Grandson, Lausanne, La Vallee du Lac de Joux, Lavaux, Morges, Moudon, Nyon, Orbe, Oron, Payerne, Pays-d'Enhaut, Rolle, Vevey und Yverdon.
Es wurde darüber diskutiert, ob aus der Agglomeration Lausanne ein Bezirk gemacht werden könnte.
Man entschied sich für die heute bestehende Aufteilung.
Weiter wurde ebenfalls abgelehnt, dass aus Aubonne und Rolle ein elfter Bezirk am Ufer des Sees entsteht.
Dieser wäre gemäss Entschied des Bundesgerichtes für einen Grossrats-Wahlkreis zu klein gewesen.
Seit der Reform entsprechen die heutigen Bezirke den Wahlkreisen.
Zu den kulinarischen Spezialitäten des Kantons gehören die regional verschieden ausgeprägten Würste, genannt Saucissons (z. B. der Boutefas und die Saucisse aux choux vaudoise).
Bekannte kantonale Kochrezepte sind der Papet Vaudois (Laucheintopf), Soupe aux choux (Kabissuppe), Fondue, Pommes de terre au lard (Speckkartoffeln), Jambon a l'os (Schinken), Zwetschgenkuchen, Zucchettikuchen mit Minze, Waadtländer Äpfel und der Käse L'Etivaz.
Das Waadtland ist mit über 3882 Hektaren Rebfläche nach dem Kanton Wallis der grösste Weinhersteller in der Schweiz.
Das grosse Anbaugebiet Lavaux am Genfersee gehört zum UNESCO-Weltkulturerbe.
Nebst den historischen Sehenswürdigkeiten wie dem Kloster Romainmotier oder dem Schloss Chillon, das mit 300'000 Besuchern pro Jahr das meistbesuchte historische Gebäude der Schweiz ist, befinden sich auch zahlreiche neuere Bauten im Kanton.
Das Thermalbad und -zentrum in Yverdon-les-Bains ist überregional bekannt, wie auch der Badekurort Lavey.
Bekannt ist auch die Charlie-Chaplin-Statue mit dem Charlie-Chaplin-Museum, die sich am letzten Wohnort von Charlie Chaplin in Corsier-sur-Vevey befinden, wo er seine letzten 25 Lebensjahre verbracht hat.
Eine Freddie-Mercury-Statue befindet sich in Montreux.
Die wichtigsten Institutionen sind der Hauptsitz des Internationalen Olympischen Komitees in der Hauptstadt Lausanne, sowie der Hauptsitz der UEFA in Nyon.
Seit 1889 findet ungefähr alle 25 Jahre in Vevey das grösste Winzerfest der Schweiz namens Fete des Vignerons statt.
Dafür wird eine grosse Arena auf dem Grande Place (Grosser Platz) aufgebaut, dem zweitgrössten Marktplatz in Europa nach jenem in Lissabon.
Weiter gehören der Weihnachtsmarkt von Montreux, das Montreux Jazz Festival, das Paleo Festival Nyon, sowie ein jährlich stattfindendes Tulpenfest in Morges zu den wichtigsten Anlässen.
46.6036.595Koordinaten: 46° 36' N, 6° 36' O; CH1903: 535362 / 161653
