In der Gedenkstätte Walhalla in Donaustauf im bayerischen Landkreis Regensburg werden - ursprünglich auf Veranlassung des bayerischen Königs Ludwig I. - seit 1842 bedeutende Persönlichkeiten "teutscher Zunge" mit Marmorbüsten und Gedenktafeln geehrt.
Benannt ist sie nach Walhall, der Halle der Gefallenen in der nordischen Mythologie.
Der Architekt war Leo von Klenze.
Zur Eröffnung im Jahre 1842 wurden 160 Personen mit 96 Büsten und, in den Fällen fehlender authentischer Abbildungen oder bei Handlungen wie dem Rütlischwur, 64 Gedenktafeln geehrt.
Gegenwärtig umfasst die Sammlung 131 Büsten und 65 Gedenktafeln, die an Personen, Taten und Gruppen erinnern.
13 der Geehrten sind Frauen.
Jedermann kann eine zu ehrende Persönlichkeit aus dem germanischen Sprachzweig frühestens 20 Jahre nach deren Tod vorschlagen und trägt dann gegebenenfalls die Kosten für die Anfertigung und Aufstellung der Büste.
Über die Neuaufnahmen entscheidet der Bayerische Ministerrat.
Die Idee zur Errichtung der Walhalla ist vor dem Hintergrund der politischen Situation zu Beginn des 19. Jahrhunderts zu sehen.
Nach Niederlagen gegen Napoleon zerbrach das Heilige Römische Reich Deutscher Nation.
Viele deutsche Fürsten arbeiteten, notgedrungen oder auf eigenen Vorteil bedacht, im Rheinbund mit den Franzosen zusammen.
Das Kurfürstentum Bayern war seit 1805 mit Frankreich verbündet, wurde von Napoleon zum Königreich erhoben, und im Vierten Koalitionskrieg 1806/1807 marschierte Kronprinz Ludwig I. an der Seite der Franzosen gegen Preußen kämpfend in Berlin ein.
Die politische Zersplitterung und Schwächung Deutschlands, die französische Besetzung und die Teilnahme vieler Deutscher an Napoleons verheerendem Russlandfeldzug 1812 wurden als tiefe Erniedrigung aufgefasst (siehe Johann Philipp Palm).
Man begann zunehmend, eine gemeinsame nationale Identität in der Vergangenheit zu suchen, die sich an der gemeinsamen Muttersprache orientierte, und ging bis zurück zur Germanenzeit.
Die Jahrzehnte später erfolgte Errichtung nationaler Denkmäler, wie etwa des Hermannsdenkmals im Teutoburger Wald, die zwar meist klassizistischen Stiles waren, jedoch germanische Themen aufgriffen, ist ein Resultat dieser Identitätssuche.
Angesichts von "Teutschlands tiefster Schmach" im Jahr 1806, als das Heilige Römische Reich aufgelöst wurde, ein Großteil Deutschlands als Rheinbund unter dem direkten Einfluss Napoleons stand und die linke Rheinseite zu Frankreich gehörte , ließ der damalige Kronprinz Ludwig bereits 1807 eine Serie von Büsten "rühmlich ausgezeichneter Teutscher" erschaffen.
"Kein Stand nicht, auch das weibliche Geschlecht nicht, ist ausgeschlossen.
Gleichheit besteht in der Walhalla; hebt doch der Tod jeden irdischen Unterschied auf." Nur "teutscher Zunge zu seyn, wird erfordert, um Walhallas Genosse werden zu können", so Ludwig, denn die Sprache "ist das große Band, das verbindet, wäre jedes andere gleich zernichtet; in der Sprache währt geistiger Zusammenhang".
Zu den Teutschen zählte Ludwig auch historische Germanen wie z. B. Goten und Wandalen.
Ludwig hatte, wie in der ersten der drei Bodeninschriften vermerkt, schon im Januar 1807 den Beschluss gefasst, so bald wie möglich für fünfzig große Deutsche einen Ehrentempel zu errichten.
Zusammen mit dem Schweizer Geschichtsschreiber Johannes von Müller, der auch den Namen Walhalla vorschlug, wählte er Persönlichkeiten aus, von Kaisern längst vergangener Zeiten über jüngst Verstorbene, wie Friedrich Schiller, bis zu Zeitgenossen wie Goethe und Joseph Haydn, und gab auf eigene Kosten deren Büsten in Auftrag, bei Bildhauern wie u. a. Johann Gottfried Schadow, dessen Sohn Rudolf Schadow, Joseph Maria Christen oder Christian Friedrich Tieck.
Während die ersten Büsten noch 1807 vollendet wurden, verzögerte sich die Planung und Fertigstellung eines angemessenen Gebäudes um Jahrzehnte.
Erst nach der Niederlage Napoleons konnte 1814 ein Ideenwettbewerb ausgeschrieben werden.
Die Ausschreibung trug die Überschrift: "Ein Gebäude, dem Andenken großer Deutschen bestimmt." Ludwig dachte als Standort für den klassizistischen Prachtbau zunächst an den Englischen Garten in München, erst später verlegte er sich auf die Ausführung auf einem Berg und außerhalb der Residenzstadt.
Der Entwurf im Stile des Parthenons geht auf Zeichnungen des Architekten und frühen Archäologen Carl Haller von Hallerstein zurück, der mit einem Stipendium des bayerischen Königlichen Hofes 1810 Griechenland bereiste und Baustudien am Original durchführte.
Eine enge Korrespondenz mit Kronprinz Ludwig ist seit 1811 bezeugt.
Sein Entwurf bestand aus 26 Zeichnungen, die heute in der Bayerischen Staatsbibliothek in München liegen, die er im November 1815 einreichte.
Nach seinem frühen Tode im Jahre 1817 erwarb der Architekt Leo von Klenze im Jahre 1819 ein umfangreiches Schriftstück von 175 Blättern Hallers mit Studien zur Walhalla und zur ebenfalls von Klenze gebauten Glyptothek.
Für die Walhalla übernahm er einige wesentliche Ideen Hallers.
Bei Ludwigs Regierungsantritt 1825 waren bereits 60 Büsten vollendet, aber noch kein Bauplatz gefunden.
Zusammen mit Klenze wurde der Bräuberg oberhalb des Donautals bei Donaustauf ausgewählt.
Die Grundsteinlegung für den "Ruhmestempel" erfolgte am 18. Oktober 1830, dem 17. Jahrestag der Völkerschlacht bei Leipzig.
Klenze errichtete die Anlage in den Jahren 1831 bis 1842.
Die Walhalla war mit Baukosten von vier Millionen Gulden Ludwigs teuerstes Projekt.
(Etwa 82 Millionen Euro (2018))
Am 18. Oktober 1842, dem 29. Jahrestag der Völkerschlacht, eröffnete Ludwig I. den Bau mit Worten, die auf einem Stein vor der Walhalla zu lesen sind:
Ludwig veröffentlichte selbst eine Beschreibung von Walhallas Genossen.
Heinrich Heine verspottete diese als "Walhall-Wisch" und kritisierte das Fehlen von Luther, der bei der Einweihung noch nicht aufgenommen war.
Erst 1847 wurde auch die schon 1831 fertiggestellte Büste des Reformators eingestellt, der mit seiner Bibelübersetzung die deutsche Schriftsprache geprägt hatte.
Auch bedingt durch seine Affäre mit Lola Montez dankte Ludwig im Revolutionsjahr 1848 zugunsten seines Sohnes Maximilian II. ab.
Wie auch die Eröffnungsfeier eher sparsam gehalten war, so erfolgten die weiteren Neuaufnahmen in Anwesenheit von Ludwig in einer schlichten Weise, zuletzt 1866 auch die Aufnahme von Ludwig van Beethoven.
In diesem Jahr, inzwischen war sein Enkel Ludwig II. auf dem Thron, musste der 80-jährige Ludwig noch miterleben, wie der Deutsche Bruderkrieg dem Deutschen Bund nach einem halben Jahrhundert ein Ende bereitete.
Ludwig starb 1868, also zwischen der Gründung des Norddeutschen Bundes und seiner Erweiterung zum Deutschen Reich.
Schon 1862 hatte er testamentarisch die Walhalla "Deutschland, seinem großen Vaterlande" vermacht und hinzugefügt, dass bei Auflösung des Deutschen Bundes Bayern den Besitz übernehme, mit der Einschränkung: "Würde später wieder ein Bund Deutschland vereinigen, würde Walhalla aufs neue Eigentum Deutschlands." Dies wurde jedoch nicht umgesetzt:
Walhalla blieb Eigentum des Königreiches und späteren Freistaates Bayern.
Die erste Neuaufnahme von Skulpturen nach dem Tod des Gründers erfolgte erst 22 Jahre später und galt Ludwig I. selbst.
"Das dankbare Volk" ehrte "Ludwig, Koenig von Bayern" 1890 mit einem großen Standbild.
Die Walhalla ist das älteste Beispiel einer Gruppe monumentaler Gedenkbauwerke Deutschlands, zusammen mit Ludwigs Befreiungshalle, dem Niederwalddenkmal bei Rüdesheim am Rhein, dem Völkerschlachtdenkmal in Leipzig, dem Kyffhäuserdenkmal, dem Deutschen Eck in Koblenz, dem Hermannsdenkmal bei Detmold, dem Kaiser-Wilhelm-Denkmal an der Porta Westfalica und der Berliner Siegessäule.
Der Architekt Leo von Klenze errichtete den als "Ruhmestempel" gedachten Bau aus Kelheimer Kalkstein im Auftrag König Ludwigs von 1830 bis 1842 hoch über der Donau bei Regensburg.
Die Gesamtanlage mit Unterbau ist 125 Meter lang und 55 Meter hoch.
Die Walhalla erhielt die Gestalt eines marmornen griechischen Tempels im Stil eines dorischen Peripteros nach dem Vorbild des Parthenon in Athen.
Das Dach wird von einer für die damalige Zeit modernen Eisenkonstruktion getragen.
Die Länge des klassizistischen Tempelbaus beträgt 66,7 Meter, die Breite 31,6 Meter, die Höhe 20 Meter.
Innen ist die Walhalla 48,5 Meter lang, 14 Meter breit und 15,5 Meter hoch.
Das vollplastische Giebelfeld der Nordseite zeigt links die Germanen unter Arminius in der Schlacht im Teutoburger Wald gegen die von Westen (rechts) anstürmenden Römer.
Das südliche Giebelfeld stellt Teutschlands Befreyung im Jahr 1814 dar:
In der Mitte Germania, von links und rechts nähern sich huldigend die deutschen Teilstaaten und Bundesfestungen, im Zwickel sind die Grenzflüsse Rhein und Mosel symbolisiert.
Der umlaufende Innenfries von Martin von Wagner stellt die Frühgeschichte der Germanen, ihren Aufbruch vom Kaukasus und ihre Einwanderung in Mitteleuropa dar.
Die letzte Etappe bildet die Bekehrung zum christlichen Glauben durch den Heiligen Bonifatius.
Bei der Eröffnung 1842 wurden 96 der seit 1807 angefertigten Büsten in der Reihenfolge des Todesdatums, also des Eingangs ins mythologische Walhall, aufgestellt, im Uhrzeigersinn ausgehend von der Eingangstür, in zwei Reihen übereinander:
Da die Halle in drei Abteile unterteilt ist, ergeben sich so an den Seitenwänden sechs Büstengruppen, die um jeweils eine Siegesgöttin herum aufgestellt wurden.
Jede der von Christian Daniel Rauch geschaffenen Göttinnen verkörpert eine andere Entstehungsart eines Sieges.
Eine Ausnahme in der Reihenfolge und Ausführung bildet das große Standbild von König Ludwig, das 1890 freistehend an der Stirnseite der Halle vor dem Opisthodom errichtet wurde.
Fünf Jahre nach der Eröffnung, im Herbst 1847, wurde mit Luther der erste Neuzugang hinzugefügt, obwohl dessen Büste schon 1831 vollendet war.
Daher steht Luther neben Goethe, und beide werden von Luthers Zeitgenossen Kopernikus überragt.
Seit 1847 wurden insgesamt 34 Büsten hinzugefügt, im Schnitt ungefähr alle fünf Jahre eine.
In jüngerer Zeit werden vermehrt Frauen gewürdigt:
Seit 1998 kamen vier Frauenbüsten und vier Männerbüsten hinzu.
Insgesamt sind sieben Büsten Frauen gewidmet.
2003 wurde die Büste der Sophie Scholl an den prominenten letzten Platz neben der Tür gestellt.
Neben ihr soll keine weitere Büste aufgestellt werden.
Eine Gedenktafel auf dem Sockel ihrer Büste ehrt den Widerstand gegen den Nationalsozialismus:
Im Gedenken an alle, die gegen Unrecht, Gewalt und Terror des "Dritten Reichs" mutig Widerstand leisteten.
Am 12. September 2007 wurde die Büste des Mathematikers Carl Friedrich Gauß in die Walhalla aufgenommen und am 25. Juni 2009 die Büste der heiliggesprochenen Edith Stein.
Am 28. Juli 2010 folgte eine Büste für den Schriftsteller und Walhalla-Kritiker Heinrich Heine.
Zuletzt wurde eine Büste von Käthe Kollwitz am 29. Mai 2019 aufgestellt.
Nach dem Aufstellungsplan sind noch drei weitere Plätze frei.
Eine Büste von Max Planck sollte ursprünglich ebenfalls 2019 aufgestellt werden, ein Termin ist noch nicht bekannt.
Bei einigen Personen, wie Zarin Katharina, wird darauf hingewiesen, dass nicht der Ort des Wirkens ausschlaggebend sei, sondern deutsche Abstammung.
Die Nummern entsprechen denen im Begleitheft Walhalla - amtlicher Führer von 2008, der die Exponate beider Reihen im Uhrzeigersinn von 1 bis 128 durchnummeriert.
Seither kamen die Nummern 129 bis 131 dazu.
Die Nummer dient in der Walhalla zum Auffinden des Standplatzes der Büste bzw. des Eintrags im Heft und zum Abruf im Sprachausgabegerät.
Die 64 Gedenktafeln für jene Personen und Handlungen, für die keine Vorlagen zur Anfertigung einer Büste überliefert worden sind, wurden schon zur Eröffnung 1842 angebracht, in großer Höhe unter der Decke, in zwei Reihen übereinander.
Auch die Tafeln wurden chronologisch nach dem Sterbejahr im Uhrzeigersinn angeordnet, die obere Reihe beginnend über dem Eingangstor mit Hermann, endend mit Einhard, die untere Reihe beginnend mit Rabanus Maurus und endend mit Peter Henlein.
Der Amtliche Führer bezeichnet jedoch mehrere Inschriften als falsch und gibt Sterbejahre gemäß neuerem Stand der Forschung an.
Die Nummer des amtlichen Walhalla-Führers wurde entsprechend zugeteilt.
Die Gedenktafel für den Widerstand im Dritten Reich am Sockel der Büste von Sophie Scholl ist nicht Teil dieser Reihe.
Zwischen 2004 und 2014 musste das Gebäude für 13,3 Millionen Euro saniert werden.
Die Sanierung betraf den gesamten Unterbau und das Dach.
Auch die Entwässerung musste erneuert werden.
Seit Anfang April 2015 steht die Walhalla der Öffentlichkeit wieder für Besichtigungen zur Verfügung.
Vom Walhallaplateau aus erschließt sich dem Beobachter ein Ausblick, der von Westen über das Regensburger Donautal bis kurz vor die Nachbarstadt Straubing im Osten reicht.
An klaren Tagen sind einige Berge des vorderen Bayerischen Waldes mit dem Bogenberg sowie Straubing am Horizont zu erkennen; an seltenen Föhntagen sogar die Spitzen der Berchtesgadener Alpen im Südosten.
Ursprünglich sollte im Unterbau der Walhalla die "Halle der Erwartung" verwirklicht werden.
Dort sollten Büsten noch lebender Personen aufgestellt werden.
Nach ihrem Tod hätten diese dann in einer feierlichen Prozession in den "Himmel", also die Walhalla selbst, getragen werden sollen.
Diese Idee wurde auf Grund politischer Bedenken jedoch nie realisiert und Klenze wandelte die ursprüngliche Halle in einen Treppenaufgang zur Haupthalle.
So wurde zumindest der symbolträchtige Weg von der Erde in den "Himmel" vollzogen.
Klenze konnte so auch die Grundidee als formales Motiv beibehalten und erreichen, dass Walhalla lebendig bleibt.
Dieser Aufgang ist noch heute gut sichtbar als große Tür in der Mitte der Rampentreppe auf der Frontseite zu sehen.
Der monumentale Unterbau im klassizistisch-ägyptischen Stil ist mit seiner stereometrischen Formensprache, dem Verzicht auf Ornament oder Kaschierung der Kanten der Revolutionsarchitektur angelehnt.
Die Halle der Erwartung an sich wurde nie vollendet, sie befindet sich immer noch im Rohbauzustand.
Die weitere Nutzung ist nach wie vor unklar, sie soll aber nach Auskunft des Staatlichen Hochbauamtes Regensburg der Öffentlichkeit nach Abschluss der Renovierungsarbeiten zugänglich gemacht werden.
Am 23. Juni 1889 eröffnete die nach der Walhalla benannte Walhallabahn, im Volksmund "Walhallabockerl" genannt, von Regensburg-Stadtamhof nach Donaustauf und zum Haltepunkt "Walhalla".
Am 30. April 1903 wurde die privat betriebene Schmalspurbahn bis Wörth an der Donau verlängert.
Mit zunehmendem Straßenverkehr wurde aus Rentabilitätsgründen am 1. Oktober 1960 der Personenverkehr, am 31. Dezember 1968 auch der Güterverkehr eingestellt.
49.03148611111112.224088888889Koordinaten: 49° 1' 53,4" N, 12° 13' 26,7" O
