Winnetou ist eine Figur aus dem gleichnamigen Roman und anderen Werken des deutschen Autors Karl May (1842-1912), die im Wilden Westen spielen.
Er ist ein fiktiver Häuptling der Mescalero-Apachen.
Winnetou verkörpert den edlen, guten Indianer und kämpft mit seinem Gewehr "Silberbüchse" auf seinem Pferd Iltschi für Gerechtigkeit und Frieden.
Dabei wird er meistens von seinem weißen Freund und Blutsbruder Old Shatterhand begleitet, aus dessen Sicht als Ich-Erzähler die Geschichten um Winnetou oft verfasst sind.
"Sein Name wird ausgesprochen Winneto-u, das o-u sehr schnell hintereinander als Diphthong."
Winnetou machte von den ersten Auftritten bis zum Spätwerk einen großen Wandel durch.
Während er anfangs noch ein älterer Wilder war, der seine Feinde skalpierte und auch mal einen Zigarrenstummel aß, wurde er immer mehr idealisiert, bis er schließlich zur Symbolfigur des "edlen Wilden" wurde, der allein schon moralisch allen Weißen überlegen ist.
Winnetou ist von Grund auf tapfer, ehrlich und gerecht, im Vergleich zu Old Shatterhand recht schweigsam.
Den weitgehenden Verzicht sowohl auf Rache als auch auf das Töten von Feinden hat er jedoch erst von Klekih-petra und von Old Shatterhand übernommen.
Allgemein neigt Winnetou zu Kollektivbeschuldigungen und zu Vorurteilen (Überfall auf das Vermessungslager einschließlich Zweikampf mit Old Shatterhand; "Falsche Männer des Südens", gemeint sind Mexikaner; usw.).
Winnetou ist ein perfekter Reiter und Schütze.
Außerdem ist er auch in allen anderen indianischen Waffen und Kampftechniken bestens geübt.
Er beherrscht neben Apache auch mehrere andere Indianersprachen sowie Englisch und bekräftigt seine kurzen Sätze des Öfteren mit einem kurzen "Howgh".
Er besuchte Old Shatterhand in Dresden und begleitete diesen nach Nordafrika ("Satan und Ischariot"-Trilogie).
Winnetou nennt Gefährten von Old Shatterhand bzw. andere gute Westmänner gerne "Bruder", sondert sich in der Gruppe aber von diesen ab und lässt gelegentlich seine oder Old Shatterhands Überlegenheit gegenüber ihnen durchblicken.
Hier ist Old Shatterhand Vermittler zwischen seinen weißen Begleitern und Winnetou.
Winnetou ist nie länger ohne Old Shatterhand mit anderen weißen Westmännern "zweiten Ranges" zusammen.
Wohl aber mit Old Firehand und Old Surehand, die jedoch klar zur "ersten Kategorie" zählen.
Das innige Verhältnis wurde auch als latent homosexuell beschrieben, so in Arno Schmidts Studie Sitara und der Weg dorthin, was auch Einfluss bei einigen filmischen Adaptionen hatte.
Beschreibung Winnetous bei der ersten Erwähnung bei Karl May überhaupt:
Bei seinem - innerhalb der May-Chronologie - ersten Auftreten wird Winnetou so beschrieben:
In "Weihnacht!" war die Beschreibung schon viel verklärter:
Für Karl Mays Winnetou gab es einige literarische und vielleicht auch historische Vorbilder.
Karl May selbst äußerte sich nicht zu etwaigen Vorbildern für Winnetou.
Bis etwa 1899 behauptete er, Winnetou habe tatsächlich gelebt (und habe als historische Persönlichkeit natürlich keine literarischen Vorbilder), danach wollte May Winnetou als - von Anfang an als solche geplante - Allegorie auf den "roten Mann an sich" verstanden wissen.
In den folgenden Tabellen sind neben den Originaltiteln die aktuellen Nummern des Bandes und der Erzählung aus Karl May's Gesammelten Werken (Titel können hier abweichen), der Titel des entsprechenden Reprints der Karl-May-Gesellschaft sowie Abteilung und Bandnummer der historisch-kritischen Ausgabe Karl Mays Werke (sofern bereits erschienen) angegeben.
Im Rahmen der Gesammelten Werke tritt Winnetou in einem weiteren Band auf:
Im Tal des Todes (1934).
In dieser Bearbeitung des Kolportageromans Deutsche Herzen - Deutsche Helden (1885-87) wurde nicht nur der dort vorkommende Apachenhäuptling umbenannt, sondern auch noch weitere Personen, um eine Verbindung zu den anderen Bänden der Reihe herzustellen.
Die im Jahr 1893 erschienenen drei Bände Winnetou der Rote Gentleman sind die ersten, die im Rahmen der damals zusammen mit dem Verleger Friedrich Ernst Fehsenfeld neu konzipierten Buchreihe der gesammelten Reiseerzählungen im Wilden Westen spielen.
Während Band I von Karl May komplett neu geschrieben wurde, verwendete er für die Bände II und III vier ältere Erzählungen, die er in eine neu geschaffene Rahmenhandlung (Verfolgung und Tod des Mörders von Winnetous Vater und Schwester) einfügte.
Er musste dabei auch die Handlung und die Personen in diesen Erzählungen an sein neues Konzept anpassen, was ihm aber nicht immer vollständig gelungen ist.
Für Band II verwendete er die 1888/89 erschienene Erzählung Der Scout und die 1879 erschienene Im Fernen Westen; für Band III die 1880 erschienene Erzählung Deadly Dust und die 1882/83 erschienene Im Wilden Westen Nordamerikas (später auch veröffentlicht unter dem Titel Ave Maria).
Der Ich-Erzähler Karl (vergleiche: Karl May), später Old Shatterhand genannt, arbeitet als Surveyor, d. h. Feldmesser, für die Eisenbahngesellschaft Atlantic and Pacific Company bei der Vermessung einer der großen Transkontinentalbahnen nach dem Westen der Vereinigten Staaten von Amerika.
Die Bahnlinie soll von St. Louis aus durch das Indianerterritorium, Neu-Mexiko, Arizona und Kalifornien zur Pazifikküste verlaufen.
Die Sektion (Abschnitt), die ihm und den drei anderen Surveyors Riggs, Marcy und Wheeler unter der Leitung des Oberingenieurs Bancroft zur Erforschung und Ausmessung zugefallen ist, liegt zwischen dem Quellgebiet des Rio Pecos und des südlichen Canadian.
Dort werden sie von einer zwölf Mann starken Schutztruppe und deren Anführer Rattler erwartet.
Da seine Kollegen sehr träge und trunksüchtig sind und es mit ihren Fachkenntnissen nicht weit her ist, muss er alles allein machen.
Zum Glück stehen ihm die Westmänner Sam Hawkens, Dick Stone und Will Parker zur Seite, und so könnte trotzdem der Anschluss an die nächste, westlich liegende Sektion in einer Woche erreicht werden.
Deren Oberingenieur White, der seine Arbeit beendet hat, warnt vor den Roten, denn die Eisenbahngesellschaft plant, wie den Indianern aufgrund der Vermessung natürlich klar ist, einen Gleisbau mitten durch das Gebiet der Apachen.
Karl May schreibt davon zwar nichts, aber hiermit sind beiderseits solcher Linien staatlicherseits immer riesige Landzuweisungen an die Eisenbahngesellschaften zur Finanzierung der Bahnen verbunden.
Intschu tschuna (Gute Sonne), der Häuptling aller Apachen, sein Sohn Winnetou (laut Karl May: Brennendes Wasser) und der aus Deutschland stammende Klekih-petra (Weißer Vater) kommen, um die Eisenbahn-Surveyors friedlich darauf hinzuweisen, dass dies ihr Land sei, und Intschu tschuna verbietet den Eisenbahnern, hier weiter den "Weg für das Feuerroß" zu vermessen.
Klekih-petra wird von Rattler erschossen, als er sich in einen Schuss wirft, der Winnetou treffen sollte, woraufhin Winnetou mit seinem Vater und der Leiche heimreitet, um Krieger zu holen und die Bleichgesichter auszulöschen.
Diese verbünden sich, weil sie die Vermessung vor Eintreffen der Apachen zu Ende bringen wollen, mit den Kiowas, doch Old Shatterhand, Sam, Dick und Will halten es insgeheim mit den Apachen.
Beim ersten Angriff der Apachen gelingt es durch eine List Sam Hawkens', alle Apachen gefangen zu nehmen.
Old Shatterhand befreit heimlich Winnetou und Intschu tschuna, und niemand erfährt, dass Old Shatterhand der Befreier war.
Tangua, der Häuptling der Kiowas, will die anderen gefangenen Apachen töten, woraufhin ihn Old Shatterhand und seine Freunde als Geisel nehmen.
Tangua bietet an, dass Old Shatterhand gegen Metan-akva (Blitzmesser) um das Leben der Apachen kämpft.
Kurz nachdem Shatterhand gewonnen hat, greifen weitere Apachen erneut und mit viel mehr Kriegern als zuvor an.
Old Shatterhand und das "Kleeblatt" (Sam, Dick und Will) wollen sich eigentlich ergeben, werden aber unfreiwillig doch in den Kampf verwickelt.
Old Shatterhand schlägt zunächst Intschu tschuna bewusstlos nieder, wird dann von Winnetou angegriffen und lebensgefährlich verwundet.
Bis auf Rattler sind die zwölf Schutztruppler tot.
Die Überlebenden werden als Gefangene in das Lager der Apachen gebracht und dort für ihren Martertod gesundgepflegt.
Die Pflege von Old Shatterhand übernimmt Winnetous Schwester Nscho-tschi (Schöner Tag).
Old Shatterhand erholt sich relativ schnell und trainiert seine Kraft mit einem Stein, den er sich als Sitzgelegenheit erbeten hat.
In dieser Zeit bittet er immer wieder darum, Winnetou zu sprechen, da er dessen Freund sei und dies auch beweisen könne.
Winnetou kommt aber nicht, sondern verlangt erst die Beweise, was wiederum Old Shatterhand nicht will.
Der Kampf mit Blitzmesser um die Freiheit der zuvor von den Kiowas gefangenen Apachen wurde nämlich von den Kiowas bestritten, und die Sache wurde von Tangua so ins Gegenteil verkehrt, bis die Apachen ihm glaubten.
An dem Tag, an dem sie gemartert werden sollen, erfahren die Weißen, dass Old Shatterhand um ihr Leben kämpfen soll.
Er muss mit Intschu tschuna um sein Leben schwimmen.
Durch eine List (er stellt sich als überängstlicher Nichtschwimmer hin) gewinnt Old Shatterhand den Kampf, und die Weißen bis auf Rattler sind frei.
Old Shatterhand zeigt Winnetou die Haarsträhne, die er ihm abgeschnitten hat, als er ihn im Lager der Kiowas befreit hat.
Dann fordert Old Shatterhand Tangua zu einem Zweikampf heraus, bei dem Tangua die Waffen wählen darf.
Tangua steht jetzt als Lügner da, hat vorher Old Shatterhand mehrfach beleidigt und kann nun dem Duell nicht mehr ohne Ehrverlust ausweichen.
Da Tangua gesehen hat, dass Old Shatterhand sowohl mit der Faust als auch dem Messer ein Meister ist, wählt er Gewehre und abwechselndes Schießen auf 200 Schritt Entfernung.
Zudem fordert er, dass er zuerst schießen darf, was ihm gewährt wird.
Er trifft Old Shatterhand aber nicht.
Dieser kündigt an, Tangua nicht zu töten, sondern nur ins rechte Knie zu schießen.
Da Tangua solches nicht für möglich hält, stellt er sich seitlich, was zur Folge hat, dass beide Knie zertrümmert werden und Tangua Old Shatterhands Todfeind wird.
Rattler wird, da er sich am Marterpfahl nicht tapfer zeigt, erschossen.
Dann kommt es zur Blutsbrüderschaft zwischen Old Shatterhand und Winnetou.
Winnetou lehrt jetzt Old Shatterhand alles, was er noch nicht weiß, aber als Westmann braucht.
Nscho-tschi hat sich in Old Shatterhand verliebt.
Von Intschu tschuna gefragt, ob eine Ehe zwischen einem Weißen und einer Indianerin möglich sei, erwidert Old Shatterhand, dass dies möglich sei, wenn die Indianerin Christin sei und die Ehe von einem Priester geschlossen werde.
Daraufhin wird von Intschu tschuna beschlossen, dass seine Tochter in den Osten nach St. Louis darf, um so zu werden wie eine weiße Squaw.
Weil er kein Gold annehmen will, erhält Old Shatterhand von Intschu tschuna großzügig die Erlaubnis, unterwegs die unterbrochene Vermessung der Bahnstrecke zu beenden, um so seinen Lohn beanspruchen zu können.
An der Stelle, wo die Messarbeit durch den Überfall unterbrochen worden war, stehen noch die Messpfähle des abgesteckten "Eisenweges".
Da ihm die Indianer helfen, ist die Arbeit in vier Tagen vollendet.
Um das notwendige Geld für Nscho-tschis Aufenthalt zu besorgen, reiten die Apachen anschließend zum Nugget Tsil, da sie dort eine Stelle mit Goldstaub kennen.
Auf dem Weg zur Fundstätte werden sie von dem Banditen Santer, dem Sam unvorsichtigerweise verraten hat, wohin die Reise geht, nebst Kumpanen überfallen.
Dabei werden Intschu tschuna und Nscho-tschi getötet.
Weil Santer nicht gefasst werden kann - nur seine Gehilfen werden von Old Shatterhand erschossen - und Old Shatterhand erst den von den Kiowas gefangenen Sam befreien muss, trennen sich Winnetou und Old Shatterhand, der von nun an von Winnetou Scharlih genannt wird.
Während Winnetou dem Mörder nachjagt, befreit Old Shatterhand Sam.
In diesem Band, der als wahre Reiseerzählung betrachtet werden kann, führt es den Ich-Erzähler Old Shatterhand kreuz und quer durch die USA.
Er reitet zunächst nach St. Louis, wo er die geretteten Zeichnungen im Surveying Office abgibt.
Auch wenn Sam für ihn als einzigem Überlebenden eine Extragratifikation fordert, wird ihm nur der vereinbarte Betrag ausgezahlt.
Winnetou verfolgt weiterhin den Mörder Santer.
Old Shatterhand übergibt den von Mr. Henry vor seiner Abreise erhaltenen Bärentöter diesem zur Aufbewahrung.
Denn er will Winnetou eilig nachreisen, und das schwere Gewehr wäre ihm dabei hinderlich.
Er verfehlt Winnetou aber in New Orleans und will nun von dort nach Europa zurücksegeln.
Da er aber kurz nach Verlassen des Hafens in einen Hurrikan gerät und dabei seinen gesamten Besitz verliert, verschlägt es ihn zunächst nach New York, wo er - um sich das Geld für die Überfahrt zu verdienen - einen Job als Detektiv annimmt.
(In der Erzählung Der Scout kommt der Ich-Erzähler als Einwanderer aus Deutschland in die USA und findet - obwohl unerfahren - eine Anstellung als Detektiv.) Nach mehreren erfolgreich gelösten Fällen, über die man nichts weiter erfährt, wird er damit beauftragt, einen geistesgestörten Bankierssohn, der einem Betrüger in die Hände gefallen ist, zu seinem Vater zurückzubringen.
Bei der Verfolgung der beiden gelangt er wiederum nach New Orleans, wo er den Westmann Old Death kennenlernt.
Dieser errät sofort, ohne die Identität des Erzählers zu kennen, warum jener in New Orleans ist, hält ihn aber, wie früher sein alter Freund Sam Hawkens, für ein Greenhorn.
Ihre Wege trennen sich bald wieder, und Old Shatterhand und der Betrüger begegnen sich.
Dieser erkennt aber Old Shatterhand und kann sich noch rechtzeitig wieder in Richtung Rio Colorado absetzen.
Auf dem Weg dorthin treffen sich Old Death und Old Shatterhand wieder, und Old Death gewinnt nun dessen Vertrauen und bietet seine Hilfe an.
Bei der Verfolgung kommt es dann zunächst zu einem kurzen Wiedersehen mit Winnetou.
Dieser ist zuvor als neuer Häuptling mit der Silberbüchse seines Vaters zu den Apachen zurückgekehrt, tut aber gegenüber Old Death, dem er bekannt ist, so, als kenne er Old Shatterhand nicht.
Die Blutsbrüder treffen sich aber dann unbeobachtet im Wald.
Winnetou erinnert daran, wie sie den Pfad des Feuerrosses vermessen haben, und berichtet, dass ihm Santer wieder entkommen sei.
Dann nehmen sie Abschied voneinander, weil sie verschiedene Pflichten zu erfüllen haben.
Nach einem Konflikt mit Mitgliedern des Ku-Klux-Klans, den die beiden Olds fast im Alleingang lösen, erfahren sie, dass die beiden Gesuchten auf dem Weg nach Mexiko sind.
Bei der Verfolgung entdecken sie diese in einem Trupp Comanchen, der seinerseits von den Apachen und Winnetou in eine Falle gelockt worden ist.
Old Death, der sowohl mit den Apachen als auch Comanchen befreundet ist, versucht die Comanchen zur Aufgabe zu überreden, scheitert dabei aber, so dass sich die beiden Olds mit weiteren zwischenzeitlich zu ihnen gestoßenen Weißen zu den Apachen absetzen.
Leider haben Winnetou und seine Apachen die schon zuvor zu ihnen gewechselten Verfolgten laufen lassen, so dass sich die beiden Olds erneut veranlasst sehen, die Apachen zu verlassen.
Schließlich gelingt es aber doch, die beiden zu stellen, allerdings wird Old Death dabei versehentlich erschossen.
Damit endet die eingefügte Erzählung Der Scout.
Der Ich-Erzähler berichtet dann, wie er zurück nach St. Louis reist, dort den berühmten Henry-Stutzen erhält und dann nach Afrika reist, um mit Sir Emery Bothwell die Gum zu jagen (Band 10: Orangen und Datteln - Sand des Verderbens).
Nach seiner Rückkehr macht er sich auf die Suche nach Winnetou, findet ihn auch bald, trennt sich aber dann, um einen Goldtransport zu begleiten.
Dann beginnt die zweite eingefügte Erzählung Im Fernen Westen und der Ich-Erzähler lernt den Jungen Harry kennen, den er etwas später - gegen seinen Willen - aus dem Inferno einer brennenden Ölquelle rettet.
Auf seinem weiteren Weg trifft er dann wieder Winnetou und den berühmten Westmann Old Firehand.
Sie verhindern einen Überfall der Poncas unter ihrem Häuptling Parranoh (alias Tim Finnetey) auf eine Eisenbahnstrecke.
Bei dieser Gelegenheit besiegt Old Shatterhand Parranoh, gegen den sowohl Winnetou als auch Old Firehand eine alte Rechnung offen haben.
Im Bewusstsein des vermeintlichen Todes von Parranoh und nach Ausheilen einer Verletzung Firehands gelangen sie dann in dessen Trapper-Festung, wo Old Shatterhand auch Harry wiedertrifft, der sich als Sohn Old Firehands und Ribannas entpuppt, die auch von Winnetou geliebt wurde (die einzige Parallele zur Filmversion), aber der zugunsten seines Freundes Old Firehand auf sie verzichtete (dies und der Tod Ribannas spielt aber vor den in Band 1 und 2 erzählten Geschichten).
Nachdem sie - wenn auch unter schweren Verlusten - einen Angriff der Poncas abgewehrt haben, machen sich Old Shatterhand und Winnetou auf, einen Händler zu suchen, um ihm die von den Trappern erbeuteten Felle anzubieten.
Dabei geraten sie vorübergehend in die Gefangenschaft ihres alten Feindes Santer, der sie aber wieder laufen lässt, weil er es auf die Felle abgesehen hat.
Santer entgeht aber einer Falle durch eine Dummheit Sam Hawkens, so dass sich am Ende die Wege von Winnetou und Old Shatterhand wieder trennen.
In der ursprünglichen Erzählung Der Scout ist der Ich-Erzähler noch ein echtes Greenhorn und Winnetou erheblich gewaltbereiter.
Der erste Teil (nach der Erzählung Deadly Dust) erzählt die Geschichte um die Verfolgung der beiden Banditen Fred und Patrick Morgan, der zweite Teil (nach der Erzählung Im Wilden Westen Nordamerikas) beschreibt den Kampf gegen die Railtroublers (einer Bande von Zugräubern) und die mit ihnen verbündeten Sioux-Ogelallah, bei dem Winnetou den Tod findet.
Abschließend wird das Ende des Verbrechers Santer beschrieben.
Old Shatterhand trifft in der Savanne den berühmten Westmann Sans-Ear.
Nachdem Sans-Ear vier feindliche Komantschen besiegt hat, reiten beide zusammen weiter und verhindern einen Zugüberfall.
An diesem Überfall beteiligt sich ein Weißer, der von Sans-Ear als der Mörder seiner Familie identifiziert wird: Fred Morgan.
Durch einen glücklichen Umstand können sie die Spur des Verbrechers entdecken und folgen ihm durch den Llano Estacado, wo sie sich erneut gegen die Komantschen behaupten müssen, zwischenzeitlich begleitet von Winnetou und Bernard Marshall, der ebenfalls hinter Fred Morgan her ist.
In der Nähe der Goldfelder von San Francisco erwischen sie endlich beide Morgans.
Möglicherweise arbeitete Karl May hier unter Zeitdruck, da es ihm nicht gelang, alle neuen Eigenschaften Winnetous einzuarbeiten; und so tötet Winnetou einen waffenlosen Verbrecher, bevor dieser fliehen kann.
Im zweiten Teil trifft Old Shatterhand auf einer Zugfahrt Fred Walker, genannt Spürauge, einen Detektiv, der hinter den Railtroublers her ist.
Old Shatterhand und später auch Winnetou verbünden sich mit Spürauge und verhindern einen Überfall auf Echo Canyon, eine große Bahnstation.
Auf der Flucht überfallen die mit den Zugräubern verbündeten Sioux eine Siedlung deutscher Auswanderer und verschleppen alle Bewohner.
Bei der Rettungsaktion am Berg Hancock wird Winnetou von einem Sioux erschossen.
Sterbend bekennt er sich zum Christentum.
Old Shatterhand reitet zu den Apachen, um ihnen vom Tod ihres Häuptlings zu berichten, und kommt dabei auf die Spur von Santer, gerät aber vorübergehend in die Gefangenschaft der Kiowas.
Santer stiehlt das Testament Winnetous, kommt aber am Dunklen Wasser beim Raub des Goldes um.
Das Gold, hinter dem Santer immer her gewesen war, begräbt den Mörder von Winnetous Vater und Schwester.
In der Bearbeitung des Karl-May-Verlages kommt es zu kleineren Abweichungen in der Handlung.
Beispielsweise wurde in Band 2 der Überfall auf die Eisenbahnlinie durch einen Überfall auf ein Fort Niobrara ersetzt.
Auch wurden einige Personen umbenannt (z. B. Fred Walker in Stephen Moody).
Mit Band XXXIII der gesammelten Reiseerzählungen Karl Mays Winnetou 4.
Band wurde die Winnetou-Trilogie zur Tetralogie.
Weiteres siehe Winnetous Erben.
Seit den 1920er Jahren gab es Versuche, den Winnetou-Stoff zu verfilmen.
Das erste Projekt stammt von der "Ustad-Film Dr. Droop & Co." in Berlin im Jahr 1920, zu der Erwin Baron ein Expose vorlegte.
Der nächste Ansatz erfolgte laut einer damaligen Zeitungsmeldung 1927 durch eine nicht näher bezeichnete "Berliner Filmgesellschaft".
Unter dem Titel Die ewigen Jagdgründe plante 1936 die Wien-Film AG eine Umsetzung des Winnetou-Stoffes, für die der Regisseur Helmut Käutner vorgesehen war.
Ein Drehbuchentwurf war erst 1942 fertig.
Für die Hauptrolle des Filmes, der über fünf Millionen Reichsmark hätte kosten sollen, war Hans Albers vorgesehen.
Das Projekt wurde 1944 von Reichsminister Joseph Goebbels persönlich gestoppt.
Fast gleichzeitig befasste sich die "Bavaria Filmkunst GmbH" 1939 mit einer Verfilmung, in der Luis Trenker als Regisseur tätig werden sollte und für die als Hauptdarsteller Herbert Dirmoser von der Felsenbühne Rathen im Gespräch war.
1939 startete die "Tobis Filmkunst GmbH" in Berlin einen weiteren Versuch, an dem der Sensationsdarsteller Harry Piel beteiligt werden sollte.
1949 gab es Pläne der Willy Zeyn-Film GmbH aus Berlin, einen Film zu produzieren, wiederum mit Hans Albers als Hauptdarsteller.
Winnetou war der Titel einer frühen Dramatisierung der Winnetou-Trilogie, die mehrfach überarbeitet wurde.
Hermann Dimmler schrieb 1919 ein Theaterstück zum "Winnetou"-Stoff, das mehrfach aufgeführt, aber erst 1928 unter dem Titel Winnetou.
Reiseerzählung von Karl May.
Für die Bühne gestaltet von Dr. H. Dimmler veröffentlicht wurde.
Die früheste bekannte Inszenierung war am 8. November 1919 in München am Deutschen Theater.
Regie führte damals Alfred Lommatzsch.
Er setzte das Stück in "9 Bildern" um.
Ludwig Körner nahm 1928 die Dimmler-Fassung als Grundlage für sein Stück Winnetou, der rote Gentleman:
Schauspiel in 6 Bildern nach Karl Mays Reiseerzählung.
Diese Neufassung wurde erstmals 1928 in Wien auf der Renaissance-Bühne gespielt.
Ludwig Körner selbst spielte in mehreren Aufführungen den Old Shatterhand.
Die Körnersche Bearbeitung wurde noch bis in die 1970er Jahre von zahlreichen anderen Bühnen nachgespielt.
1950 überarbeitete Ludwig Körner selbst (gemeinsam mit Roland Schmid) sein Theaterstück noch einmal für Freilichtbühnen (speziell Bad Segeberg):
Winnetou, der rote Gentleman.
1958 erschien sogar noch eine zweite Auflage dieser Textbuch-Variante.
Bis weit in die 1970er Jahre war diese Fassung Grundlage für alle Winnetou-Inszenierungen:
In den Jahren 1978-1980 verfasste Jochen Bludau neue Dramatisierungen des Winnetou-Stoffes, die seitdem regelmäßig in Elspe dargeboten werden:
In den 1960er Jahren wurden viele Filme "frei nach May" gedreht, in denen die Figur des "Winnetou" ausschließlich von Pierre Brice dargestellt und teilweise deutlich anders angelegt wurde als in den Romanen.
Diese Kinoaufführungen waren äußerst erfolgreich und es entstand ein regelrechter Kult um die Filmserie mit begleitendem Merchandising.
Der Kinofilm "Winnetou" mit der Musik von Martin Böttcher war nach "Der Schatz im Silbersee" 1962 der erfolgreichste der Karl-May-Filme der 1960er Jahre.
Später wurden die Filme im Fernsehen unzählige Male wiederholt.
1955 produzierte der NWDR Köln unter dem Titel Winnetou ein zehnteiliges Hörspiel unter Regisseur Kurt Meister, das zwischen dem 7. Januar und dem 10. März 1956 vom WDR erstmals ausgestrahlt wurde.
Die Hauptrollen sprachen:
Zu den weiteren Sprechern gehörten u. a. Gustav Knuth, Alf Marholm, Herbert Hennies und Richard Münch.
Der bekannteste Sprecher der Rolle war Konrad Halver, der den Winnetou in der gleichnamigen Hörspielreihe von Europa aus den 1960er Jahren sprach.
