Würzburg (latinisiert Herbipolis; bis ins 19. Jahrhundert auch Wirzburg) ist eine kreisfreie Stadt in Bayern (Bezirk Unterfranken).
Die Stadt ist Sitz der Regierung von Unterfranken und des Landratsamtes Würzburg, wichtiger Schul- und Universitätsstandort sowie (seit 742) Sitz des gleichnamigen Bistums und damit geistlicher Mittelpunkt Mainfrankens.
Mit rund 128.000 Einwohnern ist die Großstadt am Main die siebtgrößte Stadt in Bayern, nach München, Nürnberg, Augsburg, Regensburg, Ingolstadt und Fürth.
Im Jahr 2000 war Würzburg noch an vierter Stelle gelegen, im Gegensatz zu den meisten größeren Städten in Bayern nahm die Einwohnerzahl jedoch in der unterfränkischen Metropole nicht mehr zu.
Würzburg ist seit 2018 eines der drei neu geschaffenen Regionalzentren des Freistaates Bayern.
Im Jahr 704 wurde Würzburg erstmals als Befestigungsanlage "Virteburh" urkundlich ("in castello Virteburh") erwähnt.
Bereits im Mittelalter war die Stadt ein bedeutendes wirtschaftliches, geistliches und hoheitliches Zentrum.
Bis zur Industriellen Revolution blieb die überregionale Bedeutung hoch.
Es entstand ein eindrucksvolles Stadtbild, vergleichbar mit herausragenden mitteleuropäischen Altstädten wie Krakau.
Dieses wurde im Zweiten Weltkrieg schwer beschädigt, insbesondere durch den Bombenangriff am 16. März 1945.
Beim Wiederaufbau wurden bedeutende Einzeldenkmäler wie die meisten Kirchen der Altstadt äußerlich rekonstruiert, jedoch nur wenige Bürgerhaus-Ensembles und Traditionsinseln.
Die ebenfalls im Krieg teilweise schwer beschädigte und anschließend restaurierte Würzburger Residenz mit Hofgarten und Residenzplatz wurde 1981 in das UNESCO-Weltkulturerbe aufgenommen.
Sie war nach dem Aachener Dom und zusammen mit dem Speyerer Dom das dritte deutsche Bauwerk auf der Liste.
Mit der Julius-Maximilians-Universität, die in der Tradition der 1402 gegründeten Hohen Schule zu Würzburg steht und damit die älteste Universität Bayerns ist, zählt die Stadt zu den klassischen deutschen Universitätsstädten.
Die Fachhochschule Würzburg-Schweinfurt und die 1797 gegründete Hochschule für Musik Würzburg sind weitere akademische Einrichtungen.
35.600 Studenten (Stand Wintersemester 2017/18) und weitere Hochschulangehörige prägen das städtische Leben.
Würzburg liegt umgeben von Spessart, Rhön und Steigerwald im sogenannten Maindreieck in einem Talkessel im mittleren Maintal.
Durch den westlichen Teil der Stadt fließt der Main, das bedeutendste Fließgewässer der Region.
Seine Hanglage, die klimatischen Verhältnisse sowie andere Standortfaktoren machen Würzburg zu einem renommierten Weinbaugebiet.
Drei der fünfzehn größten deutschen Weingüter sind in Würzburg beheimatet.
Durch seine verkehrsgünstige Lage ist Würzburg ein beliebter Treffpunkt für viele Veranstaltungen.
Mit der Bahn ist man im Idealfall in annähernd vier Stunden in Berlin und nach Frankfurt am Main sind es 120 Kilometer.
Auf der Anhöhe einer Muschelkalkplatte, dem Marienberg, steht eines der berühmten Wahrzeichen Würzburgs, die Festung Marienberg.
Auf dem benachbarten Nikolausberg, nahe der Frankenwarte, liegt mit 360 m über NN der höchste Punkt Würzburgs.
Die tiefsten Punkte Würzburgs befinden sich mit 166 m am Alten Kranen und am Neuen Hafen.
Das Stadtgebiet ist in 13 Stadtbezirke eingeteilt,.
Bis zur Aufhebung der Festungseigenschaft für das rechtsmainische Würzburg am 26. September 1856 und linksmainisch 1867 bestand das bewohnte Würzburger Stadtgebiet im Wesentlichen nur aus dem Bereich innerhalb des Ringparks und dem linksmainischen Mainviertel.
Dann durfte auch das vor der Stadtmauer anschließende Land besiedelt werden.
Spätere größere Erweiterungen des Stadtgebiets waren die Eingemeindungen von Heidingsfeld (1930), Rottenbauer (1974), Oberdürrbach (1976), Unterdürrbach (1976), Lengfeld und Versbach.
Die heutige Einteilung basiert auf der Neugliederung des Stadtgebiets im Rahmen der Bezirksreform von 1978.
Zwölf Städte und Gemeinden des Landkreises Würzburg grenzen an die Stadt Würzburg.
Im Norden beginnend und dem Uhrzeigersinn folgend sind dies:
Veitshöchheim, Güntersleben, Rimpar, Estenfeld, Rottendorf, Gerbrunn, Randersacker, Winterhausen, Reichenberg, Höchberg und Zell am Main.
Ein der Regierung von Unterfranken im Februar 1971 unterbreiteter Vorschlag der Stadt Würzburg, Randersacker, Reichenberg, Veitshöchheim und Zell im Rahmen der Gebietsreform einzugemeinden, wurde nicht umgesetzt.
Würzburg ist das Oberzentrum der Planungsregion Würzburg, zu der die kreisfreie Stadt Würzburg und die Landkreise Kitzingen, Main-Spessart und Würzburg gehören.
Dem Oberzentrum Würzburg sind folgende Mittelzentren zugeordnet:
Gemünden am Main, Kitzingen, Karlstadt, Lohr am Main, Marktheidenfeld, Ochsenfurt und Volkach.
Würzburg gehört zu Mainfranken, das im westlichen Bereich des fränkischen Schichtstufenlandes liegt.
Das Schichtstufenland besteht aus Gesteinen aus der Trias (Keuper, Muschelkalk, Buntsandstein).
Im Bereich Würzburgs finden sich fast ausschließlich Gesteine des Muschelkalks, teilweise bedeckt mit quartären Ablagerungen (Löß, pleistozäne Schotter).
Neben dem Main, der als Fließgewässer I. Ordnung und Bundeswasserstraße klassifiziert ist, sowie der Pleichach (II. Ordnung) verlaufen auf dem Stadtgebiet von Würzburg noch der Dürrbach, der Fuchsstädter Bach (auch Heuchelbach genannt), die Kürnach, der Reichenberger Bach, der Kühbach, der Steinbach und der Zwischengemäuerbach als Fließgewässer III. Ordnung.
Der Wasserstand des Mains wird mit dem Messstab am Alten Kranen gemessen.
Normalstände sind an der Ufermauer des Mains, Hochwasserstände am Mauerwerk des Gebäudes Alter Kranen angezeigt.
Extreme Hochwasserstände des 14. bis 19. Jahrhunderts sind am rechten Türpfosten des Eingangs zum Grafeneckart, dem seit 1316 als Rathaus fungierenden Gebäude, markiert: das Jahrtausendhochwasser am Magdalenentag dem 21. Juli 1342 (vom Fürstbischof Otto von Wolfskeel als göttliche Strafe für "böse" Eide bei von ihm deshalb 1343 verbotene Spiele um Geld angesehen), weitere am 29. Februar 1784, am 27. Januar 1682 und am 30. März 1845.
Hochwasserstände des 20. Jahrhunderts, am 7. Februar 1909, 16. Januar 1920 und 25. Februar 1970 (Wasserpegel 670 cm) sind an der Mauer des Alten Kranens dokumentiert.
Die in einem häufig Inversionswetterlagen bedingenden und Schadstoffanreicherungen (Schwefeldioxid, Ozon, Ruß, Benzol und Stickstoffdioxid) begünstigenden Talkessel befindliche Stadt Würzburg liegt in der gemäßigten Klimazone und der Westwindzone.
Das relativ trockene und gegenüber dem Umland wärmere Würzburger Klima eignet sich besonders gut für den Weinbau.
Die mittlere Temperatur beträgt im Januar -0,6 °C, im Juli 18,4 °C.
Über das gesamte Jahr ergibt sich eine mittlere Temperatur von 9,2 °C.
Die höchste je gemessene Temperatur war 39,4 °C am 7. August 2015, die niedrigste gemessene Temperatur -24,0 °C am 10. Februar 1956.
Die Auswirkungen der globalen Erderwärmung sind auch in Würzburg messbar.
Im Vergleich zur Messperiode 1961-1990 sind die Temperaturen deutlich angestiegen und es werden weniger Niederschläge gemessen.
Im Frühling und Sommer werden deutlich mehr Sonnenstunden verzeichnet.
Auch wenn Würzburgs vermutlich erste Erwähnung um das Jahr 700 erfolgte (beim Geograph von Ravenna Uburzis geschrieben, gesprochen Wurcis), und seine erste urkundliche Nennung erst 704 als in castello Virteburh (woraus dann unter anderem Wirzaburg wurde), lassen Funde auf eine wesentlich längere Geschichte Würzburgs schließen.
Bereits für die Zeit um 1000 v. Chr. ist eine keltische Fliehburg auf dem Marienberg nachgewiesen.
Seit dem Jahr 604 n. Chr. war Würzburg fränkischer Herzogssitz, von dem aus das südliche Thüringen und die Mainlande beherrscht wurden.
Zwischen 685 und 689 missionierten dort die Frankenapostel Kilian, Kolonat und Totnan.
Sicherlich bedingt durch die Lage an vielen Verkehrswegen, zum Beispiel dem Main, machte Bonifatius Würzburg 741 zum Bischofssitz.
Mit der Heiligsprechung der Frankenapostel 752 begannen die Pilgerfahrten zum ersten Märtyrergrab rechts des Rheins.
Ludwig der Fromme verlieh den Würzburger Bischöfen um 820 ein Zollprivileg (Markt- und Münzrecht folgten erst 1030).
Der im 10. Jahrhundert von Fernkaufleuten und Großhändler besuchte Marktplatz befand sich in der heutigen Domstraße.
Im 11. Jahrhundert gelangte eine Silbermünze aus Würzburg bis auf die Färöer, wie der Münzfund von Sandur belegt.
Das erste Ritterturnier auf deutschem Boden wurde 1127 in der Stadt ausgetragen.
Als technische Meisterleistung gilt seiner Zeit der um 1130 erfolgte Bau der steinernen Mainbrücke.
Am 17. Juni 1156 heiratete Friedrich I. Barbarossa in Würzburg in zweiter Ehe die noch sehr junge Beatrix von Burgund, Tochter des Grafen Rainald III. und Erbin der Freigrafschaft Burgund (heute Franche-Comte).
Auf dem Reichstag zu Würzburg 1168 belehnte Friedrich I. Barbarossa den damaligen Bischof Herold mit der Herzogswürde.
Die Bischöfe der Stadt konnten sich fortan Fürstbischöfe nennen und den Titel "Herzog in Franken" führen.
1188 wurden staufische Höfe und Eigengüter in der Stadt und dem Bistum Würzburg (curtes et allodia, que habemus tam in civitate Herbipolensi quam in episcopatu) in einem Vertrag zwischen Kaiser Friedrich I. Barbarossa und König Alfons VIII.
von Kastilien erwähnt.
Der Vertrag regelte die Ehe zwischen Friedrichs Sohn Konrad und Alfons Tochter Berengaria.
Der Besitz in Würzburg gehörte mit weiteren 29 staufischen Gütern zur Morgengabe der Braut.
Allerdings wurde diese Ehe niemals in die Praxis umgesetzt.
1402 gründete der Fürstbischof Johann von Egloffstein die Hohe Schule zu Würzburg, Vorläuferin der Universität Würzburg.
Im Deutschen Bauernkrieg wurde die Festung Marienberg im Mai 1525 erfolglos berannt.
Tilman Riemenschneider wurde daraufhin auf der Festung festgehalten.
Bedeutend für die Würzburger Geschichte war der Fürstbischof Julius Echter von Mespelbrunn.
Er stiftete das Juliusspital, gründete die Universität neu und baute die Festung auf dem Marienberg als Renaissanceschloss aus.
Er war weit über Würzburg hinaus bekannt als Gegenreformator und Hexenverfolger.
Zu Beginn des 17. Jahrhunderts wurden mehr als 260 Menschen aufgrund einer Anklage wegen Hexerei oder Zauberei hingerichtet.
1631 bis 1634 wurde Würzburg von den Schweden besetzt.
Nach dem Dreißigjährigen Krieg und dem Westfälischen Frieden 1648 erfolgte, unter anderem durch Schaffung neuer Festungs- und Stadttore, der barocke Ausbau der Befestigung Würzburgs.
Unter dem Fürstbischof Johann Philipp von Greiffenclau zu Vollraths und seinen Nachfolgern insbesondere aus dem Hause Schönborn kam es ab 1699 zu bedeutenden Kunst- und vor allem Bautätigkeiten.
Zu den bedeutenden Architekten im Hochstift Würzburg nach dem Tod von Antonio Petrini gehörte zu dieser Zeit vor allem Joseph Greissing.
Für das Stadtbild mitprägend wurde die Würzburger Residenz von Balthasar Neumann, deren Bau 1720 begonnen und 1744 abgeschlossen wurde.
Von 1802 bis 1814 wechselten die Würzburger mit der Auflösung des Fürstbistums viermal ihre Nationalität.
Zunächst waren sie Bürger des Hochstifts Würzburg gewesen, ab 22. November 1802 dann Bürger des Kurfürstentums Pfalzbayern, 1806 des Königreichs Bayern, ab September 1806 des Großherzogtums Würzburg und ab Juni 1814 wieder des Königreichs Bayern und seither bayerisch.
Nach dem Untergang des Großherzogtums Würzburgs 1814 wurde die Stadt noch ein letztes Mal Residenz.
Seit 1816 residierte Kronprinz Ludwig bis zu seinem Regierungsantritt 1825 meist in Würzburg, sein Sohn Luitpold, der spätere Prinzregent wurde 1823 in der Residenz geboren.
Am 2. August 1819 begannen in Würzburg die Hep-Hep-Unruhen, die sich in der Folge im ganzen Deutschen Bund ausbreiteten.
Der Pegel Würzburg wurde 1823 in Betrieb genommen und ist der älteste in Betrieb befindliche Pegel am Main.
Im seit dem Mittelalter der Musik verbundenen Würzburg fand im August 1845 das erste gesamtdeutsche Sängerfest statt.
Nach der Aufhebung der Festungseigenschaft für das rechtsmainische Würzburg 1857 wandelte sich das seit dem Ende des 17. Jahrhunderts weitgehend gleichgebliebene Stadtbild.
Im Jahr 1900, acht Jahre nach Eröffnung der Straßenbahnlinie als Pferdebahn, erhielt Würzburg seine erste elektrische Straßenbahn.
Wilhelm Conrad Röntgen entdeckte 1895 im Physikalischen Institut der Universität Würzburg die nach ihm benannte Röntgenstrahlung und erhielt dafür 1901 den (ersten) Nobelpreis für Physik.
Am 9. November 1918 bildete sich in Würzburg ein Arbeiter- und Soldatenrat.
Im April 1919 bestand eine dreitägige Herrschaft des Rätekommunismus, die so genannte Würzburger Räterepublik.
Am 6. Dezember 1922 entstand in Würzburg eine Ortsgruppe der NSDAP und gelangte nach der Wiederzulassung 1925 mit vier Mandaten im Dezember 1929 in den Stadtrat.
1930 wurde in der Augustinerstraße 9 nach Plänen von Franz Kleinsteuber Würzburgs erstes Hochhaus fertiggestellt.
Um 1935 waren darin unter anderem Räume der NSDAP-Kreisleitung im vierten Stock untergebracht.
1934 war Würzburg Großstadt geworden.
Nach dem Verbot von Aktivitäten der SPD (Würzburgs und Deutschlands älteste demokratische politische Partei) und der Auflösung der Bayerischen Volkspartei wurden am 4. September 1934 die Stadtratsmitglieder auf Adolf Hitler neu vereidigt.
Am 27. November 1941 wurden in Würzburg erstmals jüdische Bürger deportiert, am 17. Juni 1943 zum letzten Mal.
Die ersten Bombenangriffe im Zweiten Weltkrieg erfuhr Würzburg mit dem Luftangriff am 21. Februar 1942.
Hierbei war vor allem der Südbahnhof betroffen.
Unter der Regierung der Nationalsozialisten spielte die Stadt eine wichtige Rolle bei der sogenannten Aktion T4, bei der in Deutschland mehr als 100.000 Psychiatrie-Patienten und behinderte Menschen durch SS-Ärzte und -Pflegekräfte systematisch ermordet wurden.
Zentrale Figur dabei war Werner Heyde, Professor für Psychiatrie und Neurologie an der Universität Würzburg sowie Leiter der "medizinischen Abteilung" der "Euthanasie"-Zentrale und Obergutachter der Aktion T4.
Im Frühjahr 1943 wurde Würzburg Standort eines der 92 Außenlager des Konzentrationslagers Flossenbürg.
Im Mai saßen im KZ-Außenlager Würzburg 28 Häftlinge ein.
Diese wurde unter anderem zum Ausbau der Psychiatrischen Universitätsklinik und eines SS-Lazaretts eingesetzt.
Später stieg die Zahl der Inhaftierten auf 50 an.
Am 16. März 1945 erfolgte von 21:15 bis 21:42 Uhr der die Kernstadt zu 80 Prozent zerstörende Bombenangriff auf Würzburg und Heidingsfeld als Hauptangriff der Alliierten.
Mindestens 4500 Menschen starben dabei, etwa 5000 im Jahr 1945 insgesamt durch Fliegerangriffe, Feindeinwirkungen und Verwundungen in Lazaretten.
Ebenfalls etwa 5000 Würzburger fielen im gesamten Zweiten Weltkrieg.
Am 31. März erreichten US-amerikanische Truppen den Landkreis Würzburg, am 2. April das Mainufer unterhalb der Festung und am 4. April, dem Tag der Einrichtung der Militärregierung Mainfranken, marschierten sie in die Stadt Würzburg ein.
Am 5. April war Würzburg dann endgültig von der 7. US-Armee erobert.
Der 1946 beginnende und in den folgenden Jahren, beruhend auf einem Wiederaufbauplan für die Altstadt von 1948 und einem Generalverkehrsplan von 1953, fortgesetzte Wiederaufbau der Stadt wurde am 16. Dezember 1963 von Oberbürgermeister Zimmerer in einer Haushaltsrede vor dem Stadtrat für abgeschlossen erklärt.
Zu Beginn der 1960er Jahre waren die Planungen für ein Universitätszentrum am Hubland und für die Stadtausdehnung auf dem Heuchelhof begonnen worden.
Am 1. Januar 1930 wurde die bis dahin selbständige Gemeinde Heidingsfeld mit den Gemeindeteilen Heidingsfeld, Heuchelhof, Vogelshof und Zwickerleinshof eingegliedert.
Weitere Eingemeindungen erfolgten im Rahmen der im Januar 1971 durch den bayerischen Ministerpräsidenten Alfons Goppel initiierten Gebietsreform:
Am 1. Januar 1974 kam die Gemeinde Rottenbauer hinzu.
Unterdürrbach sowie die Gemeindeteile Oberdürrbach, Schafhof und Ziegelhütte aus der Gemeinde Oberdürrbach wurden am 1. Juli 1976 eingegliedert.
Es folgten am 1. Januar 1978 die Gemeinde Lengfeld mit den Gemeindeteilen Holzmühle, Pilziggrund, Riedmühle und Rosenmühle und die Gemeinde Versbach mit den Gemeindeteilen Herrnmühle, Schäfermühle und Straubmühle.
Am 1. Mai 1978 wurden im hinteren Steinbachtal 154 ha von der Gemeinde Höchberg nach Würzburg umgemarkt.
Im Jahr 1840 hatte Würzburg 26.814 Einwohner und 1880 waren es 50.000.
Nach dem Deutschen Krieg erlebte die Stadt von 1867 und 1896 einen "Bauboom", der zur Neuerrichtung von über 1300 Wohnhäusern führte.
Während 1903 noch 79.547 Einwohner gezählt wurden, betrug 1904 die geschätzte Zahl der Einwohner dann 80.000.
Mit 94.671 Einwohnern war Würzburg 1918 die viertgrößte Stadt im rechtsrheinischen Bayern.
Von 1919 bis 1939 stieg die Einwohnerzahl infolge von Geburten- und Migrationsüberschüssen von etwa 86.500 auf 107.500 an.
1932/33 hatte die Einwohnerzahl erstmals die Grenze von 100.000 überschritten, wodurch Würzburg zur Großstadt wurde.
Durch die Auswirkungen des Zweiten Weltkrieges verlor die Stadt zwischen 1939 (108.000 Einwohner) und 1945 (53.000 Einwohner) rund die Hälfte (55.000) ihrer Bewohner.
Nachdem 1955 die Stadt zum zweiten Mal die 100.000-Einwohner-Grenze überschritten hatte, erreichte die Bevölkerungszahl 1957 wieder den Vorkriegsstand.
Ende Dezember 2004 lebten in Würzburg nach Fortschreibung des Bayerischen Landesamtes für Statistik und Datenverarbeitung 133.539 Menschen mit Hauptwohnsitz.
Das ist der historische Höchststand.
Seit der Korrektur durch den Zensus 2011 stagniert die Einwohnerzahl.
Allerdings wirkte sich auch der schrittweise Abzug der US-amerikanischen Streitkräfte aus Würzburg seit 1992 stark aus.
Wobei bei der Bevölkerungsentwicklung die umfangreichen Eingemeindungen der 1970er Jahre zu berücksichtigen sind (siehe Eingemeindungen).
Würzburg in den Grenzen von 1939 (also mit Heidingsfeld), jedoch einschließlich des gesamten Stadtbezirks Steinbachtal, hatte am 31. Dezember 2013 nur noch 99.541 Einwohner (gemäß: Stadtgliederung).
Wobei es sich hier um die Melderegisterbasierte Einwohnerzahl einschließlich Zweitwohnsitz handelt.
Die Amtliche Einwohnerzahl für dieses Gebiet liegt noch etwas unter diesem Wert.
Die folgende Übersicht zeigt die Einwohnerzahlen nach dem jeweiligen Gebietsstand.
Bis 1833 handelt es sich meist um Schätzungen, danach um Volkszählungsergebnisse oder amtliche Fortschreibungen der jeweiligen Statistischen Ämter beziehungsweise der Stadtverwaltung.
Die Angaben beziehen sich ab 1843 auf die "ortsanwesende Bevölkerung" (ohne Militär und Studenten), ab 1925 auf die Wohnbevölkerung und seit 1987 auf die "Bevölkerung am Ort der Hauptwohnung".
Vor 1843 wurde die Einwohnerzahl nach uneinheitlichen Erhebungsverfahren ermittelt.
Im Jahr 2010 hatte Würzburg mit 11.283 Ausländern aus diversen Herkunftsländern einen Ausländeranteil von 8,5 %.
Der höchste Ausländeranteil ist im Stadtbezirk Altstadt mit 16,8 % verzeichnet, gefolgt von der Zellerau und dem Frauenland (beide 13,6 %) sowie Grombühl (12,0 %).
Die meisten Ausländer kommen (Stand 2013) aus der Türkei (1237), Russland (840), Italien (756), Ukraine (678) und Rumänien (662).
Laut Zensus 2011 waren 51,5 % (64.017) Einwohner römisch-katholisch 22,2 % evangelisch und 26,3 % gehörten anderen Konfessionen oder Religionsgemeinschaften an oder waren konfessionslos.
Die Zahl der Protestanten und vor allem die Katholiken ist seitdem gesunken.
Derzeit (Stand 31. Dezember 2020) hat Würzburg 42,4 % (43,4 % in 2019) Katholiken und 19,2 % Protestanten, während 38,4 % der Bevölkerung entweder eine andere oder keine Religionszugehörigkeit hatte.
Zahlen zu weiteren Religionsgemeinschaften (neben den beiden Amtskirchen) wurden letztmals beim Zensus von 2011 erhoben.
Damals waren 1,7 % der Bevölkerung christlich-orthodox, 0,8 % waren Mitglieder einer evangelischen Freikirche, 0,3 % jüdischen Glaubens und weitere 2,8 % gehörten sonstigen in Bayern anerkannten öffentlich-rechtlichen Religionsgemeinschaften an (wie beispielsweise der Alt-Katholischen Kirche oder den Zeugen Jehovas).
Der Anteil der muslimischen Bevölkerung wird nicht ausgewiesen.
Würzburg wurde 741/742 Sitz eines Bistums, das sich bald auch ein weltliches Herrschaftsgebiet schaffen konnte, das Hochstift Würzburg.
Oberster Herr dieses Territoriums war der Fürstbischof.
Die Reformation konnte im Bistum zunächst Fuß fassen.
Die evangelische Bewegung wurde später jedoch durch den Fürstbischof Julius Echter von Mespelbrunn und die Gegenreformation ab 1586 stark zurückgedrängt.
Die Anhänger des Luthertums wurden aus der Stadt verbannt, die meisten von ihnen ließen sich in der benachbarten Reichsstadt Schweinfurt nieder.
Während der schwedischen Besatzung im Dreißigjährigen Krieg konnten die Protestanten von 1631 bis 1634 vorübergehend wieder Fuß fassen.
Im Jahr 1633 war ihnen die Benutzung des Würzburger Doms für ein Jahr erlaubt worden.
Bis zum Beginn des 19. Jahrhunderts war Würzburg dann eine, abgesehen von Protestanten ohne Bürgerrecht, katholische Stadt.
Erst das bayerische Religionsedikt von 1803 brachte eine Gleichbehandlung der beiden Konfessionen.
Im selben Jahr erhielten die Protestanten zunächst im April die Kapelle des ehemaligen Kartäuserklosters und im November die Kirche des säkularisierten St.-Stephans-Klosters.
Später wurden weitere Gemeinden gegründet.
Alle gehörten von Anfang an zur Evangelisch-Lutherischen Kirche in Bayern, die sich bis 1811 (ab 1808 mit dem Pfarrer Paul Kanut Ebermayer) in Würzburg vollständig etabliert hatte, und sind Teil des 1827 eingerichteten evangelischen Dekanats Würzburg innerhalb des Kirchenkreises Ansbach-Würzburg.
Verschiedene Freikirchen haben in Würzburg Gemeinden gegründet.
Hierzu gehört die Evangelisch-Freikirchliche Gemeinde, die ihre Wurzeln in Würzburg bis ins Jahr 1907 zurückverfolgen kann.
Während der Zeit des Nationalsozialismus kam es zu einer Verschmelzung von Baptisten- und Brüdergemeinde; in der Folge sieht sich diese Gemeinde heute beiden Traditionen zugehörig.
Die meisten freikirchlichen Gemeinden sind in der Evangelischen Allianz vertreten und arbeiten in Würzburg mit der dort seit 2003 Abteilung der Arbeitsgemeinschaft Christlicher Kirchen in Deutschland zusammen.
Das 1803 säkularisierte Fürstbistum Würzburg wurde 1821 als eigenständiges Bistum innerhalb der Kirchenprovinz Bamberg neu umschrieben.
1848 fand in Würzburg die erste deutsche Bischofskonferenz statt.
Würzburg ist der Hauptsitz der Glaubensbewegung Universelles Leben.
Die Zeugen Jehovas haben ein Gemeindezentrum im Stadtbezirk Rottenbauer.
Zudem bestehen Gemeinschaften der Alt-Katholiken, seit 1887 der Evangelisch-methodistischen Kirche, der im Umkreis Würzburgs seit etwa 1800 ansässigen Mennoniten sowie der Griechisch-orthodoxen Kirche, der Rumänisch-Orthodoxen Kirche, der Russisch-Orthodoxen und der Syrisch-Orthodoxen Kirche.
Als von der römisch-katholischen Kirche anerkannte Gemeinschaft besteht in Würzburg auch die Gemeinschaft Sant'Egidio.
Zudem gibt es in der Martin-Luther-Straße 2a das Gemeindehaus der Gemeinschaft der Siebenten-Tags-Adventisten (Adventgemeinde Würzburg) und weitere christliche Religionsgemeinschaften sowie die "Mormonen" (Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage).
Würzburg ist Sitz einer alten jüdischen Gemeinde, die erstmals 1147 erwähnt wurde.
Ihre Blütezeit hatte sie im 12. und 13. Jahrhundert.
Während des Rintfleisch-Pogroms im Jahre 1298 wurden in Würzburg zwischen dem 18. und 23. Juli etwa 900 Juden getötet.
Weitere Pogrome ereigneten sich 1336/1337 bei der sogenannten Armledererhebung.
1349 kam es zu den Judenverfolgungen zur Zeit des Schwarzen Todes in der Stadt und im Umland.
Vom 15. bis zum 17. Jahrhundert wurden die Juden immer wieder aus der Stadt verwiesen.
1803 konnte sich, (aus eher finanziellen Gründen pragmatisch) gewährt von der neuen bayerischen Regierung, nach mehr als 150 Jahren mit Moses Hirsch und seinen Söhnen Salomon und Jakob von Hirsch aus Gaukönigshofen wieder eine jüdische Familie in Würzburg niederlassen.
Offiziell wurde mit einer Verordnung erst am 12. September 1808 die Ansässigmachung von Juden in Würzburg wieder erlaubt.
Weitere Rechte erhielten die bayerischen Juden erst mit dem 1816 wirksam gewordenen Edikt, die Verhältnisse der jüdischen Glaubensgenossen im Königreich Baiern betreffend von 1813.
Am 2. August 1819 war Würzburg der Ausgangspunkt der Hep-Hep-Unruhen, die sich gegen jüdische Bürger richteten.
Um 1900 erreichte die jüdische Gemeinde mit annähernd 2500 Mitgliedern ihren höchsten Stand (1910 lebten in Würzburg 2514 Juden, 3 Prozent der Bevölkerung).
1925 betrug die Zahl der Juden in Würzburg dann mit 2261 2,5 Prozent der Gesamteinwohnerschaft (1814 waren es mit 172 0,9 % und 1867 1099).
1933 kam es in Würzburg zum Boykott von Geschäften jüdischer Inhaber.
Bei den Novemberpogromen 1938 starben in Würzburg mindestens vier Menschen.
Einrichtungen der Jüdischen Kultusgemeinde wurden von SA-Männern zerstört, woran eine Gedenktafel an einer Mauer in der Domerschulstraße erinnert.
Die Inneneinrichtung der 1837 bis Sommer 1841 erbauten Hauptsynagoge wurde unter Anwesenheit des Universitätsrektors und SA-Führers Seifert zerstört, das Gebäude wurde jedoch nicht niedergebrannt, vermutlich aus Rücksicht auf angrenzende "arische" Häuser.
Im Synagogengebäude, das bei der Bombardierung 1945 zerstört wurde, war ein NSDAP-Parteibüro eingerichtet.
Im November 1941 begann die Deportation der verbliebenen Würzburger Juden in Konzentrationslager.
Die jüdische Gemeinde hörte 1943 auf zu existieren.
Die Würzburger Juden ahnten nichts von ihrem Schicksal und gingen nach brieflicher Aufforderung freiwillig zur Sammelstelle.
895 Mitglieder der Gemeinde wurden ermordet.
Bereits wenige Jahre nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges wurde in Würzburg eine neue jüdische Gemeinde gegründet, die im Jahr 1970 in der Valentin-Becker-Straße 11 eine neue Synagoge erhielt, in deren Vorraum eine Gedenktafel an die Verfolgung und Ermordung der Würzburger Juden erinnert.
Im ersten Stock des dort befindlichen jüdischen Altersheims wurde 1987 ein Dokumentationszentrum für jüdische Geschichte und Kultur in Unterfranken errichtet.
Bis zum Holocaust gab es sieben Synagogen in Würzburg.
Eine von ihnen, die 1929 in der Sandbergerstraße errichtet wurde, beherbergt heute die David-Schuster-Realschule.
In ihrem Innern wird mit einer Gedenktafel an den Leiter der ehemaligen Israelitischen Lehrerbildungsanstalt (ILBA), den Pädagogen Jakob Stoll, erinnert, der nach seiner KZ-Haft in die USA emigrierte.
Am Standort der ehemaligen Synagoge in Heidingsfeld in der Zindelgasse/ Ecke Dürrenberg wurde 1986 eine Gedenksäule errichtet.
Am 9. Januar 1987 wurden im Würzburger Stadtviertel Pleich beim Abriss eines ehemaligen gewerblichen Gebäudes 1455 jüdische Grabsteine gefunden.
Ihre wissenschaftliche Erforschung haben Karlheinz Müller und seine Kollegen Simon Schwarzfuchs, Rami Reiner und Edna Engel im Jahr 2012 mit der Veröffentlichung des dritten Bandes abgeschlossen.
Die weltweit einmalige Sammlung befindet sich im Museum Shalom Europa im jüdischen Gemeindezentrum.
Am 23. Oktober 2006 wurde nach fünfjähriger Bauzeit das neue jüdische Gemeinde- und Kulturzentrum mit dem Namen Shalom Europa eröffnet.
Die Zahl der Gemeindemitglieder ist durch Kontingentflüchtlinge auf etwa 1100 gestiegen.
Seit August 2001 gibt es wieder einen Rabbiner in Würzburg.
Im April 2012 lud die Stadt erstmals frühere Bürger ein, die die nationalsozialistische Judenverfolgung überlebt haben.
Der Würzburger Facharzt Josef Schuster, Vorsitzender der jüdischen Gemeinde in Würzburg, wurde im November 2014 zum Präsidenten des Zentralrates der Juden in Deutschland gewählt.
In Würzburg, wo seit 1976 der Verband der islamischen Kulturzentren e. V. in der Erthalstraße 1 Freitagsgottesdienste für muslimische Männer angeboten hatte, gibt es einige Moscheen, darunter eine der 1994 hinzugekommenen Türkisch-Islamischen Union der Anstalt für Religion (DITIB) in der Äußeren Aumühlstraße 11, die Moschee der 2003 entstandenen Islamischen Gemeinschaft Würzburg in der Barbarastraße, zwei weitere des Verbands der Islamischen Kulturzentren in der Erthalstraße und eine der Islamischen Gemeinschaft der Bosniaken in Deutschland in der Doktor-Maria-Probst-Straße (1994 trafen sich Mitglieder des von Flüchtlingen gegründeten Bosnisch-Islamischen Vereins in der Wredestraße 32, wo auch die um 2000 gebildete Islamische Gesellschaft Milli Gürüs untergekommen war).
In der Edith-Stein-Straße befindet sich die von der Ahmadiyya-Bewegung 2005 erbaute Moschee Bait-ul-Aleem (übersetzt: "Haus des Gelehrten"), Würzburgs erster Moscheebau.
In der Stadt Würzburg befanden und befinden sich zahlreichen Klöster und Ordensgemeinschaften.
Zudem bestanden mehrere Häuser der Beginen und Begarden im Stadtbereich.
Vor allem im 13. Jahrhundert begannen junge Orden sich in der Stadt niederzulassen.
Beispiele:
Die Stadt Würzburg wurde schon seit ihrer Gründung vom Rat und vom Bürgermeister verwaltet.
Der Rat ist seit 1256 bezeugt.
An dessen Spitze stand der Schultheiß.
Später gab es einen Alten Rat und einen Neuen Rat.
Der Alte Rat, Oberrat genannt, war die bischöfliche Aufsichtsbehörde, der neue Rat hatte kaum Befugnisse.
Nach den Bauernkriegen wurden die bürgerlichen Freiheiten nahezu ganz eingeschränkt.
Ein Denkmal in den Grünanlagen unterhalb der Residenz erinnert an die Bauernkriege.
An der Spitze der Stadt stand fortan der vom Bischof eingesetzte Stadtschultheiß.
Anfang des 18. Jahrhunderts wurden der innere und der äußere Rat zu einem Kollegium vereinigt.
Mit einer Verordnung vom 17. Mai 1818 erhielt die Stadt jedoch durch das Bayerische Gemeindeedikt wieder ihre Selbstverwaltung.
An der Spitze der Stadt stand fortan der Erste Bürgermeister, der ab 1908 den in Bayern für Groß- und Mittelstädt eingeführten Titel Oberbürgermeister erhielt.
Der Stadtrat setzt sich aus 50 Abgeordneten zusammen.
Die Ersten (rechtskundigen) Bürgermeister und Oberbürgermeister Würzburgs seit 1796:
Bei der Oberbürgermeisterwahl 2008 kam es zwischen der Amtsinhaberin Pia Beckmann (41,3 %) und ihrem SPD-Herausforderer Georg Rosenthal (24,7 %) zur Stichwahl.
Weitere Kandidaten waren Matthias Pilz (Grüne, 16,3 %), Benedikt Kuttenkeuler (Würzburger Liste, 14,6 %) und Uwe Dolata (ÖDP, 3,0 %).
In der Stichwahl konnte sich dann der SPD-Kandidat überraschend gegen Amtsinhaberin Pia Beckmann mit 52,5 % gegen 47,5 % durchsetzen.
Die Wahlbeteiligung betrug dabei lediglich 41,0 %.
Bei der Oberbürgermeisterwahl am 16. März 2014 kandidierten unter anderem der aus Gerbrunn stammende Muchtar Al Ghusain (* am 22. Juli 1963) für SPD und Grüne sowie Christian Schuchardt für CSU, FDP und Würzburger Liste.
Christian Schuchardt selber gehört der CDU an.
Da kein Kandidat die absolute Mehrheit erreichte, fand am 30. März eine Stichwahl statt.
Bei dieser gewann Christian Schuchardt mit einer absoluten Mehrheit von 55,73 % der abgegebenen Stimmen.
Er ist somit der erste CDU-Bürgermeister in einer bayerischen Großstadt.
Auf Muchtar Al Ghusain entfielen 44,27 % der Stimmen.
Zur Stichwahl kamen nur 40,47 % der Wahlberechtigten.
Bei der Oberbürgermeisterwahl 2020 wurde Schuchardt im ersten Wahlgang am 15. März mit 51,95 % der abgegebenen Stimmen bei insgesamt fünf Gegenkandidaten wiedergewählt.
Der Stadtrat setzt sich aus den Stadträten und dem Oberbürgermeister zusammen.
Die Sitzverteilung sieht für die Wahlperioden seit 2008 folgendermaßen aus:
1 einschließlich Sitz des Oberbürgermeisters
2 Willi Dürrnagel trat am 18. September 2019 von der CSU zur Würzburger Liste über.
Die Stadt Würzburg unterhält seit 1962 Städtepartnerschaften.
Nach einigen dieser Partnerschaften sind Straßen im Würzburger Stadtteil Heuchelhof benannt.
Mit folgenden Städten unterhält Würzburg eine Partnerschaft:
Vereinigte Staaten Faribault (Minnesota) (Vereinigte Staaten von Amerika; Patenschaft seit April 1949)
Tschechien Trutnov (Trautenau, Tschechien), seit 2008 (Patenschaft seit 1956)
Frankreich Caen (Frankreich), seit 13. Mai 1962
Vereinigtes Konigreich Dundee (Schottland, Vereinigtes Königreich Großbritannien und Nordirland), seit 22. Mai 1962
Vereinigte Staaten Rochester (Vereinigte Staaten von Amerika), seit 5. November 1964
Tansania Mwanza (Tansania), seit 28. Juni 1966
Japan tsu (Japan), seit 13. Februar 1979
Spanien Salamanca (Spanien), seit 20. April 1980
Deutschland Suhl (Deutschland/Thüringen), seit 15. November 1988
Schweden Umea (Schweden), seit 9. April 1992
Irland Bray (County Wicklow) (Irland/County Wicklow), seit 1. November 1999
Das Gebiet der Kernstadt, das durch Main, Juliuspromenade, Theaterstraße, Balthasar-Neumann-Promenade und Neubaustraße begrenzt ist, wird wegen seines Aussehens auf Karten als "Bischofsmütze" bezeichnet.
Im siebten Jahrhundert war Würzburg Mittelpunkt eines von den Merowingern errichteten Herzogtums.
Der merowingische Rundbau der Marienkirche der Festung Marienberg ist eine der ältesten Kirchen Deutschlands.
Eine imposante romanische Kirche ist der unter Bischof Bruno (1034-45) begonnene Dom St. Kilian, neben Speyer und Mainz der größte deutsche romanische Dom.
Wichtige Bauwerke der Romanik sind auch das später barock umgestaltete Neumünster mit seinem Kreuzgang (Lusamgärtlein) aus dem späten 12. Jahrhundert sowie die Kirche St. Burkard.
In der ersten Hälfte des 13. Jahrhunderts wurden die Ostseite des Doms samt der Türme und das Neumünster neu erbaut.
Viele Kirchen und Klöster wurden in dieser Zeit bereits gegründet, von den romanischen Ursprungsbauten hat sich jedoch kaum etwas erhalten.
Das Gebäude des Grafeneckarts wurde als mittelalterlicher Geschlechterturm bereits erstmals 1180 erwähnt.
Im Mainviertel stehen die frühgotische Deutschhauskirche und die Schottenkirche Don Bosco.
Die bedeutendste Kirche der Gotik ist die Marienkapelle an der Nordseite des Unteren Marktes, die trotz ihrer Größe kirchenrechtlich eine Kapelle ist.
Gotisch sind auch die Kirche des Franziskanerklosters und die Klosterkirche Maria Aufnahme in den Himmel in der Zellerau.
Spätgotische Züge zeigt auch noch St. Gertraud im Viertel Innere Pleich.
1316 erwarb die Stadt den Hof des bischöflichen Schultheißen, des Grafen Eckhart.
Aus dem sogenannten Grafeneckart entwickelte sich das Rathaus der Stadt, vor dem sich der barocke Vierröhrenbrunnen befindet.
Auch das Bürgerspital zum Heiligen Geist mit seiner Kirche wurde in gotischer Zeit gegründet.
Der Schneidturm aus dem frühen 14. Jahrhundert befindet sich am Kranenkai in der Nähe des Congress Centrums und war einst Teil der nordwestlichen Vorstadtbefestigung.
Auch der runde Hexenturm im Südosten und der Hirtenturm mit einem Mauerrest im Südwesten haben sich erhalten.
Im heutigen Stadtteil Heidingsfeld dagegen, einer ehemaligen Freien Reichsstadt, ist die mittelalterliche Stadtmauer noch nahezu vollständig vorhanden.
Die Festung Marienberg (auch Marienfeste genannt) wurde bereits in gotischer Zeit und danach in der Renaissance weiter ausgebaut und ist das bekannteste Wahrzeichen der Stadt.
Sie ist mit städtischem Bus ab Residenz, zu Fuß ab Alter Mainbrücke über die Tellsteige bzw. ab der Friedensbrücke über das Gelände der früheren Landesgartenschau oder per Auto zu erreichen.
Nach dem Passieren mehrerer Tore der imponierenden Befestigungsanlage erreicht man das Mainfränkische Museum, dann eine wegen ihrer Dimensionen kaum zu identifizierende Pferdeschwemme aus Buntsandstein, einen 100 m tiefen Brunnen und den Fürstengarten.
Eine Umrundung der Festung zu Fuß ergibt erste Eindrücke.
Das wahre Ausmaß der Befestigungsanlagen erschließt sich beim Rückweg durch die Weinberge zu St. Burkard und zum Mainufer.
Die Festung wurde von den Fürstbischöfen als Sitz gewählt, später zu Gunsten der neu erbauten, repräsentativeren Residenz aufgegeben.
Die Alte Mainbrücke selbst entstand ab 1476 als Verbindung zur auf der gegenüberliegenden Mainseite befindlichen Stadt und wurde später mit zahlreichen barocken Plastiken geschmückt.
Um 1500 erreichte bereits die spätgotische Plastik mit Tilman Riemenschneider europäischen Rang.
Unter dem Fürstbischof Julius Echter von Mespelbrunn (1573-1617) wurde Würzburg zu einem Zentrum der Renaissance.
1583 wurde die Neubaukirche (Universitätskirche) als einer der wichtigsten Kirchenbauten dieser Zeit errichtet.
Der Gebäudekomplex der Alten Universität mit der Neubaukirche wurde 1591 fertiggestellt, neun Jahre nach der Wiedergründung der Universität durch den Fürstbischof Julius Echter von Mespelbrunn.
Optisch dominant mit dem höchsten Turm der Stadt und architektonisch herausragend ist die Universitätskirche, die heute von der Universität als Aula genutzt wird.
Sie wurde Ende des 17. Jahrhunderts von Antonio Petrini umgestaltet und von Joseph Greising vollendet.
Die Wiederherstellungsarbeiten nach den Zerstörungen des Zweiten Weltkriegs dauerten bis 1985.
Auch das weitläufige Juliusspital entstand in der Zeit der Renaissance.
Erhalten geblieben ist auch dessen Rokoko-Apotheke.
Das Bischöfliche Palais (Hof Conti) mit seinem Prunkerker wurde ab 1588 für den Domherrn Julius Ludwig Echter von Mespelbrunn errichtet, es befindet sich am Kardinal-Döpfner-Platz 5.
Der Vordere Gressenhof (heute Castell-Bank) am Markt ist ebenfalls ein Renaissancebau, er verfügt über einen Prunkerker von 1591.
Die Barockzeit wurde insbesondere unter den Fürstbischöfen aus dem Hause Schönborn zu einem goldenen Zeitalter der Künste in Würzburg.
Der Hof Heideck ist ein früher Barockbau an der Domerschulstraße von 1625-26.
Der westliche Erweiterungsbau des Rathauses entstand 1659 mit einer Hausteinfassade aus rotem Sandstein (Roter Bau).
Der stattliche Petersbau in der Münzstraße 1 ist eine Dreiflügelanlage mit Barockgliederung, 1689 von Antonio Petrini geschaffen.
Auch die Festung wurde in der Barockzeit weiter ausgebaut, sie wurde dabei durch prachtvolle Tore ausgeschmückt und danach unter anderen um das Neue Zeughaus sowie den Maschikuliturm erweitert.
Im Hochbarock entstanden auch das Adelspalais am Residenzplatz (ehemaliger Rosenbachhof, erbaut von Joseph Greising 1701), der Rote Bau des Greiffenclau-Palais an der Theaterstraße von Andreas Müller 1706-1708 und der Rückermainhof, an der Karmelitenstraße 20 (Rückermaingebäude), erbaut von Joseph Greising als hochstiftlicher Amtshof 1716-19.
Das Huttenschlösschen, erbaut um 1720 vom damaligen Domdekan und späteren Fürstbischof Christoph Franz von Hutten als privates Sommerschlösschen, ist seit 1884 Corpshaus des Corps Rhenania Würzburg.
Nahe der Stadt entstand ab 1680 Schloss Veitshöchheim, das später erweitert und für seinen Hofgarten berühmt wurde.
1719 wurde dann das Talavera-Schlösschen in der Zellerau erbaut, und ab 1720 das Karmeliterkloster, welches heute der nördliche Flügelbau des Rathauses ist.
In der Bischofsstadt befinden sich zahlreiche Kirchen, die im Barock entstanden oder in dieser Zeit umgestaltet wurden.
Darunter sind die "Reurerkirche" (St. Joseph und St. Maria Magdalena) von Petrini, die Ursulinenkirche, St. Peter und Paul von Greising, die Augustinerkirche von Balthasar Neumann sowie St. Michael, deren Neubau durch Johann Philipp Geigel und Johann Michael Fischer entstand.
Die größte Barockkirche ist Stift Haug von Petrini, nach der Neumünsterkirche ein weiterer großer Kuppelbau, am prominentesten aber ist das Käppele auf dem Nikolausberg gegenüber der Festung.
Das Käppele wurde von ebenfalls Balthasar Neumann erbaut.
Es ist von weither als Silhouette sichtbar.
Erreicht werden kann diese Wallfahrtskapelle über eine steil hinauf führende Prozessionstreppe.
Die Aussicht von oben erstreckt sich auf den Main, die langgestreckte Festungsanlage und die Stadt Würzburg mit ihren vielen Kirchtürmen.
Die Innenausstattung ist in barockem Stil.
Häufig werden Konzerte aufgeführt.
Vom Querschiff aus gibt es einen Zugang zu den hinteren Räumen, in denen die Dankesgaben der Wallfahrer für die Heilung von Krankheit und Leid ausgestellt sind.
Besonders prachtvoll ist die Schönbornkapelle am Dom sowie das Rokoko der Hofkirche Allerheiligste Dreifaltigkeit in der Residenz, beide von Balthasar Neumann.
Die Würzburger Residenz wurde 1981 als UNESCO-Weltkulturerbe eingestuft.
Sie ist im Barockstil 1720-1744 im Auftrag des Fürstbischofs Johann Philipp Franz von Schönborn (1719-24) und seiner Nachfolger nach Plänen von Balthasar Neumann erbaut worden.
Das Treppenhaus wird durch ein 600 m^2 großes freitragendes Gewölbe überspannt, das von Giovanni Battista Tiepolo in Fresko-Technik ausgemalt wurde.
Die Einfahrtshalle (Vestibül) wurde so konstruiert, dass bis zu sechsspännige Kutschen vorfahren konnten.
In der Residenz sind Institute und Museen der Universität untergebracht.
In den Südwesten des Residenzgebäudes ist die Hofkirche integriert.
Die Weinkeller des Staatlichen Hofkellers liegen unter dem Nord- und Südflügel.
Der Hofgarten mit den schmiedeeisernen Toren von Johann Georg Oegg und einem Denkmal von Julius Bausenwein an Oegg am Rennweg liegt hinter der Residenz.
Der Hof zum Rebstock nahe der Neubaukirche stammt aus dem Mittelalter, aber die Fassade wurde ab 1737 im Barock erbaut, ebenso die gegenüber liegenden Häuser.
Das Kaufhaus am Markt, erbaut von Balthasar Neumann, stammt von 1740.
Der Hof Marmelstein, als Domherrnhof ebenfalls erbaut von Balthasar Neumann (1747), an der Domerschulstraße ist jetzt Bischöfliches Ordinariat.
Die wohl schönste Rokokofassade der Stadt besitzt das Haus zum Falken.
Das Gebäude am Oberen Markt stammt aus dem 18. Jahrhundert.
1751 wurde die Fassade mit überreichen Rokoko-Stuckdekorationen versehen.
Der Ehemalige Gesandtenbau am Residenzplatz stammt von 1767 und der Ehemalige Hauger Stiftshof Murrelini von Franz Ignaz Michael Neumann an der Bahnhofstraße 11 ist auf 1775 bezeichnet.
Weitere Höfe und Bürgerhäuser liegen im Bereich Unterer Markt und Gressengasse.
In der Gressengasse befindet sich der Gasthof Zum Stachel, der heute ein Weinlokal ist und zur Zeit der Bauernkriege ein Treffpunkt der Aufständischen war .
In der Bronnbachergasse 8 befindet sich der Fichtel'sche Hof, dessen Eingang durch das Fichtel'sche Wappen, eine stilisierte grüne Fichte im roten Feld, geziert wird.
Bemerkenswert ist das steinerne Geländer im Treppenhaus.
Der Alte Kranen am Main ist ein spätbarocker Hafenkran aus dem Jahre 1773.
Dem Klassizismus gehören der Neubau von St. Stephan sowie die Fassade der ehemaligen Hofspitalkirche im Mainviertel an, beide von Geigel.
Letztere dient seit Kriegsende als Ausstellungsraum.
1806 entstand das Großherzogtum Würzburg.
Ein bedeutender Bau dieser Zeit ist das Ehemalige Frauenzuchthaus, ein Werk des frühen Klassizismus von Peter Speeth unterhalb der Festung, neben St. Burkard, von 1809.
Ein 1814 begonnener klassizistischer Kuppelbau von Peter Speeth mit Säulenportal und Rustikagliederung, das ehemalige Zeller Torhaus in der Zeller Straße 45, ist heute die Kirche der russisch-orthodoxen Gemeinde.
Als Würzburg dann nach dem Wiener Kongress endgültig Bestandteil des Königreich Bayerns geworden war nahm die Bedeutung der Stadt für die Kunstgeschichte spürbar ab.
Die wichtigsten Bauten dieser Zeit wurden nach dem Zweiten Weltkrieg nicht wieder aufgebaut, so der klassizistische Harmoniesaal von 1823.
König Ludwig I. ließ von 1837 bis 1841 durch seinen Hofbaumeister Friedrich von Gärtner die neue Hauptsynagoge im "ägyptischen Stil" errichten und vereitelte somit die geplante Erstellung des Baus durch den Würzburger Baumeister Anton Eckert.
1938 wurde sie demoliert und 1945 zerstört.
Dasselbe Schicksal hatte die 1858 entstandene Maxschule, das Hauptbeispiel für den Maximilianstil in Würzburg.
Das monumentale Hauptgebäude der Neuen Universität stammt von 1896.
Ähnlich monumental ist das Gebäude der Pädagogischen Hochschule am Wittelsbacherplatz.
Ein repräsentatives Gebäude des Historismus ist auch der Justizpalast.
Das Hauptzollamt entstand dann in einem barockisierenden Jugendstil.
Eine besonders monumentale Kirche des Historismus ist der neoromanische Bau von St. Adalbero.
Große neugotische Kirchen sind St. Josef der Bräutigam in Grombühl, flächenmäßig nach dem Dom die zweitgrößte Kirche von Würzburg, und die St.-Johannis-Kirche, sie wurde nach Kriegszerstörungen modern wiedererrichtet, der alte Turm blieb als Mahnmal erhalten.
Bereits in der Mitte des 13. Jahrhunderts gab es kurzzeitig auf dem Würzburger Steinberg eine Burg.
Das nach dem Weltkrieg vereinfacht wiederhergestellte Gebäude der Steinburg wurde jedoch erst in den Jahren 1897/98 als Restaurant mit Blick über die Stadt errichtet.
Heute befindet sich in der Burg das Schlosshotel Steinburg.
Dominant im Stadtbild ist der Kamin der Wäscherei des Universitätsklinikums Grombühl (Höhe: 66 Meter, Baujahr: 1917).
Die Lerchenhainsiedlung, die der Würzburger Architekt Peter Feile 1929 plante und teilweise realisieren konnte, ist ein Beispiel für die Bauhaus-Architektur jener Zeit.
Das Hochhaus Augustinerstraße (Ämterhochhaus, offiziell: Hans-Löffler-Haus) wurde im Jahr 1930 durch Franz Kleinsteuber im Stil der Neuen Sachlichkeit als erstes Hochhaus in Franken in der Augustinerstraße 9 erbaut und als städtisches Ämtergebäude genutzt.
Es überstand den Krieg, dennoch wurde 2018 ein Abriss und Neubau genehmigt.
Baudenkmäler der Neuen Sachlichkeit finden sich besonders auch im Stadtteil Keesburg.
Im Zweiten Weltkrieg wurden fast alle Gebäude der Innenstadt zerstört oder beschädigt, zahlreiche Adels- und Bürgerhäuser verschwanden für immer, während die wichtigsten Wahrzeichen und die Kirchen wiederaufgebaut oder rekonstruiert wurden.
Das Würzburger Stadttheater entstand nach 1945 als Ersatz für den zerstörten Vorkriegsbau, gleiches gilt für den Neubau für den Hauptbahnhof.
Von den modernen Kirchen ist besonders die Pyramide von St. Andreas in der Sanderau stadtbildprägend.
Die quadratische Anlage aus Sichtbeton mit schrägem Pyramidendach wurde im Jahre 1967 erbaut und ist ein Paradebeispiel für den Brutalismus.
Beim Heizkraftwerk am alten Hafen wurde im Zuge der Umrüstung von Kohle- auf Erdgasfeuerung das äußere Erscheinungsbild gründlich überarbeitet.
Für die Fassadengestaltung wurde dem Architekturbüro Brückner & Brückner 2007 die Auszeichnung "best architects 08" in Gold verliehen.
In die Umgestaltung einbezogen wurde das Becken des alten Hafens, insbesondere durch die Errichtung einer großen Freitreppe am Ort des ehemaligen Kohlebunkers.
Auch der Kulturspeicher ist von Interesse.
Mittlerweile entstanden auch weitere moderne Hochhäuser wie das 2012 eröffnete GHOTEL Würzburg.
Vor einzelnen markanten Bauwerken stehen abtastbare Modelle.
Sie sind profiliert, aus Metall gefertigt und erleichtern es den Blinden, sich eine Vorstellung von den Größenverhältnissen, Innenhöfen, Dachneigungen, Türmen und Zinnen zu machen.
Standorte der Tastmodelle:
Gleichartige Modelle gibt es in Graz.
Jedem Besucher sofort ins Auge fallend ist der Ringpark, der anstelle der früheren Befestigungsanlage halbkreisförmig um die Altstadt von Mainufer (Friedensbrücke) zu Mainufer (Ludwigsbrücke) verläuft.
Er ist 3,3 km lang und bis zu 240 m breit.
Er wird von Hauptbahnhof und Berliner Platz unterbrochen, grenzt an den Hauptfriedhof und ist von der Residenz durch eine hohe Mauer getrennt.
Markante und exotische Bäume im Park sind mit deutscher und lateinischer Bezeichnung spezifiziert.
Der Hofgarten liegt hinter der Residenz und vor der ehemaligen Stadtbastion (heute Ringpark).
Er bietet Buchen, Laubengänge, Brunnen und Blumen und steigt über drei Terrassen an.
Im "Südgarten" ist das Wasserbassin der Mittelpunkt.
Im östlich an der Residenz gelegenen Gartenteil ist der Hang zur ehemaligen Stadtbastion durch Treppen zu ersteigen.
Laubenartige Gänge führen bogenförmig um das Areal.
Das Lusamgärtchen am übrig gebliebenen Kreuzgangflügel des Neumünsterstifts ist eine sehr kleine Oase der Ruhe mitten in der Stadt.
Dort wird von den Besuchern des Walther von der Vogelweide gedacht, der hier laut Michael de Leone (dem Herausgeber des ersten Kochbuchs in deutscher Sprache) "zu dem Nuwemunster in dem grasehove" begraben sein soll.
Der Garten hinter dem Juliusspital dient der Erholung der Patienten und ist für die Öffentlichkeit zugänglich.
Hier befand sich 1696 bis 1854 der Botanische Garten, von dem noch Teile des Baumbestands zeugen.
Das ehemalige Landesgartenschaugelände von 1990, wo vom 27. April bis 21. Oktober 1990 die damals besucherreichste Landesgartenschau (LGS) stattgefunden hatte, besteht aus zwei Teilen: dem unteren Teil mit der markanten Pyramide, dem Sieboldgarten und dem Ökohaus, von der Dreikronenstraße bis zum Nautiland, sowie dem oberen Teil, der sich vom Zeller Tor aus, unter der Zellerstraße durch, den Festungsberg hoch und über die Schrebergartensiedlung bis zur Festung Marienberg erstreckt.
Im oberen Teil findet sich unter anderem ein Wasserspielplatz sowie Teilbereiche, die von Würzburgs Partnerstädten angelegt wurden.
Die Leonhard-Frank-Promenade (linksmainischer Grünstreifen am Ufer zwischen Alter Mainbrücke und Talavera) ist an heißen Sommerabenden ein erfrischender Aufenthaltsort.
Der Fürstengarten der Festung Marienberg entstand auf einer früheren Geschützplattform der Festung und bietet deswegen eine besondere Aussicht auf die Stadt.
Er wurde nach Vorbild der italienischen "giardini secreti" angelegt.
Der Botanische Garten der Universität am Dallenberg umfasst Bauerngarten, exotische Nutzpflanzen und unterschiedliche Baumarten.
Im Stadtgebiet gibt es zwei Naturschutzgebiete, drei FFH-Gebiete und drei vom Bayerischen Landesamt für Umwelt ausgewiesene Geotope (Stand März 2016).
Siehe auch:
Die Naturschutzgebiete zusammen nehmen eine Fläche von 110 Hektar ein.
Das größere Naturschutzgebiet ist das 2002 eingerichtete Naturschutzgebiet Naturwaldreservat Waldkugel.
Alljährlich im Frühjahr locken zwei etablierte Laufveranstaltungen jeweils mehrere tausend Läufer in die Stadt.
Der Würzburger Residenzlauf findet regelmäßig im April statt und führt auf zehn Kilometern in vier Runden um die Residenz.
Im Mai findet der Würzburg-Marathon statt.
Die Marathondistanz führt in zwei unterschiedlichen Runden durch die Stadt.
Die Sektion Würzburg des Deutschen Alpenvereins ist der größte Sportverein Würzburgs mit rund 9600 Mitgliedern.
Sie unterhält mehrere Klettermöglichkeiten (DAV-Kletterzentrum Würzburg) sowie drei alpine Hütten.
Die zweite DAV-Sektion Würzburgs, der Bergbund Würzburg, besitzt eine Schutzhütte in der Rhön.
Würzburg ist die Geburtsstadt von Dirk Nowitzki, dem erfolgreichsten Basketballer der deutschen Geschichte.
Neben Nowitzki wurden außerdem die deutschen Nationalmannschafts-Spieler Maximilian Kleber, Robert Garrett, Demond Greene und Marvin Willoughby "groß".
Das damalige Erstligateam spielte zunächst sieben Jahre erfolgreich in der BBL und ein Jahr im ULEB Eurocup.
In der Saison 2004/2005 musste das Team jedoch sportlich und wirtschaftlich Insolvenz anmelden.
Der nachfolgende Versuch des USC Mainfranken Basket, in der Zweiten Basketball-Bundesliga Fuß zu fassen, scheiterte noch in derselben Saison.
Nach einem Jahr Pause im höherklassigen Basketball stehen seit der Saison 2007/2008 die SCH Würzburg Baskets, ein von zwei passionierten Managern in Kooperation mit dem örtlichen Verein SC Heuchelhof geführtes Projekt, in den Startlöchern auf dem Weg zurück in den Profibasketball.
In der Saison 2008/2009 haben die Würzburg Baskets ungeschlagen als Meister die Regionalliga Südost beendet und sind in die 2. Bundesliga, Pro B, aufgestiegen.
Es erfolgte der Durchmarsch durch die Pro B und im folgenden Jahr durch die Pro A, aus der die Mannschaft am 23. April 2011 in die 1. Basketball-Bundesliga aufstieg.
Nach zwei Jahren folgte nach einer chaotischen Saison mit Punktabzügen und Eignerwechsel der Abstieg in die Pro A, aus der das Team im darauffolgenden Jahr aber wieder aufstieg.
Basketball wurde in Würzburg 1950 eingeführt.
Erste überregionale Erfolge erzielten die Damen der TG 48 Würzburg in den 1960er Jahren.
Bei den Herren spielte nach der TG 48 Würzburg die DJK Würzburg auf nationaler Ebene bzw. in der Basketball-Bundesliga (BBL) und behauptete sich von 1998 bis 2005 in der 1. Bundesliga.
Würzburg beheimatet den Schwimmverein SV Würzburg 05.
Dessen Wasserballmannschaft ist fünfmaliger deutscher Meister und spielt in der deutschen Wasserball-Liga DWL (Saison 2006/2007).
Mit dem zwölffachen Welt- und fünffachen Europameister Thomas Lurz stellt der SVW 05 einen Ausnahmeathleten der deutschen Schwimmszene.
Ebenfalls für den SVW auf Titeljagd ging die zweifache Europameisterin Annika Liebs.
Würzburg hat mehrere Rudervereine.
Der erste Würzburger Ruderverein, der WRVB, erhielt 1933 nach der Deutschen Meisterschaft im Achter die Würzburger Stadtplakette (Silber auf Sockel).
1934 erhielt der Würzburger Ruderverein von 1875 die Goldene Stadtplakette für die Europameisterschaft im Vierer ohne Steuermann.
1936 ging die Goldene Stadtplakette anlässlich des Olympiasieges im Vierer ohne Steuermann an Willi Menne, Martin Karl, Toni Rom und Rudolf Eckstein vom WRVB.
Sie wurden am 18. August triumphal in der Stadt empfangen.
Der Akademische Ruderclub Würzburg, Bayerns größter Ruderverein, entstand 1905.
Der ARCW wurde in den letzten Jahren immer wieder durch Sportler auf den Ruder-Weltmeisterschaften und Olympischen Spielen vertreten, zuletzt 2017 durch Joachim Agne.
Ab 2015 gab es in Würzburg einen dritten Ruderverein, die Rudergemeinschaft Olympos Würzburg (ROW).
Sie löste sich aufgrund mangelnder Zukunftsaussichten zum 31. Dezember 2019 auf.
Fußball hat in Würzburg eine lange Tradition (1895 wurde der 1. Fußballclub Würzburgs am Realgymnasium, dem heutigen Siebold-Gymnasium, gegründet), wenn auch die meiste Zeit nach dem Zweiten Weltkrieg im Amateurbereich.
So gewann eine Stadtauswahl am 7. Juni 1946 mit 4:0 über den FC Schalke 04, 10.000 Zuschauer sahen das Spiel.
Den Würzburger Kickers, einem Fußballverein der in der Saison 2016/17 zum zweiten Mal nach 1977/78 in der 2. Fußball-Bundesliga vertreten war, gelang der Aufstieg in Liga Zwei 2016 nach nur einem Jahr Drittligazugehörigkeit.
Nach dem Wiederabstieg in die 3. Liga 2017 schafften die "Kickers" in der Saison 2019/20 erneut den Aufstieg in die 2. Bundesliga.
Der im Jahr 1907 gegründete Verein trägt seine Heimspiele im Dallenbergstadion, heute Flyeralarm Arena aus.
Durch den Sieg im Bayerischen Landespokalfinale 2014 qualifizierten sich die Kickers für die DFB-Pokal Hauptrunde.
In der ersten Pokalrunde konnte der Zweitligist Fortuna Düsseldorf nach Verlängerung mit 3:2 vor über 10.000 Zuschauern geschlagen und die zweite Runde gegen Eintracht Braunschweig erreicht werden.
Der Sieg bedeutete, dass sich nach 31 Jahren wieder eine Würzburger Mannschaft für die 2. Hauptrunde qualifizieren konnte (zuletzt SV Heidingsfeld, DFB-Pokal 1983/84).
Ebenfalls in der 2. Fußball-Bundesliga hat der FV 04 Würzburg in Zeit von 1976 bis 1980 gespielt.
Die Stadt Würzburg zählt damit zu den wenigen Städten, die im Männerbereich parallel zwei Fußballbundesligisten hatte (Saison 1977/78).
Der 1904 gegründete Verein meldete in den 1980er Jahren die Insolvenz an und wurde als Würzburger FV neu gegründet.
Zur Fußball-Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland war Würzburg Gastgeber der Nationalmannschaft von Ghana, diese nutzte das Stadion der Würzburger Kickers als Trainingsgelände.
Der Frauenfußballabteilung des ETSV Würzburg tritt in der Regionalliga an.
Der ESV Würzburg - entstanden 1986 aus der Fusion des EHC 82 Würzburg und des EC Würzburg - nimmt seit 1986 am Spielbetrieb des BEV teil, dabei trägt er seine Heimspiele in der Eisbahn am Nigglweg aus.
Seine größten Erfolge waren die vierfache Meisterschaft der Bayerischen-Landesliga Nord und die "Bayerische Landesliga-Vizemeisterschaft 1993.
Da die Eishalle wegen Reparaturarbeiten zum Saisonstart nicht genutzt werden konnte, musste der ESV seine 1. Mannschaft nur für die Saison 2017/18 aus dem Spielbetrieb der Bayerischen Bezirksliga abmelden.
Der ESV spielte ab 2018 wieder in der Bayerischen Bezirksliga.
Quelle:
rodi-db.de
Würzburg war durch die Müller Würzburger Hofbräu bis 2008 in der Tischtennis-Bundesliga vertreten.
Die Erste Herren-Mannschaft wurde am 19. Juni 2005 erstmals Deutscher Meister.
In und um Würzburg wird erfolgreich Ju-Jutsu betrieben.
So werden in Heidingsfeld Wettkämpfe bestritten, die Ju-Jutsu-Abteilung des Sportverein Oberdürrbach hat gar zwei Weltmeister und einen Vizeweltmeister hervorgebracht.
Der Radsport wird von der Radsportgemeinschaft Würzburg gefördert.
Neben einer regulären Radtourenfahrt, der Mainfrankentour, wird jährlich die Kiliani Radeltour ausgerichtet, die vor allem Gelegenheitsfahrer ansprechen soll.
Ansonsten zeichnet sich der Verein durch regelmäßige öffentliche Trainingstreffs für Rennrad und Mountainbike aus.
Die Abteilung Rhönrad der Turngemeinde Würzburg konnte sich neben zahlreichen Erfolgen bei Landes- und Bundesklassewettkämpfen international behaupten.
Claudia Renz wurde 1997 Weltmeisterin im Geradeturnen mit Musik.
Isabell Gramß schaffte es in der Jugendklasse, sich auf den 3. Platz der Rhönrad-Weltmeisterschaft 2005 zu turnen.
Die Stadt ist durch ihre Hochschulen, die Julius-Maximilians-Universität, die Musikhochschule und die Fachhochschule Würzburg-Schweinfurt geprägt, die über 5.500 wissenschaftliche und technische Angestellte und Beamte sowie Versorgungs- und Verwaltungspersonal beschäftigen (Stand: 2003).
Davon entfallen etwa 4.100 Mitarbeiter alleine auf die Universität.
Größter Arbeitgeber mit etwa 5.000 Mitarbeitern ist die Stadtverwaltung Würzburg.
Im Jahre 2016 erbrachte Würzburg, innerhalb der Stadtgrenzen, ein Bruttoinlandsprodukt (BIP) von 7,452 Milliarden € und belegte damit Platz 50 innerhalb der Rangliste der deutschen Städte nach Wirtschaftsleistung.
Das BIP pro Kopf lag im selben Jahr bei 59.404 € (Bayern: 44.215 €/ Deutschland 38.180 €) und damit deutlich über dem regionalen und nationalen Durchschnitt.
In der Stadt gibt es 2017 ca. 56.800 erwerbstätige Personen.
Die Arbeitslosenquote lag im November 2019 bei 3,1 %.
Würzburg zählt zu den erfolgreichsten Wirtschaftsstandorten Deutschlands.
Im Zukunftsatlas 2019 belegte die Stadt Würzburg Platz 24 von 401 Landkreisen und kreisfreien Städten in Deutschland und zählt damit zu den Orten mit "sehr hohen Zukunftschancen".
Größter industrieller Arbeitgeber ist die Brose Fahrzeugteile SE & Co. KG.
Der Druckmaschinenhersteller Koenig & Bauer und die Druckerei flyeralarm sind weitere Arbeitgeber des produzierenden Sektors, die auch eine überregionale Bekanntheit besitzen.
Würzburg ist ebenso der Produktions- und Verwaltungsstandort von NKM Noell Special Cranes, einem der führenden deutschen Brückenkranhersteller.
Weiterhin hat die Firma Mero, bekannt für die Raumfachwerke und Stahl-Glaskonstruktionen, ihren Hauptsitz in Würzburg.
Mit der Sektkellerei J. Oppmann AG ist eine weitere Aktiengesellschaft ansässig.
Die Börsennotierung der Würzburger Hofbräu wurde nach der Übernahme durch die Kulmbacher Brauerei AG und die Umwandlung in eine GmbH eingestellt.
Als größeres Handelsunternehmen ist die Duttenhofer Gruppe zu nennen.
Die Vogel Medien Gruppe hat ihren Hauptsitz in Würzburg.
Ebenso hat die Fürstlich Castell'sche Bank, eine kleine Privatbank für die Region, ihren Sitz in Würzburg.
Industrie und Gewerbe sind zumeist kleine und mittelständische Betriebe in den Industriegebieten Hafen, Aumühle und Würzburg-Ost.
Anders als im benachbarten Bereich Schweinfurt, wo eher Großindustrie und Maschinenbau sesshaft wurden, ist Würzburg das Dienstleistungszentrum der Region.
Die Arbeitslosenquote lag im September 2019 bei 3,5 %.
Aus einer 1876 von Josef Neubert gegründeten Schreinerei hervorgegangen wurde nach dem Zweiten Weltkrieg in Heidingsfeld das Möbelhaus Neubert errichtet.
Filialen von Möbel-Hess (ehemals "Deutschlands größtes Möbel- und Einrichtungshaus") sowie Wöhrl und der Modehandelskette "Der modische Arendt" waren in den 1960er Jahren entstanden.
1980 war das Kaufhaus Hertie auf dem Gelände des ehemaligen Hotel Schwan fertiggestellt worden.
Seit 2000 befindet sich dort (am Vierröhrenbrunnen) das "Wöhrlhaus", eine große Wöhrl-Filiale.
Im Jahr 1997 eröffnete Rainer Schaller in Würzburg das erste Fitnessstudio der europaweit tätigen Fitnesskette McFit.
In Würzburg unterhält der Bayerische Rundfunk (BR) seit 1977 das Regionalstudio Mainfranken des Studio Franken und auf der Frankenwarte eine Sendeanlage für UKW, Mittelwelle, DAB+ und DVB-T mit einem 125 Meter hohen Stahlgittermast ("kleiner Eiffelturm").
Das Regionalstudio beherbergt zwei Hörfunk- und ein Fernsehstudio und befindet sich im zweiten und neunten Stockwerk des Posthochhauses am Würzburger Bahnhofsvorplatz.
Von Montag bis Freitag wird von dort für Unterfranken das Regionalprogramm "Mittags in Mainfranken" und von Montag bis Samstag die "Regionalnachrichten um halb" für Bayern 1 produziert.
Dienstags und donnerstags kommt aus Würzburg die "regionalZeit" für die "Nordkette" Franken von Bayern 2. Weitere Berichte aus der Region werden nach Bedarf von Würzburg nach Nürnberg, München oder andere ARD-Studios für die weiteren Hörfunkprogramme zugeliefert.
Zudem liefert das mainfränkische Fernsehstudio des BR Bilder für die ARD.
Bis 1999 wurde für den Mittelwellensender die Sendefrequenz 520 kHz genutzt.
Diese Frequenz liegt nicht im offiziellen Mittelwellenband, und somit konnte der nur 200 Watt starke Würzburger Sender, der zusammen mit dem gleich starken Sender in Hof im Gleichwellenbetrieb betrieben wurde, gut zum Test der Ausbreitungsbedingungen im Mittelwellenbereich genutzt werden.
Da viele moderne Radios die Frequenz 520 kHz nicht mehr empfangen konnten, erfolgte 1999 eine Frequenzänderung auf 729 kHz.
Ebenso besteht dort die private Funkhaus-Würzburg-Studiobetriebs-GmbH (Funkhaus Würzburg), welche die beiden Hörfunkprogramme 106,9 Radio Gong sowie Radio Charivari Würzburg mit Radio Opera veranstaltet.
Sie versorgen die Region Mainfranken mit regionalen Informationen.
Bis 1992 gab es in Würzburg noch einen dritten Lokalsender mit dem Namen Radio W1.
Er startete am 8. Mai 1987 und teilte sich die UKW-Frequenz mit Main-Radio (heute: Charivari.fm) und Radio Mainland (heute: 106,9 Radio Gong).
Eine beliebte Rubrik war der wöchentliche Szenebericht "Kai war dabei".
Dieser Sender bekam später die eigenständige Frequenz 95,8 MHz zugewiesen.
Der Sendebetrieb wurde zum 1. Oktober 1992 unter anderem aus finanziellen Gründen eingestellt.
Zunächst war auf dieser Frequenz bis zum 31. März 2008 das 24 Stunden-Volksmusikprogramm Radio Melodie zu hören.
Am 21. November 2008 startete das Jugendradio egoFM aus München und liefert teilweise auf Würzburg zugeschnittene Programminhalte.
Der Sender richtet sich an Jugendliche und Studenten.
Die Sendeanlage Frankenwarte auf dem Nikolausberg versorgt das Stadtgebiet und das nähere Umland von Würzburg mit 12 analogen UKW-Programmen.
Hinzu kommen über 30 digitale Programme (inkl. Regionalfenster) im DAB-Standard, darunter alle Angebote des BR, des Deutschlandradios sowie viele landesweite und bundesweite Privatsender.
Daneben existieren zahlreiche Internetradios.
Die Studenten der Universität Würzburg senden ehrenamtlich ein eigenes Programm für ihre Kommilitonen, das Hochschulradio UR Würzburg.
Der ehemalige dritte Lokalsender Würzburgs, Radio W1, existiert im Internet weiter.
Aus dem Funkhaus Würzburg kommen die Webradios Radio Gong In The Mix und Stars on Radio Gong.
Als Rundfunksender der amerikanischen Streitkräfte sendete bis Juli 2008 AFN (American Forces Network) ebenfalls in Würzburg von einem kleinen, gegen Erde isolierten, abgespannten Stahlfachwerkmast auf dem Areal der US-Streitkräfte auf Mittelwelle 1143 kHz und UKW 104,9 MHz.
Neben dem Studio des öffentlich-rechtlichen Fernsehsenders Bayerischer Rundfunk gibt es seit 1987 einen lokalen Fernsehsender namens TV touring, der im regionalen Kabelnetz und über Franken-Sat zu empfangen ist.
In den Anfangsjahren gab es noch die Radio Television Unterfranken (RTU), deren Gesellschafter die Zeitungsgruppe Main-Post war.
Seit 2002 besteht das Online-Medienmagazin Quotenmeter.de mit Redaktionssitz in Würzburg.
Es hat sich auf Einschaltquoten, Kino- und Fernsehkritiken und aktuelle Nachrichten spezialisiert.
Als Tageszeitungen erscheinen die Main-Post (Nachfolger des von den Würzburger Brüdern Carl und August Richter im Mai 1883 gegründeten Würzburger General-Anzeigers, welcher von der Druckerei Richter mit der ersten in Würzburg aufgestellten Rotationspresse gedruckt wurde) und das Volksblatt (welches nur eine Auflage von etwa 12.000 hat), vertrieben durch die Main-Post-Verlagsgruppe (gehört seit 1. Mai 2011 zur Augsburger Allgemeinen Zeitung mit Sitz in Würzburg-Heuchelhof).
Aus diesem Hause erschien am 29. Januar 2004 die erste lokale Wochenzeitung Europas im Tabloid-Format, Boulevard Würzburg, die am 1. März 2007 in neun7 umbenannt wurde.
Die Main-Post-Verlagsgruppe gibt markt, die Wochenzeitung mit den meisten Verteilorten in Unterfranken, heraus.
Die Mittwochsauflage beträgt 362.550 und die Wochenendauflage 226.600 Zeitungen, welche kostenlos an alle erreichbaren mainfränkischen Haushalte verteilt werden.
Am 31. März 2011 startete zudem das neue Magazin Tiepolo, welches vierteljährlich erscheint und an bestimmten Auslegestellen mitgenommen werden kann.
Die älteste und bekannteste Wochenzeitung Würzburgs ist WOB - die Wochenzeitung mit 87 % Bekanntheitsgrad.
Der nächste Mitbewerber liegt bei etwa 64 % Bekanntheit.
Diese erscheint zur Wochenmitte (MI/DO) mit einer Auflage von 96.500 Exemplaren (identisch mit markt im gleichen Verteilgebiet) - ebenso in allen erreichbaren Haushalten in Würzburg und dem Großteil des Landkreises (etwa 20 km Umkreis).
Mit der Auflage von 96.500 Exemplaren erreicht die WOB 135.000 Leser.
Zum Wochenende erscheint die Wochenendzeitung primaSonntag Würzburg (Verteilung seit 2015 : FR/SA) im Stadtgebiet Würzburgs, mit einer Auflage von 66.000 Zeitungen.
Die einzige überregionale katholische Tageszeitung im deutschsprachigen Raum wird in Würzburg produziert:
Die Tagespost trägt den Untertitel "Katholische Zeitung für Politik, Gesellschaft und Kultur", hieß früher Deutsche Tagespost und erscheint dreimal wöchentlich im Verlag Johann Wilhelm Naumann.
Religiöse Publikationen und Zeitschriften (unter anderem Feierabend, Geist und Leben und Zeitschrift für katholische Theologie) werden vom Echter Verlag verbreitet.
Geistes- und kulturwissenschaftliche Fachliteratur wird vom Verlag Königshausen & Neumann veröffentlicht.
Der Verlag Vogel Business Media veröffentlicht Print- und Online-Medien verschiedener Fachbereiche.
Zu den Fachmedien zählen unter anderem die erste deutsche Computerzeitschrift Chip, MM MaschinenMarkt, kfz-betrieb, IT-Business, Elektronikpraxis, Process, bike und business sowie die Informationsdienste des zur Gruppe gehörenden IWW Instituts für Wirtschaftspublizistik.
Mit dem Ziel der multimedialen Vermittlung von Fachinformationen wandte sich die Vogel Business Media ab 2005 verstärkt der Digitalisierung zu.
Die zu diesem Zweck gegründete Vogel Future Group wurde mit der Entwicklung eines digitalen Geschäftsmodells beauftragt.
2005 trennte sich das Unternehmen von seiner Beteiligung an der Motorpresse Stuttgart (heute Gruner + Jahr) und vom Druckgeschäft (heute arvato).
In den dadurch zur Verfügung stehenden ehemaligen Produktionsstätten des Verlagsunternehmens entstand 2006 das Vogel Convention Center (VCC), ein Tagungs- und Kongresszentrum.
Über kulturelle Veranstaltungen im Raum Mainfranken informiert monatlich das Magazin Leporello.
Ferner gibt es FRIZZ Das Magazin (seit 2003, früher unter den Namen Trend und Fritz), das mit einer IVW-geprüften Auflage von 22.000 Stück monatlich erscheint.
Für den Leser ist es kostenlos und liegt an rund 550 Auslagestellen in und um die Stadt aus.
Es ist Mitglied im Bewegungsmelderverbund, informiert über sämtliche Veranstaltungen aus den Bereichen Lifestyle, Kultur, Musik, Bühne, Film usw. und enthält unter anderem die offiziellen Mensapläne der Uni-Mensen.
Daneben erscheint noch das Xity-Magazin, das seit dem 25. Januar 2007 mit einem kostenlosen TV-Programm erscheint.
Es informiert die Leser über Events, News und Angebote über die Stadt.
Viermal pro Jahr (Januar, April, Juli und Oktober) erscheint kostenlos Blick, die Zeitschrift der Julius-Maximilians-Universität Würzburg, die unter anderem über Themen aus der Forschung informiert.
Bis Juli 2006 wurde die Hochschulzeitung Julius kostenlos verteilt, deren Herausgeber ebenfalls die Universität war.
Jedoch ist der Julius nach zwei Jahren, unter Protest der Studierenden, aus finanziellen Gründen eingestellt worden.
Daher initiierte die Studierendenvertretung im Dezember 2006 den studentischen Nachfolger dieser Hochschulzeitung, die gewürzt! die sich als "Erste Würzburger Studentenzeitung" bezeichnete.
Aufgrund von internen Meinungsverschiedenheiten löste sich der Großteil der gewürzt!-Redaktion jedoch nach rund zwei Jahren von ihrem Herausgeber, der Studierendenvertretung, und gründete im Januar 2008 zusammen mit dem Verein Junge Presse Würzburg (Regionalgruppe des Dachverbands Junge Presse Bayern) das inoffizielle Nachfolgermagazin Max & Julius.
Wie ihre Vorgängerin informiert sie die Würzburger Studenten regelmäßig über das Hochschulgeschehen, Politik, Kultur und andere wichtige Themen in der Stadt.
Die Studierendenvertretung gründete ihrerseits die Zeitung Sprachrohr, die ihren Themenschwerpunkt jedoch mehr auf Hochschulpolitik legt.
Das Sprachrohr erscheint für alle Hochschulen in Würzburg.
Außerdem erschien bis 2008 das Hochschulmagazin UnimaxX.
Heute gibt es nur noch den UnimaxX-Guide, der einmal pro Semester an allen Hochschulen verteilt wird.
Würzburg ist historisch ein bedeutender Knotenpunkt für den Verkehr.
Diese ursprünglich durch den Main hervorgerufene verkehrszentrale Lage wird heute durch die Autobahnen (nach Studien in den 1920er und Entwürfen zu Beginn der 1930er Jahre für eine Einbindung Würzburgs an das Autobahnnetz ab 1937 zunächst zu militärischen Zwecken realisiert und zwischen 1960 und 1980 ausgebaut), an deren Netz die Stadt in den 1960er Jahren Anschluss erhielt, und als Eisenbahnknoten und einem der wichtigsten Umsteigebahnhöfe durch die Deutsche Bahn bestimmt.
Ab 1971 gehörte mit Einführung des Intercity-Taktverkehrs Würzburg zu einem der fünf Linienverknüpfungsbahnhöfe.
Die nächstgelegenen größeren Städte sind Frankfurt am Main, rund 100 Kilometer nordwestlich, Bamberg 90 Kilometer östlich, Nürnberg 90 Kilometer südöstlich, Stuttgart 120 Kilometer südwestlich, Mannheim 110 Kilometer westsüdwestlich und Heilbronn 90 Kilometer südwestlich.
Einige größere Projekte stehen auf der Warteliste, zum Beispiel die geplante B 26n von der A 3, Anschlussstelle Helmstadt über Karlstadt, Arnstein bis zur A 7, Autobahnkreuz Schweinfurt/Werneck.
Infolgedessen kommt es innerhalb Würzburgs besonders auf der Bundesstraße 19 zu häufigen Verkehrsbehinderungen.
Das Stadtgebiet von Würzburg ist ebenso wie der Landkreis in den Verkehrsverbund Mainfranken eingegliedert.
Innerhalb dieses Tarifverbundes können alle Linien des öffentlichen Personennahverkehrs zu einheitlichen Preisen genutzt werden.
Zum 1. Februar 2009 wurde der Tarifverbund um das Gebiet des Landkreises Kitzingen erweitert.
Eine Ausdehnung auf weitere, benachbarte Landkreise ist beabsichtigt, jedoch noch nicht konkretisiert.
Es besteht eine Übergangsregelung mit dem Verkehrsverbund Rhein-Neckar (VRN).
Das Rückgrat des ÖPNV in Würzburg sind fünf Straßenbahnlinien, die ein Streckennetz von 19,7 Kilometern Länge bedienen.
Zuletzt wurde 1989 eine Neubaustrecke in den Stadtteil Heuchelhof eröffnet sowie 1996 deren Fortsetzung in den Stadtteil Rottenbauer.
Eine verbesserte Straßenbahnanbindung des Universitätsklinikums soll mittels einer weiteren Neubaustrecke in absehbarer Zeit erfolgen.
Über die Anbindung weiterer Stadtteile und Umlandgemeinden wird ebenfalls nachgedacht; konkrete Planungen bestehen für die Linie sechs zum Hubland.
Betreiber des Straßenbahnnetzes ist die Würzburger Versorgungs- und Verkehrs-GmbH.
Weiterhin verkehren in Würzburg zahlreiche Stadt- und Regionalbuslinien, die von der Omnibus-Betriebsgesellschaft (NVG), einem Tochterunternehmen der Würzburger Straßenbahn GmbH (WSB), der Omnibusverkehr Franken GmbH sowie einer Reihe weiterer privater Omnibusunternehmen versorgt werden.
Hauptknotenpunkt des Omnibusverkehrs ist der Busbahnhof am Hauptbahnhof.
Der Würzburger Hauptbahnhof ist überregionaler Knotenpunkt im Personenfernverkehr der Deutschen Bahn.
In Würzburg, nach 1828 begonnenen Planungen seit Oktober 1854 ans Eisenbahnnetz angeschlossen und mit Einrichtung der Strecke nach Ansbach 1864 und der nach Nürnberg 1865 zu einem bedeutenden Bahnknoten geworden, treffen sich eine Nord-Süd-Verbindung von Hamburg/Bremen, Hannover, Göttingen und Kassel nach Nürnberg und München mit der von Nordwest nach Südost verlaufenden Trasse aus dem Ruhrgebiet, dem Rheinland und Frankfurt am Main nach Regensburg, Passau, Wien und weiter nach Budapest.
Es bestehen mindestens stündliche Verbindungen.
Am Hauptbahnhof ergeben sich pro Stunde zwei Taktknoten mit Anschlüssen in alle Richtungen.
Die Verbindung mit Heilbronn-Stuttgart oder nach Erfurt wird nur mit Zügen des Regionalverkehrs angeboten.
Das Empfangsgebäude des Hauptbahnhofes stammt aus den 1950er Jahren.
Eine Modernisierung war demzufolge notwendig geworden und wurde von der Stadt bereits seit den 1990er Jahren geplant.
Das Empfangsgebäude galt als ausgesprochen hässlich.
Zwischenzeitlich haben die Renovierungsarbeiten begonnen.
Neben dem Hauptbahnhof existieren in Würzburg noch die Stationen Süd und Zell, die jedoch nur eine untergeordnete Bedeutung haben und lediglich im Regionalverkehr bedient werden.
Früher besaß der Stadtteil Heidingsfeld ebenfalls Anschluss an den Schienenverkehr.
Im Güterzugverkehr hat Würzburg seine frühere Knotenpunktfunktion mit der Stilllegung seines Rangierbahnhofes im Februar 2005 vollständig verloren und hat auch seine frühere Bedeutung als Zugbildungsbahnhof im InterCargo-Verkehr an Nürnberg abgetreten.
Geschäftsreisejets können den rund 16 Kilometer südlich gelegenen Flugplatz Giebelstadt im Landkreis Würzburg anfliegen.
Dieser Verkehrslandeplatz wurde bis 2006 von den US-Streitkräften genutzt.
Betrieben wird der Flugplatz mit der knapp zwei Kilometer langen Start-/Landebahn von einer Betreibergesellschaft, an der neben den Gebietskörperschaften insbesondere die Firma Knauf beteiligt ist.
Nach der Übernahme von der US-Armee und der Räumung zahlreicher Blindgänger aus dem Zweiten Weltkrieg wurde in die technischen Anlagen investiert und der Verkehrslandeplatz modernisiert.
Sportflieger starten und landen auf dem 3,5 Kilometer nordwestlich vom Stadtzentrum gelegenen Verkehrslandeplatz Würzburg-Schenkenturm oder dem 5 km entfernten Sonderlandeplatz Hettstadt, der von der Fluggruppe Hermann Köhl e. V. betrieben wird.
siehe auch: Hauptartikel Main
1841 wurde in Würzburg unter der Leitung von Stephan Gätschenberger die Main-Dampfschiffahrts-Gesellschaft gegründet und 1842 die Dampfschifffahrt auf dem Main eingeführt.
Dies bedeutete einen erleichterten Zugang zu den Seehäfen.
Von 1846 bis 1875 wurde eine Niedrig- und Mittelwasserkorrektion vorgenommen mit Vergrößerung der Fahrwassertiefe sowie Schaffung von Teillebensräumen in den Buhnenbereichen.
Ab 1898 war auch Würzburg an der Kettenschifffahrt auf dem Main beteiligt.
Ein Schiff der Mainkettenschifffahrt wurde seinerzeit auch als "Meekuh" bezeichnet.
1883 war die Kanalisierung des Mains beschlossen worden, aber erst 1940 war der Ausbau des Mains als Großschifffahrtsstraße Rhein-Main-Donau in Würzburg angelangt, wo im selben Jahr der "Neue Hafen", der neue Mainhafen Würzburg-Zell, als (bis 1954 bestehender) Kopfhafen eröffnet wurde.
Das erste Schiff, welches im Juli 1954 die neuerbaute Schleuse an der Alten Mainbrücke befuhr, war die Mainz als Schiff der Bundesregierung.
Zwischen April und Oktober verkehren heute mehrmals täglich Personenschiffe im Linienbetrieb nach Veitshöchheim.
Die Fahrtdauer zwischen den Anlegestellen in Veitshöchheim und dem Alten Kranen in Würzburg beträgt etwa 45 Minuten.
siehe auch: Liste der Studentenverbindungen in Würzburg, Würzburger Senioren-Convent
In Würzburg sind über 30 Studentenverbindungen angesiedelt, sie reichen bis in das Jahr 1805 zurück.
Den hauptsächlich männlichen Verbindungen stehen die 3 Damenverbindungen Würzburgs gegenüber.
Würzburg verfügt über zahlreiche Schulen, darunter eine städtische und eine am 1. August 2013 neu gegründete staatliche Berufliche Oberschule sowie neun Gymnasien.
Seit Ende der 1990er Jahre kam es in der Schullandschaft zu größeren Veränderungen, zum einen durch den gesellschaftlichen Wandel (sinkende Schülerzahlen an Grund- und Mittelschulen), zum anderen durch den schrittweisen Rückzug der Stadt Würzburg als Schulträger aufgrund zu hoher finanzieller Belastungen durch den Schulbetrieb.
Von 1945 bis September 2008 war Würzburg Garnisonsstadt der US-Streitkräfte.
Es existierten vier Kasernen, die Emery Barracks (bis 1990), die Hindenburg-Kaserne (bis 1990), die Faulenberg-Kaserne (bis 2006) und die 1998 mit dem größten Einkaufszentrum der US-Army in Europa ausgestatteten Leighton Barracks (bis 2008), in denen bis zum Jahr 2006 circa 6000 Soldaten mit 3000 Familienangehörigen angesiedelt waren.
Die Gesamtzahl der Angehörigen der US-Army um 1985, welche auch die außerhalb der Stadtgrenzen wohnenden Mitglieder der Würzburg Military Community einschließt, lag Schätzungen zufolge bei 11.000, wovon 4800 Militärs und 6200 Zivilisten waren.
Die Leighton Barracks waren von 1945 bis 1955 und von 1996 bis 2006 der Sitz des Hauptquartiers der 1. US-Infanteriedivision, der "Big Red One", eines gepanzerten Großverbandes in Stärke von vier Brigaden, von denen zuletzt drei in Franken und der Oberpfalz (Schweinfurt, Kitzingen, Vilseck) und die 4. Brigade in Fort Riley in Kansas stationiert waren.
Zuvor waren Teile der 3. US-Infanteriedivision von 1958 bis 1996 sowohl in Würzburg als in Schweinfurt, Kitzingen sowie anderen ehemaligen Standorten der US-Streitkräfte in Deutschland stationiert.
Weitere Verbände und Dienststellen, die in den beiden Kasernen zuletzt in Würzburg stationiert waren:
Im Rahmen der Reorganisierung der auch für die lokale und regionale Wirtschaft bedeutsamen amerikanischen Landstreitkräfte mit ab 1990 bekanntgemachten Plänen zur Aufgabe von Standorten kam es zu tiefgreifenden Änderungen in Würzburg, wo der Abzug 1995 begann.
Die Umstrukturierungen betrafen vor allem die 1. US-Infanteriedivision, die zu einem großen Teil in die Heimat, nach Fort Riley im US-Bundesstaat Kansas, zurückverlegt wurde.
Infolgedessen wurde die Faulenberg-Kaserne (Nürnberger Straße) geschlossen, und Ende 2006 erfolgte die Rückgabe der Liegenschaft an Deutschland, vertreten durch die Bundesanstalt für Immobilienaufgaben.
Offiziell erfolgte der Abzug am 6. Juli 2006 mit einem Appell.
Die Streitkräfte der US-Armee zogen sich bis September 2008 vollständig aus Würzburg zurück.
Die Verabschiedung fand am 13. Mai 2008 mit dem Einholen der amerikanischen Flagge statt.
Die Übergabe der letzten Schlüssel fand in einer Zeremonie am 14. Januar 2009 statt.
Seit Oktober 2007 ist das Gelände bereits im Besitz der Bundesanstalt für Immobilienaufgaben.
In Würzburg fanden konkrete Überlegungen für eine sinnvolle Konversion der Liegenschaften statt (Gewerbe, Wohnen, Startup-Firmen, Universität etc.).
Es entstand ein neuer Stadtteil mit dem Namen Hubland.
Deshalb wurde für die weitere Nutzung des Geländes von der Größe der Altstadt (135 ha) ein Ideenwettbewerb veranstaltet.
Nach einer gescheiterten Bewerbung für die Landesgartenschau 2016 erhielt die Stadt den Zuschlag für die Landesgartenschau 2018, bei der dieses Gelände genutzt werden soll.
Das ehemalige amerikanische Wohngebiet wird seit dem Sommersemester 2011 von der Universität genutzt.
Bis Oktober 2007 gab es ein Krankenhaus der US Army, das Würzburg Hospital, das eines der drei Hospitäler im Verantwortungsbereich des US Army European Command war.
Das Gebäude befindet sich nur zehn Gehminuten von den Leighton Barracks entfernt.
Hieraus entsteht eine Wohnanlage, der sogenannte Mönchberg Park.
Da die Soldaten mit ihren Familien ein wichtiger Wirtschaftsfaktor waren und das Militär als ein nicht unbedeutender Arbeitgeber fungierte, wurde die Schließung von der Stadt mit großer Sorge vor allem im Hinblick auf die mittelständischen Betriebe betrachtet.
Seit 1994 gibt es in Würzburg einen Kulturbeirat, der die Aufgabe hat, "den Stadtrat, den Kulturausschuss und die Stadtverwaltung in künstlerischen und kulturellen Fragen zu beraten und die Zusammenarbeit der Stadt mit kulturellen Organisationen und Einrichtungen zu fördern".
Das Mainfranken Theater besitzt als Dreispartenhaus ein Schauspiel-, ein Musiktheater- und ein Ballettensemble.
Diesen stehen mit dem "Großen Haus" und den "Kammerspielen" zwei Auftrittsorte zur Verfügung, die beide im Gebäude des Mainfrankentheaters in der Würzburger Altstadt liegen.
Im Kulturspeicher, einem ehemaligen Hafengebäude am Rande der Altstadt, sind neben einem Museum das "Bockshorn" und der "tanzSpeicher" zu finden.
Ersteres hat sich vor allem den Bereichen Kabarett, Chanson und Musik verschrieben, wobei sich die meisten der hier auftretenden Künstler schon zuvor durch Fernsehauftritte oder diverse Auszeichnungen einen Bekanntheitsgrad erarbeitet haben.
Der tanzSpeicher dient als Veranstaltungsort sowohl für externe Tanzvorführungen als für Auftritte des eigenen Ensembles.
Das Theater Chambinzky liegt im Frauenland und präsentiert als Boulevardtheater vor allem Komödien, manchmal Volksstücke, Krimis und Musicals, in eigenen Produktionen.
Für diese Zwecke stehen eine große und eine kleine Bühne zur Verfügung.
Darüber hinaus ist das "Chambinzky" seit der Gründung 1983 eine Musikkneipe.
Die Theaterwerkstatt, gegründet 1981, zeigt literarisch-politisches und zeitgenössisches Theater sowie moderne Klassik-Inszenierungen.
zwischen 1985 und 2013 war das Theater bekannt unter dem Namen "Werkstattbühne" Die Bühne war in ihrer Zeit als Werkstattbühne stark politisch ausgerichtet und wollte "dem korrupten Zeitgeist Paroli bieten".
Dem Experimentaltheater haben sich sowohl das Theater am Neunerplatz als das Theater Ensemble Würzburg verschrieben, wobei beide daneben noch einige andere Sparten bieten:
Das Theater am Neunerplatz, in der Zellerau gelegen, präsentiert außerdem politische und satirische Stücke sowie Kindertheater.
Das "theater ensemble" befindet sich ebenfalls in der Zellerau und widmet sich ferner dem Absurden Theater, Dramen und Komödien und bietet außerdem Theaterkurse für jedermann an.
Würzburg besitzt eine Vielzahl weiterer Bühnen, die sich mit den verschiedensten Sparten des Theaters beschäftigen.
Im Einzelnen sind dies das Kinder- und Jugendtheater "Spielberg", die "Werkstattbühne", das "Plastische Theater Hobbit", das "Würzburger Kasperhaus", das Tanztheater "blackboX", das Theater "Augenblick" der Mainfränkischen Werkstätten und der "Kunstkeller Würzburg".
Zudem hat Würzburg eine Vielzahl von Improvisationstheater-Gruppen, darunter mit den Würzburger Beutelboxern eine der ältesten Gruppen Deutschlands (seit 1990), sowie "Der Kaktus" (ehem. "Die Kaktussen"), der unter anderem das jährliche Würzburger Improtheaterfestival veranstaltet.
Würzburgs erste Lichtspielvorführungen erfolgten im Oktober 1896 durch den "Edison-Salon", einem mobilen Kinematographen, der in der Ebracher Gasse im ehemaligen Domherrenhof Kalb aufgestellt wurde.
Das erste feste Lichtspieltheater Würzburgs hatte 1913 eröffnet und trug den Namen Luitpold-Lichtspiele.
Bekannte Chöre sind der Bachchor Würzburg, der Monteverdichor Würzburg (1. Preisträger beim Bayerischen und beim Deutschen Chorwettbewerb), der Oratorienchor Würzburg und der Chor der Akademisch-Musikalischen Verbindung Würzburg.
Die Chöre der Würzburger Dommusik umfassen die Würzburger Domsingknaben, den Kammerchor, die Jugendkantorei und die Mädchenkantorei am Würzburger Dom.
Der Würzburger Domchor gehört zu den ältesten und traditionsreichsten Chören Würzburgs.
Seine Wurzeln gehen bis ins Jahr 1821 zurück.
In der Reihe der kirchlichen Chöre ist die Cappella Herbipolensis - Chor der Hofkirche der Residenz zu nennen.
Der Kammerchor cappella vocale würzburg besteht seit 1997.
Der Chor New Future wurde 1993 mit überwiegend jungen Sängern gegründet.
Im Mai 2017 gegründet stellt der Würzburger Kneipenchor den jüngsten Chor Würzburgs dar.
Mit den Musikinitiativen FreakShow Würzburg und Psychedelic Network verfügt Würzburg über zwei alternative Rockmusikszenen, die innerhalb der durch sie präsentierten Genres - Progressive Rock bei FreakShow, Psychedelic-/Space Rock bei Psychedelic Network - zu den wichtigsten Veranstaltungen in Deutschland gezählt werden können.
Dies wird insbesondere von den Festivals der beiden Musikinitiativen unterlegt, deren weitläufige Bedeutung durch eine oftmals internationale Interpretenauswahl und eine stark überregional geprägte Besucherzusammensetzung gekennzeichnet ist.
Auch als Metal-Stadt ist Würzburg überregional bekannt.
Festivals wie das Hammer of Doom oder das Metal Assault finden regelmäßig in der Posthalle statt.
Die fränkische bzw. unterfränkische Mundart wird in Würzburg gesprochen und meist verstanden.
In der Närrischen Weinprob, die im Januar zu Beginn der Fastnachtszeit im Staatlichen Hofkeller unter der Würzburger Residenz stattfindet, werden kritische Beiträge zum Jahresgeschehen in allen fränkischen Mundarten vorgetragen.
Diese mundartliche Sitzung wird im Dritten Programm des Bayerischen Fernsehens übertragen.
In Würzburg erinnern seit Juli 2006 Stolpersteine an Opfer aus der nationalsozialistischen Zeit, zum Beispiel vor dem 1956 errichteten Kaufhof-Neubau der in der Schönbornstraße an die früheren Eigentümer des seit etwa 1900 auf demselben Grundstück gestandenen, 1898 von Siegmund Ruschkewitz gegründeten Warenhauses Ruschkewitz sowie vor der Kiliansgruft an den katholischen Pfarrer Georg Häfner, der für seine Überzeugung einstand und am 15. Mai 2011 seliggesprochen wurde.
= Artikel: Liste der Stolpersteine in Würzburg
Neben den Gedenkorten zu jüdischem Leben erinnert ein Gedenkstein am Geschwister-Scholl-Platz / Ottostraße an die christlichen Widerstandskämpfer Hans und Sophie Scholl, die 1943 ermordet wurden.
Im Gewerbegebiet von Heuchelhof halten mehrere Straßennamen die Erinnerung an Verfolgte und Opfer der nationalsozialistischen Gewaltherrschaft aufrecht.
In Heidingsfeld erinnert der Herta-Mannheimer-Weg an die jüdische SPD-Stadträtin Herta Mannheimer, die im KZ Auschwitz ermordet wurde.
Der katholische Apotheker und Pfadfindergruppenleiter in Würzburg und Pforzheim Fred Joseph (1911-1943) wurde im Zusammenhang mit der Verwendung von Pfadfinderabzeichen inhaftiert, nach seiner Entlassung erneut von der Gestapo in Würzburg verhaftet und in das KZ Auschwitz überstellt.
Joseph starb am 21. Januar 1943 in Auschwitz angeblich an Rippenfellentzündung.
Er führte - als "Halbjude" diffamiert - trotz Verbots die Pfadfinderarbeit in der "Gemeinschaft St. Georg" weiter.
Nach ihm nennt sich heute ein Stamm der St.-Georgs-Pfadfinder im Stadtteil Sanderau.
Das Würzburger Mozartfest ist das älteste Mozart-Festival Deutschlands und findet seit 1922 während der Sommermonate in der Würzburger Residenz statt.
Es zählt heute mit zirka 50 Einzelkonzerten neben den Salzburger Festspielen zu den renommiertesten Festivals für klassische Musik im deutschsprachigen Raum.
Jedes Jahr kommen bis zu 30.000 Besucher zu den Veranstaltungen, die in dem historischen Gebäude der Residenz, im Hofgarten und in benachbarten Orten stattfinden.
1974 wurde das Internationale Filmwochenende Würzburg gegründet.
Die Veranstaltung findet jährlich zu Beginn des Jahres statt.
Unter den Festival-Mitbegründern befanden sich unter anderem Georg Förster, Almut Kircher oder Dokumentarfilmer Norbert Westenrieder von der Filminitiative.
Das "Africa Festival" ist eine Veranstaltung zur Kultur und Musik des afrikanischen Kontinents.
Es wurde 1989 vom Würzburger Afro Projekt, einer Arbeitsgemeinschaft zur Förderung afrikanischer Kultur in Deutschland, ins Leben gerufen.
Das Africa Festival gilt derzeit als das größte Festival dieser Thematik in Europa und wird durch das Bayerische Kulturministerium und das Auswärtige Amt gefördert.
Das Flamencofestival besteht seit dem Jahr 2003.
Auf der jährlich stattfindenden Veranstaltung treten regionale und internationale Flamenco-Tänzer und -Musiker auf.
Als Studentenstadt besitzt Würzburg ein vielfältiges Nachtleben mit einigen Diskotheken, Clubs, Bars, Kneipen und anderen gastronomischen Betrieben.
Weit über den fränkischen Raum hinaus bekannt ist in Würzburg die Diskothek Airport, eine der ältesten Großraumdiskotheken Deutschlands, die im Oktober 1983 eröffnet wurde.
An nicht-kommerziellen Nachtangeboten sind städtische Einrichtungen wie die Jugendeinrichtungen "Cairo", der "Bechtolsheimer Hof" (kurz: B-Hof), die Kellerperle sowie das in evangelischer Trägerschaft befindliche "Immerhin" erwähnenswert.
Die Auflistung enthält regelmäßig stattfindende Veranstaltungen.
Liste von Persönlichkeiten der Stadt Würzburg
Liste der Ehrenbürger von Würzburg
Der bekannteste Ehrenbürger der Stadt war der Physiker Wilhelm Conrad Röntgen, der für seine Entdeckung der Röntgenstrahlen 1901 den ersten Nobelpreis für Physik erhielt.
Der 1917 in der Schweiz erschienene Band Poetenleben enthält einen launigen Bericht Robert Walsers über einen Aufenthalt in der Stadt.
Darin wird unter anderem der Freizeitwert mainfränkischer Weinlokale in der Altstadt und einschlägiger Lokalitäten in den erwanderbaren Weinbergen um Würzburg herum lobend erwähnt.
Auf seiner Reise von München nach Berlin hatte der junge Schweizer Poet im Sommer 1901 bei seinem Würzburger Freund, dem Dichter Max Dauthendey, einen achttägigen Unterwegshalt eingelegt.
Im 1927 veröffentlichten Reisebericht Das Wirtshaus im Spessart von Kurt Tucholsky (Pseudonym: Peter Panter) wird ein Ausflug mit Besuch auf der Festung Marienberg und Konsum des Steinweins erzählt.
Am 22. März 1928 besuchte Hermann Hesse die Bischofsstadt, was in seinem Roman Narziß und Goldmund Niederschlag fand.
Konkreter schildert er seine Eindrücke 1928 in dem Prosatext Einst in Würzburg und in dem 1945 erschienenen Reisebericht Spaziergang in Würzburg.
Im Frühjahr 2008 berichtete der Schriftsteller Wladimir Kaminer im Monatsmagazin "Cicero" in der Rubrik "Kaminers Reisen" über einen Aufenthalt in Würzburg.
Er beschrieb seine Wahrnehmungen rund um den Wahlkampf anlässlich der Kommunalwahl.
Würzburg ist ein Zentrum des Frankenweins; auf dem Stadtgebiet befinden sich die bekannteste Frankenweinlage Würzburger Stein und die drei großen, traditionsreichen Weingüter mit jeweils saalartigen Weinstuben:
Alle drei Weingüter bieten Führungen durch die Weinkeller und direkten Weinverkauf an.
Die Weinlagen (Einzellagen) sind neben dem Stein (85 ha) die Lagen Abtsleite im Süden (45 ha), Innere Leiste (südlich an die Festung Marienberg angrenzend - 10 ha), Kirchberg im Stadtteil Heidingsfeld (50 ha), Pfaffenberg im Norden (60 ha), Schlossberg (4,5 ha), die Ostlage unterhalb der Festung Marienberg, sowie Stein/ Harfe nördlich (oberhalb des Hauptbahnhofs - 8 ha).
Als Großlagenbezeichnung für Verschnittweine aus diesen Einzellagen fungiert etwas irreführend die Bezeichnung "Marienberg", sie wird fast nie gebraucht.
Der Greinberg (der zur Zeit der Hexenprozesse in Würzburg als Ort von Hexensabbaten galt) im Nordosten Würzburgs wurde im April 2013 vom Juliusspital-Weingut mit Silvanerreben bestockt.
Die 4 ha tragen den Lagennamen Würzburger Festungsblick.
Die Lese des Jungfernweins erfolgte 2016.
Eine weitere Besonderheit der Würzburger Trinkkultur sind die Bäcken, Weinstuben, in denen mitgebrachtes Essen verzehrt werden darf.
Seit den 1980er Jahren hat Würzburg seine eigene Bratwurst.
Bemerkenswert sind die verschiedenen Beinamen oder Mottos, die Würzburg in den letzten Jahrzehnten hatte:
Beinamen, die vor 1945 auftauchten, waren beispielsweise "Perle des Mains" und "Juwel unter den Städten".
Der Weg durch den Ringpark Würzburg führt im Halbkreis von der Friedensbrücke am Main über den Hauptbahnhof, den Kreisverkehr Berliner Platz, tangiert den Hauptfriedhof, die Vogel-Volieren im Klein Nizza und endet an der Ludwigsbrücke am Main.
Er folgt dem Verlauf der ehemaligen Befestigungsanlagen.
Die bekannte Weinlage Stein wird durch diesen Spaziergang durch die Reben erschlossen.
Der Startpunkt beim Weingut am Stein wird erreicht über Rotkreuzstraße und Rotkreuz Steige.
Auf 20 Informationstafeln werden Rebsorten, Weingüter (Bürgerspital zum Heiligen Geist, Juliusspital, Staatlicher Hofkeller Würzburg, private), Gesteinsarten, Terroir, altfränkische und neue Pflege der Weinstöcke vorgestellt.
Der Weg führt über die Steinburg, den Pavillon Moltkeruh bis zum Bismarckturm und dann steil abwärts zum Ausgangspunkt beim Weingut am Stein.
Würzburg ist neben Stuttgart und Wien die dritte Stadt, in der sich auf Stadtgebiet ein Weinberg befindet.
Der Planetenweg im Südosten von Würzburg führt durch das Obere Frauenland und die Gartenstadt Keesburg.
Er beginnt an der Ecke Ebertsklinge/ Oberer Neubergweg, 100 Meter in den Oberen Neubergweg hinein an einem Kinderspielplatz (Lage49.7767399.952473).
Als erster Planet wird die Sonne, das Zentralgestirn unseres Sonnensystems vorgestellt.
Der Planetenweg endet nach der Kettelerstraße am Sieboldswäldchen mit dem Zwergplaneten Pluto.
Auf 2,5 Kilometern Länge werden die Entfernungen zwischen den Planeten (Merkur, Venus, Erde, Mars, Asteroiden, Jupiter, Saturn, Uranus, Neptun und Pluto) im Maßstab 1 zu 1,2 Milliarden beschritten.
Auf Steinstelen mit Metalltafeln werden die Eckdaten zu dem jeweiligen Planeten vermittelt.
Der Weg führt zunächst durch einen Grünstreifen, danach durch ein Gebiet mit Einfamilienhäusern.
Er führt nahe an der Volkssternwarte Würzburg e. V. und dem Wolfgang-Adami-Bad vorbei.
Die Steinstelen in der zweiten Hälfte des Weges sind schwer aufzufinden.
