Bei einer Abtreibung wird eine Schwangerschaft abgebrochen.
Der Embryo, also das ungeborene Kind, ist noch sehr klein und wird aus dem Bauch seiner Mutter herausgeholt.
Das geschieht meist, weil die Mutter kein Kind haben will oder sie denkt, dass sie nicht dafür sorgen kann.
Abtreibungen gibt es seit dem Altertum.
Es gab immer Frauen, die besondere Pflanzen kannten.
Wenn eine schwangere Frau davon einen Tee trank, stieß ihr Körper das werdende Kind aus.
Es gab auch Eingriffe mit Instrumenten durch die Vagina.
Bei beiden Methoden gab es oft Verletzungen.
Frauen verloren ihre Fähigkeit, wieder schwanger zu werden oder starben sogar.
Oft streiten sich die Menschen darüber, ob man eine Abtreibung vornehmen darf oder nicht.
Vor allem geht es darum, ob die Mutter allein über ihren Körper bestimmen darf und über alles, was darin ist.
Die Frage war auch immer, ab welchem Zeitpunkt nach der Befruchtung man von einem Kind oder von einem Menschen sprechen soll.
Und
:
Sollte der Staat dieses Leben schützen?
In den meisten Ländern von Europa, Nordamerika und dem nördlichen Teil von Asien ist heute eine Abtreibung erlaubt, wenn die Frau dies will.
In den meisten Ländern von Afrika und Südamerika sowie im südlichen Teil Asiens ist eine Abtreibung nur erlaubt, wenn eine Gefahr für das Leben der Mutter besteht.
In Deutschland, Österreich und der Schweiz sowie in vielen anderen Ländern ist heute eine Abtreibung in den ersten drei Monaten der Schwangerschaft möglich.
Abtreibungen werden heute fast immer in einer Klinik durchgeführt.
