Ada Lovelace, sprich: Äida Lawläss, war eine Mathematikerin aus Großbritannien.
Heute ist sie besonders dafür bekannt, dass sie das erste Computerprogramm der Welt geschrieben hat, das veröffentlicht wurde.
Der Computer dazu wurde allerdings nie gebaut.
Augusta Ada Byron King wurde im Jahr 1815 geboren.
Ihr Vater war Lord Byron, ein berühmter Schriftsteller.
Ihre Mutter hatte Streit mit dem Vater, der seine Tochter nie getroffen hat.
Die Mutter, Anne Isabelle Noel-Byron, kümmerte sich darum, dass Ada viel über Naturwissenschaft und Mathematik lernte.
Damals war es in der Gesellschaft nicht normal, dass Frauen sich dafür interessierten.
Ada heiratete einen Mann, der ebenfalls Mathematik mochte.
Dank ihm kam sie an wichtige Bücher, aber die Ehe war trotzdem nicht glücklich.
Sie hätte gern mehr Zeit für Mathematik und Musik gehabt.
Sie starb mit nur 36 Jahren an Krebs.
Mit ihren Ideen war Ada Lovelace ihrer Zeit weit voraus.
Heute gilt sie als Vorbild für Frauen, die viel über Technik, Mathematik und Naturwissenschaft wissen wollen.
So gibt es jedes Jahr im Oktober einen Ada-Lovelace-Tag.
Auch Wettbewerbe und eine Programmiersprache hat man nach ihr benannt.
