Das Adverb nennt man auch Eigenschaftswort oder Beiwort.
Es beschreibt meist, wie eine Handlung abläuft, beispielsweise im Satz: "Der Hund spielt drollig."
Die Frage ist hier nämlich, wie er spielt.
Das Adverb beschreibt also das Verb näher.
In der deutschen Sprache verändert sich das Adverb nicht.
Man sagt: "Der Junge arbeitet aufmerksam" oder "Die Mädchen arbeiten aufmerksam".
In den lateinischen Sprachen verändert sich das Adverb entsprechend der Person, welche handelt.
Vom Adverb kann man Steigerungsformen bilden wie vom Adjektiv:
Der Laie arbeitet "sauber", der Fachmann arbeitet "sauberer", der Meister arbeitet "am saubersten".
Man kann auch Gegensätze suchen: sauber - schmutzig, hell - dunkel, nass - trocken und so weiter.
Zu zahlreichen Adverbien findet man aber kaum einen Gegensatz.
Beispiele dazu sind grau, golden, mittelmässig und andere mehr.
Es ist recht schwierig, zwischen Adverb und Adjektiv zu unterscheiden.
Es kommt drauf an, wie und wo es im Satz steht.
Im Satz "Ich habe einen drolligen Hund bekommen" ist "drollig" ein Adjektiv, weil es zum Substantiv "Hund" gehört.
Wenn man aber sagt: "Der Hund spielt drollig", dann ist "drollig" ein Adverb, weil es zum Verb "spielt" gehört.
Weil diese Unterscheidung so schwierig ist, macht man sie in den ersten Schuljahren meist gar nicht, sondern man nennt beides Eigenschaftswort.
Dies kann sowohl ein Adverb als auch ein Adjektiv sein.
