Die Ahorne sind Laubbäume mit Blättern, die ungefähr die Form einer Hand haben.
Insgesamt gibt es mindestens 100 Ahorn-Arten.
Gemeinsam bilden sie die Gattung der Ahorne.
Man findet sie auf der nördlichen Halbkugel der Erde.
Sie wachsen nur dort, wo es nicht zu heiß ist, also in ganz Europa, in den USA und in Kanada sowie in Teilen Asiens.
In unseren Städten ist der Spitzahorn einer der häufigsten Bäume.
Im Frühling blüht er vor vielen anderen Bäumen und sorgt für ein frisches, helles Grün.
Im Herbst verliert er die Blätter als letzter.
Die häufigste Ahorn-Art in Mitteleuropa ist der Bergahorn.
Er kann bis zu 500 Jahre alt werden und wächst in den Alpen sogar in 2000 Metern Höhe.
Auf ihm und in seinem Holz leben viele Raupen, Käfer, Wildbienen und andere Insekten.
Ebenfalls weit verbreitet in Europa ist der Feldahorn.
Ein besonderes Kennzeichen für den Ahorn sind die Samen.
An jedem Samen hängt ein Flügel.
Der dreht sich beim Herunterfliegen wie die Blätter eines Hubschraubers.
So fliegen sie weiter vom Stamm weg und können den Baum weiter herum verbreiten.
Ahornholz wird vor allem für Möbel genutzt.
Das Holz eignet sich auch sehr gut dafür, um Musikinstrumente oder Spielzeug zu bauen.
Zum Süßen von Speisen kommt Ahornsirup zum Einsatz.
Der wird aus dem Saft des Zuckerahorns gewonnen, der in Nordamerika vorkommt, also zum Beispiel in Kanada.
Um den Saft zu gewinnen, ritzt man die Rinde an und hängt einen Eimer an den Stamm.
Der fängt den Ahornsaft auf.
Durch Einkochen wird er zähflüssig und man kann ihn in der Küche ähnlich wie Zucker verwenden.
