Die Algarve ist eine Region ganz im Süden von Portugal.
Sie ist nach der Hauptstadtregion Lissabon die kleinste Region Portugals:
Sie ist etwa doppelt so groß wie das kleine Land Luxemburg.
Die Hauptstadt der Region heißt Faro.
In der Algarve herrscht ein besonderes Klima:
Nirgends in Europa scheint an so vielen Tagen im Jahr die Sonne wie hier.
Trotzdem wird es nie sehr heiß, weil vom Atlantik her meist ein kühlerer Wind weht.
Auch deshalb ist die Algarve ein beliebter Ort für Touristen.
Sie besuchen gern die Strände, die gewaltigen Steilküsten am Atlantik und die hübschen Altstädte.
Eine schöne Stadt ist zum Beispiel Lagos mit den alten Stadtmauern und der Festung Fort Ponta de Bandeira aus dem 17. Jahrhundert.
Andere Orte wie Albufeira werden eher von Touristen besucht, die vor allem ausspannen und feiern wollen.
Aber auch Faro und der Naturpark da Ria Formosa, wo man seltene Vögel bestaunen kann, sind sehenswert.
Zudem wird an den Küsten der Algarve gern gesurft.
Ein besonderes Getränk der Gegend ist der Medronho, ein Obstschnaps aus den Früchten des westlichen Erdbeerbaums.
Früher gab es in der Algarve fast nur Wald, außer auf einem schmalen Streifen entlang der Küste.
Aber schon früh begannen die Menschen, den Wald abzuholzen.
Im 16. Jahrhundert gab es fast gar keinen Wald mehr, weil alle Bäume für den Bau von Schiffen verwendet wurden.
Es wurden aber auch Bäume gepflanzt:
Schon die Römer brachten den Olivenbaum in die Gegend.
Heute gibt es viele Eukalyptusbäume, weil die schnell wachsen.
Weil sie viel Öl enthalten, gibt es aber auch ausgedehnte Waldbrände.
Typisch für die Algarve ist aber auch die Korkeiche.
Ihre Rinde wird sehr dick und kann abgeschält werden.
Daraus werden zum Beispiel Zapfen für Weinflaschen hergestellt.
