Eine Allergie ist eine Reaktion des Körpers.
Der Körper hält einen Stoff, den er bekommt, für Gift, obwohl der Stoff für andere Menschen gar nicht giftig ist.
Allergien kommen häufig vor.
Viele Menschen haben Allergien, besonders häufig gegen das Metall Nickel oder Pollen aus den Blüten.
Wer eine Allergie hat, sollte versuchen, den Stoff zu meiden.
Es kommt darauf an, wie stark die Allergie ist.
Es kann sein, dass man allergisch auf einen Stoff reagiert, wenn man ihn ist.
Das ist oft bei Erdnüssen so.
Manchmal reicht es schon, etwas nur zu riechen oder zu berühren.
Dann bekommen Allergiker Tränen in den Augen, Schnupfen, sie können schlecht atmen oder ihnen ist übel und sie müssen sich übergeben.
Es kann auch passieren, dass sie zusammenklappen und ohnmächtig werden.
Wenn man nicht weiß, dass man eine Allergie hat, kann das gefährlich werden.
Man kann aber beim Arzt einen Allergietest machen.
Dazu ritzt der Arzt die Haut an mehreren Stellen leicht ein und tropft verschiedene Stoffe darauf.
Gegen solche Stoffe sind manche Leute allergisch.
Wenn die Haut auf einen oder mehrere Stoffe reagiert und anschwillt, ist das ein Zeichen für eine Allergie.
Man kann in der Apotheke ein Gegenmittel gegen bestimmte Allergien kaufen.
Dann reagiert der Körper für eine kurze Zeit nicht mehr allergisch.
Es gibt auch Medikamente, die man einnehmen kann, wenn die Allergie schon da ist.
Dann sind die Folgen weniger schlimm.
