Allerheiligen ist ein Fest für viele Christen in der Welt.
Die Katholiken feiern Allerheiligen jedes Jahr am 1. November.
Sie denken an diesem Tag an die Heiligen und Märtyrer ihrer Kirche.
Heilig ist, wer ein besonders christliches Leben geführt hat, und Märtyrer, wer für seinen Glauben gestorben ist.
Am Tag nach Allerheiligen ist ein weiterer katholischer Feiertag: Allerseelen.
An diesem Tag gedenkt man aller Toten.
Vor allem erinnert man an diejenigen, die erst im zurückliegenden Jahr gestorben sind.
Möglicherweise haben die Christen im frühen Mittelalter das Fest von Nichtchristen übernommen.
Viele Menschen hatten das Bedürfnis, wenigstens einmal im Jahr gemeinsam an Verstorbene zu denken.
Nach der Reformation  haben viele evangelische Kirchen das Fest beibehalten.
Bei den Anhängern von Martin Luther nennt man es den Gedenktag der Heiligen.
Es gibt viele Bräuche zu Allerheiligen, die von Land zu Land unterschiedlich sein können.
So kennt man bestimmte Lieder für diesen Tag, und in Mexiko stellt man gern Masken oder Puppen mit Totenkopf auf.
In der Kunst zeigt man dazu Bilder mit vielen Heiligen, die sich um die Dreieinigkeit versammeln, also Gott-Vater, Gott-Sohn und den Heiligen Geist.
Das Fest Halloween findet in der Nacht vor Allerheiligen statt.
Ursprünglich ging es auch dabei um das Gedenken an die Toten, und der Name heißt "der Abend vor Allerheiligen".
Schließlich wurde daraus ein gruseliges Fest vor allem für Kinder.
