Altenpfleger ist ein Beruf.
Er wird von Männern und Frauen ausgeübt, die eine Ausbildung in der Altenpflege gemacht haben.
Der Altenpfleger kümmert sich um alte Menschen, die sich nicht mehr alleine waschen oder alleine einkaufen gehen, weil sie krank oder schwach sind.
Der Altenpfleger hilft also den alten Menschen bei Aufgaben des täglichen Lebens, die sie nicht mehr alleine schaffen.
Manche Altenpfleger arbeiten im Altenheim.
Andere fahren zu alten Menschen nach Hause und helfen ihnen dort.
Altenpfleger helfen alten Menschen im Alltag: beim Essen, Waschen, Anziehen und vielen anderen Dingen.
Der Altenpfleger geht auch manchmal mit den alten Menschen spazieren oder macht mit ihnen Spiele.
Viele alte Menschen brauchen Medikamente.
Ein Altenpfleger gibt den alten Menschen diese Medikamente und kümmert sich um kleinere Verletzungen.
Bei schlimmeren Krankheiten oder Verletzungen muss ein Arzt kommen.
