Andorra ist ein sehr kleiner Staat in Europa.
Er hat weniger Einwohner als bei uns eine Großstadt.
Er liegt zwischen Frankreich und Spanien im Gebirge der Pyrenäen.
Die meisten Einwohner sprechen Katalanisch, so wie die Katalanen im benachbarten Gebiet Spaniens.
Die allermeisten Einwohner sind Katholiken.
Die Hauptstadt heißt Andorra la Vella.
Schon seit dem Mittelalter wird Andorra von seinen beiden Nachbarländern regiert.
Heute hat es zwei Fürsten gleichzeitig: einen spanischen Bischof, also einen hohen Vertreter der Kirche, und das französische Staatsoberhaupt, den französischen Staatspräsidenten.
Das Parlament von Andorra wird aber vom Volk gewählt.
Während es im Sommer warm wird, sind die Winter sehr kalt und bringen viel Schnee mit sich.
Das liegt daran, dass Andorra so hoch in den Bergen liegt.
Es gibt nur wenig Boden, der sich für die Landwirtschaft eignet.
Vor allem bauen die Andorraner Kartoffeln und Tabak an und halten Vieh.
Das Land hat aber außer Gestein, das man zum bauen verwenden kann, keine eigenen Rohstoffe.
Es muss Erdgas, Erdöl und viel elektrischen Strom im Ausland einkaufen.
Am wichtigsten für die Wirtschaft ist der Wintersport.
Damit sind die Dienstleistungen eine große Einnahmequelle für Andorra.
Die Touristen kaufen im Land viele Tabakwaren und alkoholische Getränke, weil sie dort billiger sind.
Außerdem kaufen sie auch Goldschmuck, Lederwaren, Bekleidung und kosmetische Produkte.
Zu all diesen Dienstleistungen kommen noch Banken und viele weitere hinzu.
In Andorra gibt es weder einen Flughafen noch eine Eisenbahn.
Man hat ein sehr gutes Bus-System.
Viele Leute benutzen aber auch ihr eigenes Auto.
