Andy Warhol war ein US-amerikanischer Künstler, der für seine Bilder von Suppendosen und berühmten Personen bekannt war.
Warhol wurde selbst zu einer Berühmtheit, weil er eine ungewöhnliche Persönlichkeit war und einen besonderen Sinn für Stil hatte.
Andrew Warhola, so hieß er eigentlich, wurde 1928 in der Stadt Pittsburgh in Pennsylvania geboren.
Seine Familie kam ursprünglich aus der Slowakei.
Er studierte Kunst am Carnegie Institute of Technology.
Nach seinem Abschluss im Jahr 1949 zog er nach New York City.
Dort zeichnete er Grafiken für Werbeanzeigen.
Jedoch wollte er lieber ein Künstler sein, dessen Werke in Kunstgalerien gezeigt werden.
1962 zeigte Warhol einige seiner Bilder in einer Galerie.
Er hatte 32 Bilder von verschiedenen Geschmacksrichtungen der Campbell's
Suppen gemalt.
Die Suppendosen waren alle in demselben flachen Stil gemalt.
Warhols Bilder waren eine neue Art von Kunst.
Er nahm vertraute Gegenstände und machte sie zu Kunst.
Warhol und andere wie er wurden Pop-Art-Künstler genannt, weil sie Motive aus der Popkultur oder dem Alltagsleben verwendeten.
1963 hatte Warhol begonnen, Bilder aus Fotografien zu erstellen.
Er machte viele Porträts von Stars wie Marilyn Monroe oder Elvis Presley und setzte sie zu einem Bild zusammen.
Für jedes Porträt verwendete er andere leuchtende Farben.
Warhol nannte den Ort, an dem er seine Kunst gestaltete, die Factory.
Factory wird "Fäktori" ausgesprochen und bedeutet auf deutsch "Fabrik".
Die Factory wurde zu einem Treffpunkt für ungewöhnliche und berühmte Menschen.
Warhol arbeitete mit einigen dieser Leute zusammen, um Filme zu drehen.
Die Filme waren dafür bekannt, keine Handlung zu haben und sehr lang zu sein.
1968 schoss eine Frau auf ihn und tötete ihn fast.
Nachdem er sich erholt hatte, machte Warhol weiter mit seiner Kunst.
Er starb am 22. Februar 1987 in New York City.
