Anna Politkowskaja war eine Journalistin aus Russland.
Sie schrieb Bücher und trat für die Menschenrechte ein.
Im Jahr 2006 wurde sie ermordet.
Man weiß bis heute nicht genau, wer dahinter steckte.
Geboren wurde sie im Jahr 1958 in New York, also in den USA.
Ihre Eltern kamen aus der Ukraine, die damals in der Sowjetunion lag.
Sie arbeiteten für die Vereinten Nationen.
Aufgewachsen ist Anna aber in Moskau.
Dort hat sie Journalismus an der Universität studiert, das heißt, wie man für Zeitungen und Zeitschriften schreibt.
Sie arbeitete zum Beispiel für die bekannte russische Zeitung "Iswestija".
Anna Politkowskaja interessierte sich für die Probleme der Menschen, zum Beispiel von Flüchtlingen.
Sie forschte nach, was im russischen Krieg in Tschetschenien passierte.
Für ihre Zeitungsartikel und Bücher erhielt sie auch Preise.
Sie erhielt viele Drohungen, auch von Menschen aus der Armee und der Polizei.
Als sie 48 Jahre alt war, fand man sie erschossen in einem Aufzug in dem Hochhaus, in dem sie wohnte.
Mehrere Männer wurden festgenommen und verurteilt, weil sie mit dem Mord zu tun hatten.
Bis heute weiß man aber nicht, wer letzten Endes den Auftrag gegeben hat.
Manche Leute meinen, es war Wladimir Putin, es hieß aber auch, es könnte jemand ganz anderes gewesen sein, der wollte, dass man schlecht über Russland und Putin denkt, meinen einige.
Andere vermuten, es war Ramsan Kadyrow, der Präsident von Tschetschenien.
Politkowskaja hatte ihm und seiner Regierung nämlich Verbrechen gegen die Menschlichkeit vorgeworfen.
