Ein Apostel ist ein Gesandter, so sagt es der griechische Ausdruck.
Gemeint sind damit meist die zwölf Männer in der Bibel, die Jesus ausgeschickt hat, um den Menschen von ihm zu erzählen.
Das fünfte Buch des Neuen Testaments ist die Apostelgeschichte.
Sie beschreibt, wie sich die Botschaft von Jesus verbreitet hat.
Es gibt in der Bibel zwei Listen der zwölf Apostel, die aber am Ende leicht unterschiedlich sind.
Einige Apostel spielten eine besonders wichtige Rolle.
Einer davon ist Simon, dem Jesus den Beinamen Petrus gab.
Er starb als Märtyrer in Rom.
Die Päpste sehen sich als seine Nachfolger.
Jakobus starb als Märtyrer in Santiago de Compostela.
Santiago ist der spanische Name für "Heiliger Jakob".
Wegen Jakobus ist Santiago heute einer der wichtigsten Pilgerorte.
Johannes und Matthäus schrieben die beiden Evangelien, die heute noch nach ihnen benannt sind.
Judas erhielt eine traurige Bedeutung, denn er verriet den Römern, wo Jesus sich aufhielt, damit sie ihn festnehmen konnten.
Als Jesus nicht mehr auf der Erde war, wurde ein Ersatz für Judas gewählt.
Der wichtigste Apostel war jedoch Paulus, obwohl er eine der wichtigsten Bedingungen nicht erfüllte:
Er hatte Jesus nie gesehen, als dieser auf der Erde war.
Paulus erzählte aber, Jesus sei ihm erschienen.
Fortan hat Paulus genau das Gegenteil dessen getan, was er vorher tat:
Er verfolgte die Christen nicht mehr, sondern er wurde der eifrigste Prediger.
Später wurden in der Bibel noch weitere Apostel genannt.
Junia könnte sogar eine Apostelin gewesen sein.
Es blieb also nicht nur bei den zwölf.
Auch heute gebrauchen wir den Ausdruck manchmal noch.
Wenn wir zum Beispiel von einem Gesundheits-Apostel sprechen, meinen wir damit einen Menschen, der die anderen auf ein gesundes Leben aufmerksam macht.
Ein Moral-Apostel ist jemand, der anderen sagt, welches Verhalten er für richtig oder falsch hält.
