Apple ist eine Firma aus den USA, die es seit 1976 gibt.
"Apple" ist das englische Wort für Apfel.
Das Erkennungszeichen von Apple ist ein angebissener Apfel.
Als Apple gegründet wurde, waren die meisten Computer riesige Schränke.
Apple und andere Firmen stellten kleinere Computer her, für die Menschen in einem Büro oder gar zuhause.
Später begann Apple, noch andere Dinge herzustellen und Musik zu verkaufen.
Ein berühmter Computer war der Macintosh aus dem Jahr 1984, benannt nach einer Apfelsorte.
Man bediente ihn mit einer Maus und tippte keine Befehle mehr ein, sondern klickte auf kleine Bildchen, um ein Programm zu starten.
Das war damals noch etwas ganz Besonderes.
Aber die Apple-Computer waren teurer als die Computer, die mit den Programmen von Microsoft liefen.
Bis heute haben die meisten Menschen einen Microsoft-Computer.
Microsoft ist eine andere Firma:
Sie stellt kaum Computer her, sondern Software, mit der ein Computer funktioniert.
Im Jahr 2001 kam Apple mit dem iPod heraus.
Dieses kleine Gerät konnte Musik abspielen.
In sechs Jahren hat man mehr als hundert Millionen Stück davon verkauft.
Wichtig war und ist, dass man über Apple auch bekannte Musikstücke kaufen kann.
Auch damit verdient die Firma sehr viel Geld.
Zwei weitere bekannte Produkte von Apple sind das iPhone, das ist ein Smartphone, sowie das iPad, ein Tablet-Computer.
Das Betriebssystem dafür ist IOS.
Einer der Gründer von Apple war Steve Jobs.
Er arbeitete am Macintosh, trennte sich aber später im Streit vom Unternehmen.
Mit einer eigenen Computer-Firma hatte er nicht so viel Erfolg.
Dann kam er zurück zu Apple und machte die Firma zu einer der wertvollsten der Welt.
Steve Jobs ist an Krebs erkrankt und 2011 gestorben.
