Eine Armbrust ist eine Waffe für den Krieg oder die Jagd.
Eigentlich ist es ein Pfeilbogen, der auf einen geraden Holzstiel montiert ist.
Der Bogen besteht aus Holz oder Metall.
Der Schütze spannt den Bogen.
Eine Abzugsvorrichtung hält die gespannte Sehne fest.
Dann zielt der Schütze wie mit einem Gewehr.
Mit dem Zeigefinger kann er den Schuss auslösen, ebenfalls wie bei einem Gewehr.
Eine Armbrust verschießt Bolzen, das sind kurze Pfeile.
Sie fliegen viel schneller als übliche Pfeile und durchschlugen im Mittelalter sogar eine Ritterrüstung.
Dadurch waren sie sehr gefährlich.
Der Nachteil lag im Nachspannen:
Mit einer Armbrust waren höchstens zwei Schüsse pro Minute möglich, mit dem Pfeilbogen jedoch fünf bis zehn.
Erste Formen der Armbrust gab es in Griechenland bereits vor 2400 Jahren und in China vor 2100 Jahren.
Auch die Römer benutzten Armbrüste.
In Europa war die Armbrust vom Mittelalter an im Einsatz, bis sie von den Gewehren verdrängt wurde.
Heute ist Armbrust-Schießen ein Hobby.
Berühmt wurde die Armbrust auch durch die Sage von Wilhelm Tell.
Er soll damit seinem Sohn Walter einen Apfel vom Kopf geschossen haben.
Diese Szene wurde durch das Theater von Friedrich Schiller noch weiter bekannt.
Die Armbrust ist seither nicht nur ein Zeichen für die Schweiz, ähnlich wie das Schweizer Kreuz.
Sie ist ein Zeichen für ein Produkt mit Schweizer Qualität.
In der deutschen Sprache gibt es noch eine Besonderheit:
Gemäss Duden ist die Mehrzahlform von Armbrust "Armbrüste" oder "Armbruste".
Beides ist also möglich.
