Arzt oder Ärztin ist ein Beruf.
Der Arzt hilft kranken Menschen und versucht, sie gesund zu machen.
Es ist ein Beruf, für den man an der Universität lange das Fach Medizin studieren muss.
Viele Ärzte können sich "Doktor" nennen, wenn sie an der Universität auch die zusätzliche Prüfung dazu bestanden haben.
Einen Doktor-Titel kann man auch in anderen Fächern bekommen, zum Beispiel in Geschichte, Philosophie, Physik oder Chemie.
Ärzte sind meist auf ein Fachgebiet spezialisiert.
Dafür müssen sie nach dem Studium eine zusätzliche Ausbildung machen, die mehrere Jahre dauert.
Die Ärzte kennen sich dann mit einem Thema besonders gut aus.
Das können zum Beispiel diese Gebiete sein: Verdauung, Krebs, das Gehör, die Augen oder Hautkrankheiten.
Es gibt aber noch viele andere Bereiche.
Ärzte können in einem Krankenhaus arbeiten, in dem sie Patienten versorgen, die meistens länger als nur wenige Minuten bleiben.
Es gibt auch Ärzte, die eine eigene Praxis haben.
Dort bleibt man meist nur kurz und nach der Behandlung geht man sofort wieder nach Hause.
In sehr vielen Arztpraxen arbeitet ein Hausarzt.
Er hat ein sehr breites aber weniger tiefes Wissen.
Zu ihm geht man als kranker Mensch, also als Patient, meist zuerst.
Wenn der Hausarzt nicht weiter weiß, kann er den Patienten dann zu einem Facharzt weiterschicken.
Es gibt auch viele Kinderärzte, die eine Praxis haben.
Bei uns gibt es in jedem größeren Dorf einen Hausarzt.
Manche Leute müssen ihre verwandten Patienten jedoch von weiter her zu ihm bringen.
In vielen Entwicklungsländern haben die Menschen heute noch einen weiten Weg zum Arzt.
Der Hausarzt behandelt den Patienten soweit er es kann.
Auch gesunde Menschen können zu ihm gehen, zum Beispiel, wenn man geimpft werden muss oder sich einfach mal abchecken will, ob man irgendwelche Krankheiten hat.
Zuerst fragt der Arzt den Patienten, aus welchem Grund er zu ihm kommt.
Dann untersucht er den Patienten, prüft, ob er krank ist und um welche Krankheit es sich handelt.
Auch kann er vorsorglich helfen, das heißt, dafür sorgen, dass man gesund bleibt.
Schließlich sagt der Arzt, was der Patient tun soll.
Falls die Krankheit schwieriger ist, schickt er den Patienten in ein Krankenhaus oder zu einem Spezialisten.
Manchmal braucht der Patient auch ein Medikament.
Manche Ärzte geben es gleich selber mit, andere schicken den Patienten in eine Apotheke.
Was der Patient braucht, schreibt der Arzt auf einen Zettel.
Das nennt man ein Rezept.
Unterstützt wird der Arzt von einer Medizinischen Fachangestellten, die man früher "Arzthelferin" nannte.
In den meisten Fällen ist das eine Frau.
Sie übernimmt kleine Arbeiten wie das Anlegen eines Verbandes, das Abnehmen von Blut oder eine Impfung.
Sie schreibt auch Berichte für den Arzt und teilt den Patienten ihre Termine zu.
