Die Astronomie ist die Wissenschaft von den Sternen und Planeten.
Wissenschaftler, die in der Astronomie tätig sind, nennt man Astronomen.
Sie beschäftigen sich mit der Frage, wie der Weltraum entstanden ist.
Darum erforschen sie die Planeten unseres Sonnensystems und auch Sterne und Sternensysteme.
Heute verfügt die Astronomie über moderne Hilfsmittel aus der Technik.
In Sternwarten beobachten Astronomen die Sterne und Planeten durch Teleskope, das sind riesige Fernrohre.
Es wird viel mit Computern und empfindlichen Messgeräten gearbeitet.
Außerdem werden Raumsonden ins Weltall geschickt.
Das sind technische Geräte, die ins Weltall fliegen, um Bilder von Sternen und Planeten zu machen oder deren Helligkeit zu messen.
Manchmal landen Sonden auch auf Planeten, um die Oberfläche zu erforschen und zu erkunden, ob es dort möglicherweise einmal außerirdisches Leben gegeben hat.
Seit dem 20. Jahrhundert ist es auch möglich, Menschen ins Weltall zu schicken, um dort astronomische Forschungen durchzuführen.
1961 gelang es der Sowjetunion, Juri Gagarin als ihren ersten Kosmonauten in einer Rakete in den Weltraum zu schicken.
1969 betrat Neil Armstrong als erster Mensch den Mond, er war ein Astronaut aus den USA.
Astronaut ist das englische Wort für Raumfahrer, die Russen dagegen sagen Kosmonaut.
Die Astronomie gibt es schon seit vielen Tausend Jahren.
Die ersten Völker, von denen man weiß, dass sie Astronomie betrieben haben, sind frühe Hochkulturen, wie die Babylonier und Ägypter oder die Mayas und Inkas in Südamerika.
Später erforschten auch die alten Griechen und Römer die Sterne.
Im Mittelalter dachte man noch, dass die Erde das Zentrum des Weltalls sei.
Das war auch schon bei den Römern und Griechen so.
Man glaubte, Planeten und Sterne kreisen um die Erde herum.
Erst im 15. Jahrhundert stellte Nikolaus Kopernikus etwas anderes fest:
Er hatte die Sterne beobachtet und vermutet, dass alle Planeten, auch die Erde, um die Sonne kreisen.
Erklären konnten das aber erst 200 Jahre später der Italiener Galileo Galilei und der Deutsche Johannes Kepler.
Kepler erforschte anhand der Aufzeichnungen des dänischen Astronomen Tycho Brahe, der damals sein Lehrer war, die Bewegungen der Planeten.
Danach formulierte er seine Erkenntnisse in den drei keplerschen Gesetzen, die auch heute gelten.
