Australien ist ein Staat.
Manche Leute betrachten ihn als eigenen Kontinent.
Andere zählen ihn zum Kontinent Ozeanien.
Australien liegt auf der Südhalbkugel zwischen dem Indischen und dem Pazifischen Ozean.
Australien ist etwa zwanzig Mal so groß wie Deutschland, hat aber nur etwa ein Drittel der Einwohner.
In Australien gibt es fünf Städte mit über einer Million Einwohnern.
Am größten ist Sydney mit etwas über fünf Millionen Einwohnern.
Die Hauptstadt Canberra hingegen hat nur etwa 370.000 Einwohner.
Das sind etwas weniger als in Zürich.
Canberra liegt im Südosten des Landes, aber nicht an der Küste wie fast alle anderen großen Städte.
Der größte Teil Australiens besteht aus Wüste oder Steppe, dort ist es sehr trocken und warm.
Ganz im Norden und Nordosten gibt es einige Regenwälder, wie auch auf der Nachbarinsel Neuguinea, die schon zu Indonesien gehört.
Dort ist das Klima tropisch, also heiß und feucht.
Im Südosten Australiens ist es dagegen mäßig warm bis kühl.
Dort leben auch die meisten Menschen.
Auf dem Kontinent findet man viele Pflanzen und Tiere, die es nur dort gibt, zum Beispiel Koalas, Kängurus, Wombats und das Schnabeltier.
Australien ist etwa zwanzigmal größer als Deutschland.
Doch fast die gesamte Mitte des Landes ist Wüste oder zumindest ziemlich trocken.
Man hat sogar schon 45 Grad Celsius gemessen.
Dort liegt das Wahrzeichen Australiens, der Berg Uluru, den man auf Englisch "Ayers Rock" nennt.
Er steht ganz allein in der Wüste und ist von weitem gut sichtbar.
Der Westen dieser trockenen Mitte ist ein Hochland, der Osten lieft tiefer.
Anders ist es im Norden:
Dort kommt man in die Tropen oder Subtropen, also sehr feuchte Gebiete.
Wirklicher tropischer Regenwald ist eher selten, gerade dort aber gibt es besonders viele Arten von Tieren und Pflanzen.
Auch im Süden und Osten Australiens ist es meist nicht so trocken.
Das Klima erinnert an Europa.
Im Südosten verläuft der Murray-Fluss, der etwa doppelt so lang ist wie der Rhein ist.
In Australien leben viele Tiere, die es nur dort gibt.
Das liegt daran, dass andere Tiere nicht so leicht von Asien aus nach Australien gelangen konnten und umgekehrt.
Die Tiere in Australien konnten sich ungestört weiterentwickeln.
Bekannte Beispiele sind das Känguru, der Koala und das Schnabeltier, aber auch unsere Wellensittiche stammen aus Australien.
Den größten Teil der Einwohner bilden Nachfahren von Einwanderern aus Europa, vor allem aus Großbritannien.
Ursprünglich brachte man viele Strafgefangene dorthin.
Die meisten Menschen sprechen deshalb heute englisch.
Seit einiger Zeit kommen auch Menschen aus Asien nach Australien.
Es gibt aber auch noch etwa eine halbe Million Aborigines, sprich Äbbo-Ridschinies.
Ihre Vorfahren lebten dort schon viele Jahrtausende vor den Menschen aus Europa.
Die Aborigenes gelten als Ureinwohner Australiens.
Sie besiedelten den Kontinent vor etwa 40.000 bis 60.000 Jahren.
Sie kennen sich mit der Natur aus und wissen, wie man dort überlebt.
Fast alle Australier wohnen in einigen sehr großen Städten, vor allem im Süden des Landes.
Viele leben von der Landwirtschaft und Viehzucht.
Ein Großteil der Produkte wie Getreide, Fleisch oder Wolle wird in andere Länder verkauft, also exportiert.
Es gibt aber auch große Bergwerke, in denen zum Beispiel Kohle, Eisenerz, Gold und Diamanten gefördert werden.
Außerdem reisen viele Urlauber nach Australien, um sich die Natur anzuschauen.
In Australien isst man die Gerichte, die die Einwanderer aus Europa und Asien mitgebracht haben.
Das Essen der ersten Bewohner nennt man Bush Food, sprich: Busch Fuhd.
Das sind Beeren und Früchte, aber auch das Fleisch von Kängurus oder Schlangen.
Beliebt in Australien ist außerdem Vegemite, sprich Wedschi-Meit: Diese salzige, gewürzte Paste macht man aus Resten von Pflanzen und Hefe, die beim Bierbrauen übrig bleiben.
Australien gehörte bis zum Jahr 1942 als Kolonie zu Großbritannien.
Auch heute noch ist die britische Königin das Staatsoberhaupt.
In Australien selbst lebt der Generalgouverneur, der die Königin vertritt.
Der Generalgouverneur ernennt den Premierminister.
Normalerweise ist das der Chef der größten Gruppe im Parlament.
Auf jeden Fall muss der Premierminister Mitglied des Parlaments sein.
Der Premierminister bestimmt, wer Minister wird.
Australien besteht aus sechs Bundesstaaten und drei "Territorien".
Wie Bundesländer haben sie eigene Regierungen und Parlamente.
Die Hauptstadt von Australien, Canberra, liegt in keinem dieser Bundesstaaten oder Territorien sondern in einem eigenen, kleinen Gebiet.
