Eine Autobahn ist eine besondere Art von Straße.
Auf so einer Straße dürfen nur Autos und Lastwagen fahren.
Genauer gesagt: Fahrzeuge mit Motor, die schnell genug für die Autobahn sind.
Mofas, Fahrräder und Fußgänger sind auf Autobahnen verboten.
Sinn der Autobahn ist es, dass man möglichst schnell vorankommt.
Auf der Autobahn darf man nur im Notfall anhalten.
Es gibt keine Ampeln und Kreuzungen.
In jeder Richtung verlaufen mindestens zwei Fahrspuren, damit man gut überholen kann.
In den meisten Ländern gibt es eine Höchstgeschwindigkeit, zum Beispiel 120 Kilometer pro Stunde.
In Deutschland darf man auch schneller fahren, aber auf vielen Teilen der Autobahn gibt es trotzdem eine Grenze für die Geschwindigkeit.
Die erste Autobahn der Welt wurde 1921 in Berlin vorgestellt.
Es war eine kurze Strecke, um die Idee der Autobahn auszuprobieren.
Die erste Autobahn für die Öffentlichkeit gibt es seit 1932:
Sie verbindet die Städte Köln und Bonn.
Wirklich viele Autobahnen, ein Netz von Autobahnen, hat man erst in den Jahren nach 1950 gebaut.
Erst dann gab es genügend Autos, so dass sich das gelohnt hat.
In den einzelnen Ländern der Welt haben die Autobahnen unterschiedliche Namen und Regeln.
In den USA heißen sie zum Beispiel Interstate oder in Großbritannien Motorway.
Häufig müssen die Autofahrer und Lastwagenfahrer für das Befahren der Autobahnen Geld bezahlen.
Dies nennt man eine Maut.
In einigen Ländern bezahlt man sie an Zahlstellen, anderswo, indem man im Laden einen Aufkleber kauft, welcher dann an die Scheibe geklebt wird.
