Baden-Württemberg ist ein Bundesland im Südwesten von Deutschland.
Dort leben etwa 10 Millionen Menschen.
Nur Nordrhein-Westfalen und Bayern haben mehr Einwohner.
Die Hauptstadt von Baden-Württemberg ist Stuttgart, weitere große Städte sind Freiburg, Karlsruhe oder Mannheim.
Das Land grenzt im Westen an Frankreich, im Süden an die Schweiz, im Osten an Bayern sowie im Norden an Hessen und Rheinland-Pfalz.
Wie die anderen "Bindestrich-Länder" mit zwei zusammengesetzten Namen ist auch Baden-Württemberg vor noch nicht allzu langer Zeit entstanden.
Früher gab es hier viele kleinere Länder, darunter das Königreich Württemberg und das Großherzogtum Baden.
Erst 1952 entschieden die Menschen in einer Volksabstimmung, dass sie fortan in einem gemeinsamen Bundesland leben wollten.
Landschaftlich ist Baden-Württemberg zweigeteilt:
Im Westen verläuft die Rheinebene, hier ist die Landschaft flach, das Wetter mild und auch im Winter wird es meist nicht sehr kalt.
Deshalb wachsen hier auch empfindlichere Pflanzen wie Obst oder Wein, den schon die alten Römer hier anbauten.
Der Ostteil besteht dagegen aus mehreren Mittelgebirgen wie dem Schwarzwald oder der Schwäbischen Alb.
Hier ist das Klima rauher, vor allem im Winter, und es ist schwieriger, Landwirtschaft zu betreiben.
Deshalb waren die Leute hier in früheren Zeiten sehr arm.
Das änderte sich erst mit der Industrialisierung im 19. Jahrhundert, als viele kleine Fabriken und Bergwerke entstanden.
Heute gehört Baden-Württemberg zu den wirtschaftlich stärksten und reichsten Bundesländern Deutschlands.
Bekannte Unternehmen wie die Autobauer Daimler und Porsche oder das Software-Unternehmen SAP sind in Baden-Württemberg zuhause.
