Bangkok ist die Hauptstadt von Thailand.
Die Stadt hat 8 Millionen Einwohner und ist die größte Stadt Thailands.
Sie hatte zeitweise bis zu 40 Mal so viele Einwohner wie die zweitgrößte Stadt.
Weil so viele Menschen so dicht beieinander wohnen, sind Luft und Wasser stark verschmutzt.
Bangkok liegt in den Tropen.
Es hat deshalb tagsüber und auch nachts sehr heiß.
Außerdem fällt sehr viel Regen.
Deshalb müssen die Einwohner in der Regenzeit mit Überschwemmungen rechnen.
In Bangkok gibt es viele Kanäle, wie die italienische Stadt Venedig.
Deshalb nennt man sie manchmal auch vom "Venedig des Ostens".
Viele Waren werden mit Booten transportiert.
Es gibt sogar "Schwimmende Märkte".
Händler bieten dort ihre Waren auf Booten an und die Kunden kommen mit Booten zum Einkaufen.
Viele Kanäle sind aber schon zugeschüttet, um Platz für Straßen und Häuser zu schaffen.
Bangkok ist bei Touristen sehr beliebt.
In den Jahren 2016 und 2017 war es die am meisten besuchte Stadt der Erde.
Die meisten Menschen in Thailand sind Buddhisten.
Deshalb gibt es in Bangkok über 400 buddhistische Tempel.
Am bekanntesten ist der Tempel des Smaragd-Buddha.
Das ist das National-Heiligtum Thailands.
Die etwa 66 Zentimeter hohe Buddha-Statue besteht allerdings aus Jade, nicht aus Smaragd.
