Barbie ist eine Ankleidepuppe.
Seit 1959 wird sie von der Firma Mattel hergestellt.
Sie gehört zu den beliebtesten Spielzeugen und wird fast weltweit verkauft.
Barbie ist der Spitzname für "Barbara Millicent Roberts".
Zunächst war die Barbie eine gezeichnete Figur in einem Comic, den eine deutsche Zeitung herausgab.
Die "Bild-Lilli" wurde 1955 als Puppe hergestellt.
Der heutigen Barbie sah sie schon sehr ähnlich.
Auf einer Reise in die Schweiz fand Ruth Handler die Puppe in einem Schaufenster.
Ihr gehörte eine amerikanischen Spielzeugfirma.
Handler änderte sie leicht ab und stellte 1959 dann die erste Barbie auf einer Spielzeugmesse in New York vor.
Barbie trug anfangs nur einen Badeanzug.
Bald aber bekam sie bunte Kleidungsstücke, die der echten Mode abgeschaut waren.
Heute trägt Barbie viele rosafarbene Sachen.
Die Farbe hat sogar Barbies Namen, das "Barbie-Pink".
Heute gibt es viele verschiedene Barbiepuppen, etwa Blumenfeen oder Meerjungfrauen.
Es gibt auch eine männliche Puppe, Barbies Freund Ken.
Manche Mädchen wollen aussehen wie die Barbie-Puppe: sehr schlank und groß, mit langen Beinen.
Dabei ist die Puppe eigentlich so dünn, dass sie als richtiger Mensch gar nicht leben könnte.
In den arabischen Ländern wurde die amerikanische Barbie aus den Läden verbannt.
Sie trug zu wenig Kleidung.
Ersetzt wurde sie von Fulla.
Die Puppe Fulla sieht Barbie ähnlich, die Brust ist aber nicht so groß.
Sie trägt längere Röcke und Blusen.
Wenn Fulla ausgeht, kommt ein Kopftuch dazu und ein langer Mantel.
