Barbados, sprich: bar-Bäj-dos, ist ein Land und eine Insel.
Sie liegt in der Karibischen See.
Von den Kleinen Antillen, einer Inselgruppe, liegt sie am weitesten im Osten.
Dort leben etwa so viele Menschen wie in der deutschen Stadt Augsburg.
Somit leben viele Menschen auf wenig Raum, damit ist Barbados eine der am dichtesten besiedelten Inseln der Welt.
Auf Barbados herrscht ein mildes, tropisches Klima.
Dass es nicht so heiß ist liegt an den stetig wehenden Winden.
Es ist sonniger und trockener als auf den anderen karibischen Inseln.
Im Sommer gibt es öfter kurze, tropische Regenschauer.
Es kann auch zu Wirbelstürmen kommen.
Sonst ist Trockenzeit.
Barbados ist ein beliebter Urlaubsort in der Karibik.
Es gibt im Westen Sandstrände, an denen man Wale sehen kann.
Im Osten sieht es ziemlich anders aus:
Man findet dort auch Steilküsten und ein raueres Klima.
Lange Zeit war die Insel eine Kolonie von Großbritannien.
Darum ist die Amtssprache immer noch Englisch.
Die meisten Einwohner stammen von Sklaven ab, die aus Afrika verschleppt worden waren.
Sie sprechen eine Art von Englisch, das Bajan.
Das ist Englisch mit Teilen aus afrikanischen Sprachen.
