Als Batterie bezeichnet man meist ein Gerät, das elektrischen Strom abgibt.
Damit können viele technische Geräte betrieben werden, auch wenn man keine Steckdose hat.
Auch Autos, Computer und andere größere Geräte haben eine Batterie.
Weil Batterien und Akkus giftige Chemikalien enthalten, müssen sie als Sondermüll entsorgt werden.
Batterien bestehen aus verschiedenen Chemikalien und haben immer einen Pluspol und einen Minuspol.
Wenn diese Pole zum Beispiel über eine Lampe verbunden werden, tauschen sie Elektronen aus.
Eine normale Batterie ist irgendwann leer, dann muss man sie austauschen.
Manche Batterien lassen sich aber wieder aufladen, man nennt sie auch Akkumulatoren oder kurz: Akkus.
In Computern und Smartphones sind meist solche Akkus verbaut, auch die Batterie im Auto ist eigentlich ein Akku.
