Baumwolle wächst auf der Baumwollpflanze.
Diese ist verwandt mit dem Kakaobaum.
Die Pflanze braucht viel Wärme und Wasser und wächst deshalb in den Tropen und Subtropen.
Am meisten baut man sie an in China, Indien, in den USA und in Pakistan, aber auch in Afrika.
Aus den Samenhaaren gewinnt man die Baumwollfaser.
Die Faser kann man dann zu Baumwollfäden verspinnen.
Daraus webt man vor allem Textilien für Kleidung, Badetücher, Decken und anderes.
Außerdem verstärkt man damit Kunststoffe.
Da die Menschen viel Baumwolle brauchen, baut man sie oft auf riesigen Feldern an, sogenannten Plantagen.
Sie sind so groß wie mehrere Fußballfelder.
Um die Baumwolle zu pflücken, braucht man viele Arbeiter.
In den USA hat man dazu früher Sklaven aus Afrika gezwungen.
Das ist heute verboten.
In vielen Ländern müssen jedoch die Kinder mithelfen, damit die Familien genug zum Leben haben.
Wegen dieser Kinderarbeit können sie dann oft nicht zur Schule gehen.
In weiter entwickelten Ländern gibt es heute Maschinen, die die Baumwolle ernten.
Solche Maschinen pressen die Baumwolle auch gleich zu riesigen Ballen.
Davon füllt einer allein einen Lastwagen.
Auch die weiteren Arbeiten verrichten Maschinen:
Sie kämmen, verspinnen und verweben die Fasern zu Textilien.
Oft nennt man das auch einfach "Stoff".
