Bayern ist das größte Bundesland in Deutschland.
Es hat rund 13 Millionen Einwohner.
Nur im Bundesland Nordrhein-Westfalen wohnen noch mehr Menschen.
Während die meisten anderen Bundesländer sich Land nennen, heißt Bayern "Freistaat".
Es liegt im Süden Deutschlands.
Die Hauptstadt von Bayern ist München, die drittgrößte deutsche Stadt.
Im Freistaat gibt es drei alte Landschaften: das eigentliche Bayern, Franken, und Schwaben.
Früher lebten die Menschen von der Landwirtschaft.
Mittlerweile gibt es dort allerdings auch viel Industrie.
Bayern reicht von den Alpen im Süden bis über den Main hinaus im Norden.
Im Westen liegt das Bundesland Baden-Württemberg, im Norden die Bundesländer Hessen, Thüringen und Sachsen im Osten und Süden die Nachbarländer Tschechien und Österreich.
An der Südwestspitze reicht Bayern bis an den Bodensee.
An dessen anderem Ufer liegt die Schweiz.
Durch die Mitte Bayerns fließt die Donau, das ist einer der längsten Flüsse Europas.
Nördlich der Donau liegen Oberfranken, Unterfranken, Mittelfranken und die Oberpfalz.
Größte Stadt hier ist Nürnberg, das bekannt für seinen Christkindlesmarkt und Lebkuchen ist.
Weitere wichtige Städte sind Würzburg, Bamberg und Regensburg.
Von der Donau nach Süden hin liegen Ober- und Niederbayern, die man zusammen mit der Oberpfalz auch Altbayern nennt.
In Oberbayern liegen Städte wie München, Ingolstadt oder Rosenheim am Inn.
Im Westen liegt Schwaben mit der Stadt Augsburg.
Bayern ist vor allem bekannt für seine Berge.
In den Alpen im Süden liegt auch die Zugspitze, Deutschlands höchster Berg.
Die Berge in Nordbayern sind tausend Meter hoch.
Sie gehören zu den deutschen Mittelgebirgen.
Im Osten liegt der Bayerische Wald mit seinem Nationalpark.
In diesem Schutzgebiet leben Luchse, Wildkatzen und Elche.
Vor allem im Süden gibt es mehrere große Seen, auf denen auch Schiffe fahren können.
Der bekannteste ist der Chiemsee.
Schon in der Steinzeit lebten Menschen im Gebiet des heutigen Bayerns.
Noch heute findet man viele Spuren aus dieser Zeit.
Später lebten in der Region Kelten und Germanen.
Die Römer eroberten das Land im Süden bis an die Donau.
Seit 778 gehörte es zum Reich der Franken und später zum Ostteil dieses Reiches.
Aus diesem Ostteil wurde noch später Deutschland.
Bayern blieb innerhalb Deutschlands lange Zeit ein wichtiges Herzogtum.
Ab 1180 regierten Bayern Herrscher aus der Familie der Wittelsbacher.
Seit 1806 durfte der bayerische Herrscher sich König nennen.
Der bekannteste bayerische König war Ludwig der Zweite, der Märchenkönig.
Er wird so genannt, weil er Schlösser bauen ließ, die aussehen, als wären sie aus einem Märchen.
Sein berühmtestes Schloss heißt Neuschwanstein.
Weil er so viel Geld für Schlösser ausgab und krank war, haben ihn die Minister schließlich abgesetzt.
Wie auch andere deutsche Länder war Bayern seit 1871 Teil des neuen Deutschen Reiches.
Im 1918 traten alle Kaiser und Könige in Deutschland ab, auch der bayerische.
Seitdem nennt sich Bayern einen Freistaat.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurde Bayern ein Bundesland der Bundesrepublik Deutschland.
Ursprünglich sprechen die Einwohner von Bayern je nach Region verschiedene Dialekte.
In Altbayern wird Bairisch gesprochen, in Franken Fränkisch und in Schwaben Schwäbisch.
Inzwischen sind aber auch viele Menschen aus anderen Teilen Deutschlands nach Bayern gezogen.
Nach dem Zweiten Weltkrieg kamen auch viele deutsche Flüchtlinge aus Schlesien und dem Sudetenland, die heute zu Polen und Tschechien gehören.
Außerdem kamen später Menschen aus der Türkei, Italien und dem ehemaligen Jugoslawien nach Bayern, weil sie Arbeit gesucht haben.
Mehr als die Hälfte der Bayern sind Katholiken, etwa jeder Fünfte ist evangelisch, etwa genauso viele gehören keiner Religion an.
Außerdem gibt es Muslime und Juden.
Wie in den anderen Bundesländern wählt das Volk ein Parlament, den Landtag.
In Bayern passiert das normalerweise alle fünf Jahre.
Der Landtag wählt den Regierungschef, den Ministerpräsidenten.
Die Christlich-Soziale Union regiert Bayern fast ununterbrochen seit 1947.
Diese Partei gibt es nur in Bayern.
Wer an Bayern denkt, denkt meistens an die Alpen, Männer in Lederhosen und Frauen in Dirndl und bayerische Spezialitäten, wie Bier, Schweinshaxe, Knödel, Brezeln und Weißwürste.
In München findet jedes Jahr das größte Volksfest der Welt, das Oktoberfest, statt.
Sehr auffällig sind im Süden Bayerns die Zwiebeltürme der Kirchen.
Das sind alles aber nur Dinge aus der Tradition Altbayerns.
Die Franken und Schwaben haben andere Trachten und andere Delikatessen.
So ist Franken bekannt zum Beispiel für seinen Wein und seine Bratwürste, Schwaben für Spätzle und Maultaschen.
Außerdem gibt es in Bayern viele bekannte Firmen.
Beispiele sind die Autohersteller BMW und Audi, ansonsten Adidas und Puma, Playmobil und Siemens.
Viele Menschen verbinden Bayern auch mit dem erfolgreichen Fußballverein FC Bayern München.
Noch nach dem Zweiten Weltkrieg lebten die meisten Menschen in Bayern von der Landwirtschaft:
Sie waren Bauern, bestellten Felder oder züchteten Vieh.
Noch heute gibt es in Bayern zum Beispiel viele Milchkühe.
Doch in den folgenden Jahren wurde die Industrie stark gefördert.
Viele große deutsche Marken kommen aus Bayern.
Auch große Banken, Versicherungen haben ihren Sitz in Bayern.
Deswegen ist Bayern eines der reichsten Bundesländer in Deutschland.
Aus Bayern kommen auch viele Zeitungen und Fernsehsender.
In den Bavaria Filmstudios wurden erfolgreiche Filme, wie "Wickie", die "Unendliche Geschichte" und der "Schuh des Manitu" gedreht.
Die Studios kann man mit einer Tour besichtigen.
Besonders wichtig ist für Bayern auch der Tourismus.
Viele Menschen machen in Bayern Urlaub, zum Beispiel zum Skifahren oder Wandern in den Bergen.
Oder sie schauen sich Städte und andere Sehenswürdigkeiten an.
Der Flughafen von München ist der zweitgrößte Deutschlands.
