Eine Bibliothek oder Bücherei ist eine Sammlung von sehr vielen Büchern.
Das Wort Bibliothek stammt aus der griechischen Sprache und bedeutet soviel wie "Buch-Behälter".
Heute sind in einer Bibliothek meistens auch andere Medien zu finden wie beispielsweise Zeitungen und Zeitschriften, E-Bücher oder E-Books, DVDs oder CDs.
Es gibt unterschiedlich große Bibliotheken.
Manche Stadtbüchereien, die entweder für die Menschen in einer kleineren Stadt oder nur für einen Stadtteil in einer größeren Stadt da sind, haben einige 10.000 Bücher.
Sehr große Bibliotheken bieten mehrere Millionen Bücher an.
Aber auch Universitäten haben Bibliotheken mit bestimmten Fachbüchern, die vor allem für die Studenten und Professoren gedacht sind.
Damit man die Bücher und die anderen Medien nutzen kann, muss man meist einen bestimmten Betrag im Monat oder im Jahr bezahlen.
Mit seinem Benutzerausweis darf man dann eine bestimmte Anzahl an Medien ausleihen und mit nach Hause nehmen.
Man kann die Zeit, in der man sie nutzen darf, die Ausleihzeit, verlängern.
Allerdings hängt das davon ab, ob auch andere Menschen das Buch lesen möchten.
Eine Bibliothek hat normalerweise einen Freihandbereich und ein Magazin.
In den Freihandbereich darf jeder gehen und sich Bücher aus den Regalen holen.
Im Magazin stehen die Bücher, die selten gewünscht werden.
Mitarbeiter der Bibliothek dürfen dorthin und bestellte Bücher holen.
Wenn das gewünschte Buch nicht in der eigenen Bücherei vorhanden ist, kann man es sich aus der Bibliothek einer anderen Stadt bringen lassen.
Das nennt man eine Fernleihe.
Wenn man Bücher nicht ausleihen kann oder möchte, kann man sie in der Bibliothek in einem Lesesaal lesen.
Dort sitzen die Leser an Tischen, können in den Büchern blättern und den Computer fürs Schreiben benutzen.
Um andere nicht zu stören, darf in Lesesälen meist nur leise gesprochen werden.
Manche Bibliotheken haben auch einen eigenen Bereich für Kinder.
Dort muss man nicht immer leise sein.
Es gibt oft gemütliche Sessel, Kissen oder Matten, wo man es sich zum Lesen bequem machen oder auch mit anderen gemeinsam lesen kann.
