Die Stadt Biel liegt in der Schweiz im Kanton Bern.
Sie liegt am Rand des Schweizer Mittellands.
Gleich nebenan beginnt ein lang gezogener Hügelzug, der Jura.
Biel befindet sich dort am Fluss Aare, wo der Bielersee endet.
In Biel sprechen die Leute nicht nur den Dialekt Berndeutsch, sondern viele sprechen auch Französisch.
Beides sind auch Amtssprachen.
Deshalb heißt die Stadt Biel/Bienne.
Viele Straßenschilder und andere Hinweise sind in beiden Sprachen geschrieben.
Biel ist der wichtigste Ort der Uhren-Industrie der Schweiz.
Viele Firmen haben dort ihren Hauptsitz.
Deshalb hat Biel für den Uhrenhandel auf der ganzen Welt eine große Bedeutung.
In Biel gibt es auch verschiedene Hochschulen.
Der Bielersee, der Neuenburgersee und der Murtensee bilden zusammen das Schweizer Seeland.
Dazu gehören auch die umliegenden Landstriche.
Dieses ganze Land ist sehr flach, deshalb überschwemmte es der Fluss Aare immer wieder, auch die Stadt Biel.
Mehrmals wurden aus diesem Grund Kanäle gebaut.
In Biel befindet sich ein Regulierwerk.
Seit es in Betrieb ist, gibt es im Seeland und an der Aare viel weniger Überschwemmungen.
Zudem sind sie weit weniger schlimm.
Dadurch wird auch die Stadt Biel besser geschützt.
Für Touristen ist Biel einer der Startpunkte für eine Schifffahrt über die drei Seen.
An den Ufern, vor allem am Bielersee, befinden sich wichtige Weinberge und hübsche Weinbauerndörfer.
