Der Bigfoot, sprich: Bigg-Fuht, ist angeblich ein großes haariges Wesen.
Der Ausdruck kommt aus dem Englischen und bedeutet "großer Fuß".
Das Wesen soll wie eine Art Affe aussehen, aber aufrecht gehen.
Die Geschichten über ihn stammen aus Nordamerika.
In der ganzen Welt gab es Geschichten über wilde oder haarige Männer.
Die Indianer in Nordamerika hatten dafür eigene Namen in ihren Sprachen, zum Beispiel Sasquatch bei einem Stamm in Kanada.
Daraus entstand um das Jahr 1970 die moderne Sage vom Bigfoot.
Wie beim Ungeheuer von Loch Ness ist es wohl nicht möglich, dass ein recht großes Tier so lange versteckt überleben kann.
Die Fotos vom Bigfoot sind sicherlich gefälscht.
Beispielsweise hat sich jemand ein Affenkostüm angezogen.
Der Bigfoot soll sehr groß sein, größer als ein erwachsener Mann.
Angeblich hat er schwarzes oder dunkelbraunes Fell.
Die Fußabdrücke, die von ihm stammen sollen, zeigen manchmal Klauen, manchmal nicht.
Ein gewisser Ray L. Wallace hat zum Beispiel solche Abdrücke mit Füßen gemacht, die er aus Holz geschnitzt hat.
Viele Jahre später hat sein Sohn davon erzählt.
Ein Beweis dafür, dass es Bigfoot gibt, soll auch ein Film aus dem Jahr 1967 sein.
Er stammt von den Amerikanern Patterson und Gimlin.
Darin sieht man einen Bigfoot durch den Wald laufen.
Manche Wissenschaftler halten den Film für echt, viele andere meinen:
Auch hier hat sich wohl nur jemand ein Kostüm angezogen.
