Eine Blu-Ray Disc ist eine Scheibe aus Plastik und wenig Metall.
Man kann auf ihr digital Daten speichern, meistens Filme oder Videos.
Die Blu-Ray Disc hat man sich ausgedacht, weil man mehr speichern wollte als auf einer DVD.
Entwickelt wurde die Blu-Ray Disc gemeinsam von vielen Technik-Marken.
Der größte Vorteil einer Blu-Ray Disc gegenüber einer DVD ist, dass sie über mehr Speicherplatz verfügt.
Diesen Speicherplatz kann man also für längere Filme nutzen.
Oder man speichert Videos oder Musikdateien so ab, dass die Qualität höher ist und alles besser aussieht oder sich besser anhört.
Um eine Blu-Ray Disc abzuspielen, wird ein spezieller Blu-Ray-Player benötigt, mit dem man meist auch DVDs abspielen kann.
Dieses Gerät wird dann an einem Fernseher angeschlossen, damit man sich alles am Bildschirm des Fernsehers ansehen kann.
Mit dem CD- und DVD-Laufwerk vieler Computer kann man ebenfalls Blu-Ray Discs abspielen.
Auch in vielen Spielkonsolen, wie zum Beispiel der PS4, ist ein Blu-Ray Laufwerk eingebaut.
Mithilfe einer Blu-Ray kann man eine maximale Auflösung von 1920 x 1080px und bis zu 60 Bilder pro Sekunde abspielen.
