Brad Pitt ist ein bekannter Hollywood-Schauspieler aus den USA.
Nebst der Schauspielerei produziert Brad Pitt auch Filme und besitzt dafür eine eigene Filmproduktionsfirma namens "Plan B Entertainment".
Brad Pitt wurde im Jahr 1963 im Bundesstaat Oklahoma geboren.
Er wuchs jedoch größtenteils in Springfield in Missouri auf.
Seine Eltern waren strenggläubige Baptisten.
Das ist eine christliche Glaubensgemeinschaft, die man vor allem in Nordamerika kennt.
Nach der High School studierte er an der Universität Journalismus und Werbung.
Zwei Wochen vor seinem Abschluss brach er das Studium jedoch ab, um in Los Angeles Schauspieler zu werden.
Anfangs spielte er nur kleine Nebenrollen in weniger erfolgreichen Filmen.
So richtig berühmt wurde er erst im Jahr 1994 mit dem Film "Interview mit einem Vampir".
Danach folgten weitere erfolgreiche Filme wie "12 Monkeys", "Fight Club", "Rendezvous mit Joe Black" und "Mr. & Mrs.
Smith".
Ein sehr neuer Film mit ihm heißt "Once upon a Time in Hollywood", wo auch Leonardo DiCaprio mitspielt.
Brad Pitt war bisher zwei Mal verheiratet.
Das erste Mal von 2000 bis 2005 mit der Schauspielerin Jennifer Aniston.
Ein paar Jahre später heiratete er Angelina Jolie, ebenfalls eine Schauspielerin.
Auch diese Ehe ist inzwischen geschieden.
Obwohl seine Eltern sehr gläubig waren, nennt Brad Pitt sich heute einen Atheist, das ist jemand, der an keinen Gott glaubt..
