Eine Brille ist ein Gestell aus Plastik oder Metall, in dem sich Gläser befinden.
Man trägt die Brille vor den Augen auf der Nase.
Sie hat Bügel, die über die Ohren gehen, damit die Brille nicht herunterfallen kann.
Vor jedem Auge ist ein Glas.
Häufig ist das "Glas" tatsächlich aus Glas, mittlerweile aber auch oft aus Plastik.
Das macht es leichter.
Die Gläser sorgen dafür, dass jemand wieder gut und scharf sehen kann, wenn die eigenen Augen das nicht alleine schaffen.
Schon im Mittelalter hatten reiche Menschen durchsichtige Edelsteine.
Damit sah Schrift ein wenig größer aus.
Diese Steine nannte man Beryllium, daher kommt unser Wort Brille.
Später verwendete man dazu ein Stück Glas, das man sich zurechtgeschliffen hat.
Noch später befestigte man zwei Gläser aneinander und hielt sie sich vor die Augen.
Wer genau sich das vor über 600 Jahren ausgedacht hat, weiß man nicht.
Es gibt verschiedene Gründe, warum ein Mensch schlecht sehen kann.
Bei manchen funktionieren die Augen schon von Anfang an nicht gut, bei anderen lässt erst im Laufe des Lebens das gute Sehen nach.
Das merkt man dann daran, dass man beim Lesen die Buchstaben nicht mehr gut erkennen kann.
Dann brauchen die Menschen für die Nähe eine Brille zum Lesen.
Andere Menschen sehen etwas in der Ferne nur ganz schlecht und brauchen eine Brille zum Autofahren oder Fernsehen.
Manchmal sind die Augen auch krank und brauchen deshalb eine Brille.
Es gibt außerdem Berufe, in denen man ganz besonders scharf sehen muss, zum Beispiel, wenn man an etwas Kleinem arbeitet.
Die Brillengläser sind geschliffene Linsen, ähnlich wie in einem Fernglas oder einer Lupe.
Diese Gläser ändern die Richtung des Lichts, das durch sie hindurchgeht, damit es besser im Auge ankommt.
Jedes Auge ist anders, deshalb kann man Brillen auch nicht einfach mit jemandem tauschen.
Wenn man nicht mehr so gut sehen kann, geht man zum Augenarzt.
Der erkennt, ob eine Brille hilft.
Er schreibt auf, was für eine Brille man braucht.
Dann geht man zum Augenoptiker, das ist jemand, der Brillen zusammenbaut, verkauft und repariert.
Brillen gibt es nicht nur für Erwachsene sondern auch für Kinder.
Die sind kleiner und manchmal bunter als Erwachsenenbrillen.
Brillen sollen zwar beim Sehen helfen, sie sollen aber auch schön aussehen.
Darum gibt es sehr viele Brillengestelle in vielen Farben und Formen, von denen manche richtig teuer sind.
Zu den unterschiedlichen Gestellen passen auch verschiedene Gläser.
Sie können rund, eckig, oval, groß oder klein sein.
Manche werden vom Brillengestell eingerahmt, andere sind nur an einer Stelle mit dem Gestell verbunden.
Wenn man durch bestimmte Gläser schaut, sieht alles größer aus, bei anderen Gläsern alles kleiner.
Es gibt auch farbige Gläser, die vor der Sonne schützen.
Eine Sportbrille hält besonders gut, da kann auch mal ein Ball dagegen fliegen.
Schutzbrillen für gefährliche Arbeiten verhindern, dass etwas ins Auge geht.
