Brunei ist ein kleines Land in Asien auf der Insel Borneo im Südchinesischen Meer.
Es grenzt an Malaysia.
Das Land ist sehr klein und hat etwa so viele Einwohner wie die deutschen Städte Bochum oder Duisburg.
Der volle Name des Landes lautet "Brunei Darussalam": "Brunei, Ort des Friedens".
In Brunei leben vor allem Malaien und Chinesen.
Die meisten Menschen haben den Islam als Religion.
Das Land wird von einem islamischen Herrscher regiert, dem Sultan.
Dieser kann vieles bestimmen.
Er regiert das Land nach dem islamischen Recht, der Scharia.
Dem Sultan von Brunei gehörte früher ein großes Reich auf der Insel Borneo.
Im 19. Jahrhundert verlor er viel Land an Großbritannien.
Die Briten hatten fast hundert Jahre lang das Sagen über Brunei.
Es war jedoch keine Kolonie.
Seit 1984 ist Brunei ein eigenständiger Staat.
Das meiste Geld verdient das Land mit Erdöl, das vor der Küste gefördert wird.
Viele Menschen sind aber auch Weber, die Stoff herstellen, Bauern, die Gemüse, Obst und Reis anbauen oder sie bearbeiten Metall.
In Brunei ist es das ganze Jahr über warm und man kann im Meer baden.
Von November bis März regnet es sehr viel, denn dann ist Regenzeit.
Die Leute dort sagen auch Monsun dazu.
Weil es so viel regnet, gibt es auch große Regenwälder.
Dort leben Affen, Vögel oder auch Reptilien.
