Adolf und Rudolf Dassler waren zwei sehr reiche Unternehmer aus Deutschland.
Jeder dieser beiden Brüder gründete ein Unternehmen, das Sportschuhe herstellt: Adolf war der Gründer von Adidas und Rudolf der Gründer von Puma.
Beide Unternehmen gehören heute zu den bekanntesten Sportmarken der Welt.
Adolf und Rudolf wuchsen in Herzogenaurach auf, einem kleinen Ort in Bayern.
Im Jahr 1914 zogen sie für Deutschland in den Ersten Weltkrieg.
Nach der Heimkehr gründeten sie in der Waschküche ihrer Mutter die "Gebrüder Dassler Schuhfabrik".
Dort produzierten sie vor allem Sportschuhe.
Das Besondere an ihren Schuhen war, dass diese sich durch ihre Form genau an die Füße der Sportler anpassten.
Deshalb wurden sie von vielen berühmten Sportlern wie Jesse Owens getragen, die damit Werbung für das Unternehmen machten.
Nach dem Zweiten Weltkrieg gab es einen Streit.
Dabei ging es darum, dass Rudolf in den Krieg hatte ziehen müssen und Adolf nicht.
Rudolf sagte den Amerikanern aus Rache, Adolf hätte in der Fabrik jüdische Zwangsarbeiter beschäftigt.
Danach gingen die Brüder auseinander.
Adolf Dassler gründete die Firma Adidas und Rudolf die Firma Puma.
Adidas ist eine Zusammensetzung aus Adolf Dasslers Spitznamen Adi und den ersten drei Buchstaben seines Nachnamens.
Fortan gab es zwischen den beiden Unternehmen einen Wettstreit darum, wer die besten Sportler der Welt für sich Werbung machen lässt.
Auch Jahrzehnte nach ihrem Streit sollen Adolf und Rudolf kein Wort mehr miteinander geredet haben.
Wenn Geschäftliches besprochen wurde, leiteten Angestellte die Antworten weiter.
Rudolf Dassler starb im Jahr 1974.
Ungefähr vier Jahre später starb Adolf an einem Herzinfarkt.
Danach übernahmen ihre Söhne die Unternehmen.
