Ein Bundesrat ist ein Organ eines Staates.
Es gibt einen Bundesrat in Deutschland, einen in Österreich und einen in der Schweiz.
In Deutschland und Österreich vertritt der Bundesrat die Bundesländer.
In der Schweiz hingegen ist Bundesrat der Name der Regierung.
In Deutschland bestimmen die Regierungen der Bundesländer, wer im Bundesrat sitzt.
Es sind pro Bundesland einige Minister aus der Regierung.
Große Bundesländer schicken etwas mehr Mitglieder in den Bundesrat als kleine Bundesländer.
Der Bundesrat entscheidet zusammen mit dem Bundestag, dem Parlament, welche Gesetze es geben soll.
Normalerweise darf der Bundesrat dann mitbestimmen, wenn ein Gesetz Folgen für die Bundesländer hat.
In Österreich hingegen wählen die Parlamente der Bundesländer, wer in den Bundesrat darf.
Die Mitglieder im Bundesrat dürfen allein entscheiden.
Aber der Bundesrat selbst hat nicht sehr viel Macht:
Er kann ein neues Gesetz nur verzögern, nicht ganz verhindern.
In der Schweiz treten die beiden Kammern des Parlaments zusammen.
Dies sind der Nationalrat und der Ständerat.
Zusammen bilden sie die Vereinigte Bundesversammlung.
Sie wählt den Bundesrat, das ist die Regierung der Schweiz.
Der Bundesrat besteht immer aus sieben Mitgliedern.
Jeweils für ein Jahr ist einer von ihnen Bundespräsident.
Er leitet die Sitzungen des Bundesrates und ist der höchste Vertreter der Schweiz.
