Der Burj Khalifa, sprich: Burdsch Chalifa, ist das höchste Hochhaus der Welt.
Auch kein anderes Bauwerk ist weltweit höher.
Es steht seit 2010 in Dubai in den Vereinigten Arabischen Emiraten.
Burj ist Arabisch und bedeutet "Turm".
Seinen Namen hat der Turm von Khalifa bin Zayed Al Nahyan, dem Herrscher des Landes.
Das Hochhaus befindet sich in einem modernen Teil der Stadt, der Downtown Dubai genannt wird.
Der Burj Khalifa ist vom Boden bis zur Turmspitze 829 Meter hoch.
Der höchste Punkt, den man mit einem der 57 Aufzüge erreichen kann, befindet sich auf einer Höhe von 638 Metern.
Weiter oben findet man nur noch Räume für die Elektronik und Instandhaltung des Gebäudes.
Der Burj Khalifa wurde im Jahr 2004 vom amerikanischen Architekten Adrian Smith entworfen.
Der Bau des Gebäudes dauerte etwa sechs Jahre und kostete mehr als eine Milliarde Euro.
Bis zu 12.000 Arbeiter aus aller Welt waren am Bau beteiligt.
Das Gerüst des Burj Khalifa besteht aus Stahl.
Außen ist es mit Glas und Aluminium umgeben.
Insgesamt hat der Burj Khalifa 163 Stockwerke.
Auf den meisten befinden sich Büros und Luxus-Wohnungen für reiche Leute.
Manche Bewohner sind so reich, dass es sogar einen Automaten gibt, der Goldbarren verkauft.
Die untersten Stockwerke werden als Hotel genutzt.
Im 124. Stockwerk gibt es eine Aussichtsplattform für Touristen, von wo aus man in alle Richtungen schauen kann.
Man erreicht sie durch einen besonderen Aufzug, der für die lange Strecke weniger als eine Minute braucht.
Er zählt damit zu den schnellsten Aufzügen der Welt.
Eine weitere Aussichtsplattform ist im 148. Stockwerk auf einer Höhe von 555 Metern zu finden.
