Ein Bäcker oder eine Bäckerin backt Brot, Brötchen und andere Backwaren.
Er verkauft sie, um damit Geld zu verdienen.
Zum Backen braucht er Mehl und Wasser und meistens noch andere Zutaten, wie Hefe und Salz.
Ein Zuckerbäcker, oder auch Konditor, stellt vor allem Torten, Kuchen und Süßes her.
Die Backwaren werden meist in Bäckereien gebacken und verkauft.
Diese wurden früher von Familien geleitet.
Heute kann man aber auch zum Beispiel in Supermärkten Brot und Brötchen kaufen.
Sie werden in Großbäckereien vorbereitet und in den Läden frisch aufgebacken.
Wer den Beruf Bäcker ausüben will, muss in Deutschland eine dreijährige Ausbildung machen.
Darin lernt man das Backen in einer Bäckerei, außerdem geht man aber auch noch zu einer Schule.
Danach folgt eine Prüfung zum Gesellen.
Ein Geselle darf noch nicht alleine als Bäcker arbeiten.
Wenn man danach eine weitere besondere Schule besucht und die Abschlussprüfung besteht, ist man Bäckermeister.
Ein Bäckermeister darf seine eigene Bäckerei haben und auch anderen das Backen beibringen.
