Chanukka ist ein Fest der Juden.
Man nennt es auch Hanukkah oder Lichterfest.
Gefeiert wird jedes Jahr acht Tage und Nächte lang, im November und Dezember.
Der Name des Festes kommt von einem hebräischen Wort für "widmen" oder "hingeben".
Das Fest erinnert an die Zeit vor 2200 Jahren.
Damals haben jüdische Kämpfer, die Makkabäer, über ihre griechischen Herrscher gesiegt.
Man weihte den zweiten jüdischen Tempel in Jerusalem ein.
An Chanukka zünden die Juden Kerzen an, für jede Nacht eine.
Dafür haben sie einen besonderen Kerzenhalter mit acht Zweigen, den man ebenfalls Chanukkia nennt.
Die Zahl der Kerzen kann aber unterschiedlich sein.
Das Fest ist vor allem für die Familien da.
Man hat ein besonderes Essen und die Kinder bekommen Geschenke.
Es ist also ein wenig so wie Weihnachten für die Christen.
Auch Chanukka ist ein Fest, an dem Lichter angezündet werden, weil es draußen kalt und dunkel ist.
