Christoph Waltz ist ein Schauspieler aus Österreich, der seit einigen Jahren auch in Hollywood bekannt ist.
Christoph Waltz gewann zweimal den Oscar als bester Nebendarsteller und ist derzeit einer der bekanntesten und erfolgreichsten Schauspieler aus dem deutschsprachigen Raum.
Geboren wurde Christoph Waltz in Wien im Jahr 1956.
Seine Mutter ist Österreicherin, sein Vater war Deutscher und starb bereits, als Christoph Waltz acht Jahre alt war.
Nach dem Abitur wollte Waltz Kameramann werden.
Letztlich studierte er jedoch in Wien und New York Theater-Schauspiel.
Nach dem Studium wirkte er bei mehreren Theaterproduktionen mit und wechselte gegen Ende der 1970er Jahre zum Fernsehen.
Unter anderem spielte er in Krimiserien wie "Kommissar Rex" oder "Tatort" mit.
Er hatte auch eine kleine Rolle in einem Doku-Spielfilm über Katharina die Große.
Außerhalb des deutschsprachigen Raums wurde Christoph Waltz erst mit 53 Jahren so richtig bekannt.
Damals spielte er im Kriegsfilm "Inglorious Basterds" einen Führer der Schutzstaffel, einer Militärorganisation der Nationalsozialisten.
Dafür erhielt er den Oscar.
Seinen zweiten erhielt er in der Rolle des deutschen Zahnarztes und Kopfgeldjägers Dr. King Schultz in "Django Unchained".
Zuletzt spielte er in den neusten James-Bond-Filmen "Spectre" und "
Keine Zeit zu sterben" den Bösewicht Ernst Stavro Blofeld.
Außerdem spricht Christoph Waltz Hörbücher für Kinder und Erwachsene.
