Das Christkind gehört zum 24. Dezember, dem Weihnachtsabend oder Heiligabend.
Dann bringt es den Kindern Geschenke, aber man sieht es dabei nicht.
Man kennt es in Süddeutschland, Österreich, Luxemburg und der Schweiz, aber auch in Ungarn, Tschechien oder der Slowakei.
In Norddeutschland kommt statt dessen der Weihnachtsmann vorbei.
Im Mittelalter wurden die Kinder überall am 6. Dezember vom heiligen Nikolaus beschenkt.
Der Reformator Martin Luther, der gegen die katholische Kirche war, wollte keine Verehrung von Heiligen mehr.
Er ersetzte den Nikolaus durch das Christkind als Gabenbringer.
So gab es im 16. Jahrhundert erstmals Geschenke an Weihnachten.
Da wird die Geburt von Jesus gefeiert.
Im Brauchtum wurde aus dem Christkind immer mehr ein Engel mit blondem, lockigem Haar.
So kennt man das Christkind auch vom Nürnberger Christkindlesmarkt, der jedes Jahr im Dezember stattfindet.
Der Markt wird jeweils von einer jungen Frau im Kostüm des Christkinds eröffnet.
Heute gibt es das Christkind vor allem in den katholischen Gebieten, während es in den protestantischen Gebieten vom Weihnachtsmann abgelöst wurde.
Außerhalb der Weihnachtszeit denkt man beim Christkind auch an Gemälde und Statuen von Jesus als kleiner Junge.
In der Bibel steht nur wenig über seine Kindheit.
Trotzdem stellten sich die Christen gerne vor, wie Jesus schon als Kind die Menschen segnete, während er etwa auf dem Schoß seiner Mutter Maria saß.
Außerdem gab es die Legende vom heiligen Christophorus, der mit dem Jesuskind auf seinen Schultern das Gewicht der ganzen Welt über einen Fluss trägt.
In Christkindl, einem Stadtteil von Steyr in Oberösterreich, kamen diese beiden Dinge zusammen.
Dort gibt es seit der Zeit des Barock eine Wallfahrtskirche mit einer Jesuskindfigur aus Wachs.
Seit dem Jahr 1950 gibt es auch ein Weihnachtspostamt, an welches Kinder im Advent ihre Briefe mit Weihnachtswünschen senden können.
Diese werden vom Christkind beantwortet und mit einem Sonderstempel auf dem Briefumschlag versehen.
