Cornelia Funke ist eine deutsche Schriftstellerin, die Bücher für Kinder und Jugendliche schreibt.
Die Hauptfiguren in Cornelia Funkes Büchern sind oft Kinder oder Jugendliche.
Viele ihrer Bücher sind sehr fantasievoll, zum Beispiel kommen Fabelwesen darin vor.
Besonders bekannt sind ein paar ihrer Buchreihen, dazu gehören "Die wilden Hühner", "Reckless" und der Tinten-Dreiteiler mit den Büchern "Tintenherz", "Tintenblut" und "Tintentod".
Ihre Bücher sind nicht nur in Deutschland sehr erfolgreich:
Viele von ihnen wurden in andere Sprachen übersetzt, manche sogar in über 35 Sprachen.
Im Oktober 2012 wurde bekannt, dass weltweit schon mehr als 10 Millionen Bücher von ihr verkauft wurden.
Aus einigen Büchern sind Theaterstücke entstanden, zum Beispiel aus "Herr der Diebe".
Manche ihrer Bücher wurden auch verfilmt, darunter "Die wilden Hühner" und die Tinten-Trilogie.
Cornelia Funke wurde 1958 in Dorsten in Nordrhein-Westfalen geboren.
Heute lebt sie mit ihren beiden Kindern in Los Angeles in den USA.
Zur Schriftstellerin wurde Cornelia Funke erst mit 35 Jahren - vorher hatte sie andere Berufe.
Ihr Abitur machte sie in ihrer Heimatstadt Dorsten gemacht.
Danach zog sie nach Hamburg, machte eine Ausbildung zur Diplompädagogin und arbeitete dann drei Jahre als Erzieherin.
Neben ihrer Arbeit studierte sie Buchillustration, also wie man Bilder für Bücher zeichnet.
Durch diese Arbeit bekam sie Lust, selbst Geschichten zu schreiben und dafür auch die Bilder zu zeichnen.
Außerdem hat Cornelia Funke Drehbücher für die Kinder-Fernsehserie "Siebenstein" geschrieben.
