Country ist eine Musikrichtung aus den USA.
Um das Jahr 1920 begannen vor allem Einwanderer aus Großbritannien und Irland damit, Volksmusik aus ihrer Heimat mit dem damals beliebten Blues zu verbinden.
So entstand die Country-Musik.
Country ist das englische Wort für Land, hier im Sinne einer ländlichen Gegend.
Manchmal sagt man auch Country and Western.
Western ist aber eine andere Musikrichtung.
Viele Lieder der Country-Musik handeln vom "amerikanischen Lebensgefühl", aber auch von Alltagsproblemen oder von Dingen, die der Musiker selbst erlebt hat.
Bei der klassischen Country-Musik wird der Gesang meist nur von einer Akustikgitarre, einem Banjo, einer Fidel oder einem ähnlichen Saiteninstrument begleitet.
Manchmal wird auch Mundharmonika oder Akkordeon gespielt.
Instrumente wie die Elektrogitarre, das Schlagzeug oder gar elektronische Klänge findet man eher bei moderner Country-Musik, die man an den Geschmack der Massen angepasst hat.
Die Country-Musik teilt sich in viele Stilrichtungen auf.
Der Tex-Mex-Country hat Elemente der Musik aus Mexiko.
Beim Honky-Tonk sind die Texte eher rau:
Man singt von traurigen Dingen wie Problemen mit dem Ehepartner oder Alkoholproblemen.
Der Western Swing verbindet Elemente der klassischen Volksmusik aus Texas mit dem Swing.
Country-Rock ist keine Stilrichtung der Country-Musik, sondern ein Mix aus Rock und Country.
Eine bekannte Country-Rock-Band ist Lynyrd Skynyrd.
Eine der bekanntesten Countrysänger war Johnny Cash mit Liedern wie "Ring of Fire" oder "Folsom Prison Blues".
Auch Dolly Parton ist eine berühmte Country-Musikerin.
Sie verkaufte über 100 Millionen Schallplatten.
