Dieter Bohlen ist ein Musikproduzent aus Deutschland.
Er komponiert auch Lieder und sang früher selber welche.
Seit vielen Jahren sitzt er in der Jury der Fernsehsendungen "Deutschland sucht den Superstar" und "Das Supertalent".
Manchmal wird Dieter Bohlen auch "Pop-Titan" genannt, weil seine Musikrichtung hauptsächlich Pop ist und er ein erfolgreicher Produzent dieser Musikrichtung ist.
Dieter Bohlen wurde im Jahr 1954 in einem Ort in Niedersachsen geboren.
Seit 1978 komponiert er Lieder.
Mit Thomas Anders gründete er 1984 das Pop-Duo Modern Talking, sprich: Modärn Tooking.
Die beiden veröffentlichten zusammen sehr erfolgreiche Lieder wie "You're My Heart, You're My Soul" und "Brother Louie".
Insgesamt haben sie sechs Alben aufgenommen.
Im Jahr 1987 haben sich Dieter Bohlen und Thomas Anders getrennt.
Danach hat Dieter Bohlen sich um anderen Projekte gekümmert.
Er hat selbst Lieder geschrieben und gesungen.
Aber auch für andere Sänger komponierte er Lieder, beispielsweise für die Schlagersängerin Andrea Berg.
1998 hat er wieder mit Thomas Anders als Modern Talking eine CD aufgenommen.
Mit der CD "Back for Good" haben sie einen großen Erfolg gehabt.
Im Jahr 2002 startete die Castingshow "Deutschland sucht den Superstar" beim Fernsehsender RTL.
Dieter Bohlen ist schon von Anfang an in der Jury.
Der Sieger der Show nimmt immer ein Album mit Dieter Bohlen auf.
Er hat ein Buch über sein Leben geschrieben, das heißt "Nichts als die Wahrheit".
Das Buch wurde später verfilmt, als Zeichentrickfilm "Dieter - Der Film".
Seit 2007 ist er auch in der Castingshow "Das Supertalent" zu sehen.
2019 nahm er wieder ein Album auf, bei dem er selbst singt.
