Dinosaurier waren Tiere, die vor langer Zeit ausgestorben sind.
Sie sind vor 265 Millionen Jahren entstanden.
Vor 65 Millionen Jahren sind sie innerhalb von kurzer Zeit verschwunden, genau wie viele andere Tierarten.
Die frühesten Menschen gab es erst viel später, Menschen haben also nie lebende Dinosaurier gesehen.
Früher haben viele Wissenschaftler die Dinosaurier für frühe Arten der Reptilien gehalten, ähnlich wie Krokodile.
Heute sieht man sie auch als Vorläufer der Vögel an.
Sie legten Eier und ihr Körper war wahrscheinlich so warm oder kalt, wie es um sie herum war.
Dinosaurier sahen sehr unterschiedlich aus:
Manche liefen auf vier und andere auf zwei Beinen.
Die meisten waren wohl viel größer als Menschen, manche aber auch deutlich kleiner.
Normalerweise lebten sie auf dem Land und nur wenige im Wasser.
Von den Dinosauriern sind heute vor allem noch Knochen übrig geblieben.
Schon im Altertum hat man solche Knochen in der Erde gefunden.
Man glaubte dann zum Beispiel, dass die Knochen zu Drachen gehörten.
Erst im 19. Jahrhundert hat man den Begriff Dinosaurier erfunden.
Er kommt aus der griechischen Sprache und bedeutet "schreckliche Eidechse".
Heute weiß man von über 1000 Dinosaurier-Arten, sehr bekannte sind der Tyrannosaurus, der Allosaurus und der Brachiosaurus.
Vor etwa 65 Millionen Jahren gab es auf einmal keine Dinosaurier mehr.
Jedenfalls hat man keine Knochen gefunden, die jünger sind.
Bis heute weiß man nicht genau, warum das so ist.
Die Wissenschafter sagen, dass es ein Massenaussterben gab.
Das gab es in der Geschichte der Erde mehrmals.
Beim Aussterben vor 65 Millionen Jahren hat es die Hälfte aller Tiergattungen erwischt.
Damals ist wahrscheinlich ein Meteorit auf der Erde eingeschlagen, also ein großer Felsbrocken aus dem Weltall.
Andere Wissenschaftler glauben, dass ein Vulkan ausgebrochen ist.
Ob Meteorit oder Vulkan:
Es wurde viel Staub aufgewirbelt.
Dadurch kamen die Sonnenstrahlen nicht mehr so stark auf der Erde an.
Es wurde dunkel und kalt.
Man hat diese Staubschicht  im Erdboden gefunden.
Die Dinosaurier stammen von den Archosauriern ab.
Das gilt auch für die Vögel und die Krokodile.
Sie haben das Massenaussterben überlebt.
So gesehen gibt es also immer noch Saurier.
