Eine Diskussion ist ein Gespräch.
Diejenigen, die daran teilnehmen, nennt man Diskutanten.
Sie haben normalerweise nicht dieselbe Meinung.
In der Diskussion versuchen die Diskutanten, ihre Meinung deutlich zu machen.
Die anderen sollen überzeugt werden.
Das Wort kommt aus dem Latein: "discussio" bedeutet so viel wie Prüfung oder Untersuchung.
Für eine gute Diskussion gibt es Regeln.
Die Diskutanten sollen zum Beispiel vorbereitet sein und sich über das Thema schlau gemacht haben.
Dann ist es für sie einfacher, mit Argumenten zu diskutieren.
Ein Argument ist eine Behauptung, eine Aussage, mit der man eine Meinung oder ein anderes Argument unterstützt.
Zu den Regeln einer guten Diskussion gehört auch, wie man miteinander redet.
Ein Diskutant muss seine Argumente und Meinungen vortragen können, ohne dass der andere sofort ins Wort fällt.
Er darf aber auch nicht zu lange reden.
Man versucht, den anderen Diskutanten von der eigenen Meinung zu überzeugen.
Oft gelingt das aber nicht.
Wenigstens will man Eindruck machen auf die Zuhörer einer Diskussion.
Manchmal finden die Diskutanten eine gemeinsame Meinung, mit der sie gut leben können.
