Dollar ist ein Name für eine Währung, also des Geldes, das von einem Land hergestellt wird.
Der bekannteste und wichtigste Dollar ist der amerikanische Dollar, der US-Dollar.
Aber auch in anderen Ländern verwendet man den Namen:
So gibt es auch den kanadischen Dollar und den australischen Dollar und über 20 andere Dollars.
Der Name stammt aus der deutschen Sprache:
Im alten Österreich wurde Silber in Joachimsthal abgebaut, einem Ort, der heute in Tschechien liegt.
"Joachimsthaler" war der Name einer Münze aus Silber.
Daraus wurde der "Taler", im Niederdeutschen der "Daler", im Niederländischen der "Daalder" und im Spanischen dann der "Dolaro".
Englische Piraten haben oft die spanischen und niederländischen Münzen geraubt.
In Nordamerika wurde damit gern bezahlt.
Ungefähr zu der Zeit, als die Vereinigten Staaten von Amerika (USA) gegründet wurden, hat man deren neue Währung Dollar genannt.
Ein Dollar besteht aus 100 Cents.
Der US-Dollar ist die wichtigste Währung der Welt.
Nicht nur in den USA, sondern auch in anderen Ländern wie Osttimor und Ecuador bezahlt man damit.
Außerdem verwendet man oft den Dollar, wenn man zwischen zwei Ländern Handel treibt:
Etwa die Hälfte der internationalen Bezahlungen findet in Dollar statt.
