Dominica ist eine Insel in der Karibik und ein eigener Staat.
Die Insel ist etwas kleiner als Berlin und hat rund 70.000 Einwohner.
Bei uns ist das nicht einmal so viel wie in einer Großstadt.
Dominica ist deshalb auch eines der kleinsten Länder der Erde.
Weil Dominica früher einmal zum Britischen Weltreich gehörte, ist es ein Mitglied im Commonwealth of Nations.
Die Hauptstadt von Dominica heißt Roseau.
Diese Stadt befindet sich an der südwestlichen Küste der Insel und hat etwa 15.000 Einwohner.
Die ersten Menschen kamen vor rund 7.000 Jahren auf die Insel.
Es waren Indianer, die in kleinen Dörfern lebten und sich wohl hauptsächlich von Getreide und Fisch ernährten.
Im Jahr 1493 entdeckte der Seefahrer Kolumbus die Insel beim Vorbeifahren, betrat sie jedoch nicht.
Das war an einem Sonntag, deshalb gab er ihr den Namen Dominica.
So heißt auf Latein der Sonntag.
Erst 200 Jahre später wurde die Insel von den Briten erobert.
Die verkauften sie wenig später jedoch den Franzosen.
Einige Jahre war die Insel dann französisch, ehe sie erneut eine britische Kolonie wurde.
Seit dem Jahr 1978 ist Dominica eine unabhängige Republik.
An die französische Zeit erinnern heute einige Stadtnamen, wie zum Beispiel jener der Hauptstadt Roseau.
Amtssprache ist jedoch Englisch.
Dominica ist ein armes Land.
Viele Einwohner arbeiten in der Landwirtschaft oder haben keinen Job.
Das meiste Geld wird mit dem Export von Bananen und Kokosnüssen verdient, also mit dem Verkauf ins Ausland.
Diese Lebensmittel werden auf großen Plantagen angebaut.
So sieht dann auch oft die Landschaft aus.
Viele Erntehelfer arbeiten dort für umgerechnet weniger als 100 Euro im Monat.
Der Tourismus spielt auf Dominica nur eine kleine Rolle.
Das liegt unter anderem an den rauen Küsten und dem viel zu kleinen Flughafen.
