Donald Duck ist eine Figur aus Comics und Zeichentrickfilmen.
Sie stammt von der Firma von Walt Disney.
Donald lebt mit seinen Neffen Tick, Trick und Track in der erfundenen Stadt Entenhausen.
Er ist die beliebteste Figur der Firma.
Donald heißt mit vollem Namen Donald Fauntleroy Duck und ist der Sohn von Dortel und Degenhard Duck.
Sein Onkel ist der reiche Dagobert Duck, ein geiziger Kapitalist mit einem großen Geldspeicher.
Donald wird schnell wütend und gerät von einem Missgeschick in das nächste.
Weil er so ein Pechvogel ist, wurde von Disney festgelegt, dass Donald an einem Freitag "den Dreizehnten" Geburtstag hat.
Bekannt ist er auch für seinen Matrosenanzug und seine komische Stimme, die wie das Quaken einer Ente klingt.
Donald kam im Jahr 1931 erstmals mit diesem Namen in einem Bilderbuch der "Abenteuer von Micky Maus" vor und ist seit dem Jahr 1934 als Figur aus Trickfilmen und Comics bekannt.
Die bekannteste Reihe dieser Comics sind die "Lustigen Taschenbücher" aus dem Ehapa Verlag, die seit 1951 monatlich auf Deutsch erscheinen.
Seitdem gibt es in den "Lustigen Taschenbüchern" mehr Geschichten über Donald Duck und seine Neffen als über Micky Maus.
Donald ist wohl beliebter, weil er oft laut und frech ist.
Die Micky Maus hingegen wurde immer braver und ruhiger, weil diese Figur Werbung für die gesamte Firma Disney machen soll.
Neben seinem Leben als Pechvogel, dem fast nie etwas gelingt, hat Donald noch ein zweites geheimes Leben als Superheld Phantomias.
Mit der Hilfe der unglaublichen Erfindungen des genialen Erfinders Daniel Düsentrieb, wacht er über die Stadt Entenhausen und bekämpft Verbrecher.
Niemand in Entenhausen weiß allerdings, dass Phantomias in Wirklichkeit Donald ist.
