Dortmund ist eine Stadt im deutschen Bundesland Nordrhein-Westfalen.
Es liegt im Osten des Ruhrgebietes.
Das ist eine Ansammlung von Städten im Westen Deutschlands.
In Dortmund leben ca. 580.000 Menschen.
Damit ist es die größte Stadt im Ruhrgebiet.
Dortmund ist eine alte Stadt.
Schon im Mittelalter war sie ein wichtiges Handelszentrum.
Um 1200 wurde in Dortmund die Stadtmauer erbaut.
Die Form der Stadtmauer ist heute noch durch den Wall-Ring erkennbar.
Zu dieser Zeit wurde auch das Rathaus der Stadt errichtet.
Es war bis zum zweiten Weltkrieg das älteste Rathaus Deutschlands.
Im 19. Jahrhundert begann man in Dortmund Kohle zu fördern und in Fabriken Eisen zu Stahl zu verarbeiten.
1844 wurde in Dortmund die erste Eisenbahn-Linie gebaut.
Durch den Bergbau wuchs die Stadt sehr schnell.
Heute sind die meisten Bergwerke stillgelegt, eines davon ist ein Museum.
Noch immer gibt es aber viel Industrie rund um Kohle und Metall.
Außerdem wurde und wird in der Stadt viel Bier gebraut.
Eine bekannte Brauerei war damals die Unions-Brauerei.
Sie hat auf dem Dach eines Hochhauses ein großes U aufgestellt, das neun Meter hoch ist.
Es heißt "Dortmunder U" und ist ein Wahrzeichen für die ganze Stadt.
Ein weiteres Wahrzeichen für die Stadt ist die Reinoldikirche.
Sie existiert schon seit dem 10. Jahrhundert.
Außerdem haben in Dortmund heute viele Versicherungen ihren Firmensitz.
Bekannt ist Dortmund außerdem durch den Fußballverein Borussia Dortmund.
"Borussia" steht für Preußen, zu dem Dortmund früher einmal gehörte.
Der Verein hat sehr viele Anhänger, darum ist seine Spielstätte, das Westfalenstadion, mit 80.000 Plätzen das größte Fußballstadion Deutschlands.
Heute ist es nach der Dortmunder Versicherungsgesellschaft Signal Iduna benannt.
