Drake und Josh ist eine lustige Fernsehserie aus den Vereinigten Staaten von Amerika.
Sie wurde von Nickelodeon produziert und richtet sich an Kinder und Jugendliche.
Von der Serie gibt es vier Staffeln und einen Film: "Fröhliche Weihnachten, Drake & Josh".
Die Serie wurde zwischen 2004 und 2007 ausgestrahlt und spielt auch in dieser Zeit.
Die Geschichten handeln von den Teenagern Drake Parker und Josh Nichols, die in San Diego in Kalifornien leben und dort an die High School gehen.
Josh ist ein braver und fleißiger Schüler, der nur wenige Freunde hat.
Er ist klug, jedoch sehr tollpatschig und gerät daher schnell in Schwierigkeiten.
Drake ist cool drauf und bei den anderen Schülern beliebt.
Nur seine Lehrerin hasst ihn, weil er nie die Hausaufgaben macht.
Er lernt immer wieder andere Mädchen kennen, die sich in ihn verlieben.
Er ist aber nicht sonderlich intelligent.
Außerdem spielt er Gitarre und isst gerne Süssigkeiten.
Zu Beginn der Serie heiraten die Mutter von Drake und der Vater von Josh.
Dadurch werden die beiden Stiefbrüder.
Anfangs vertragen sie sich nicht, doch mit der Zeit werden sie beste Freunde.
Die Folgen handeln meistens davon, das irgendein Missgeschick passiert und Drake und Josh versuchen, es zu lösen.
Die beiden haben noch eine kleine Schwester, Megan.
Sie ist ein cleveres Mädchen, das ihnen immer wieder Streiche spielt, von ihren Eltern jedoch nie dabei erwischt wird.
Der Schauspieler von Drake heißt im echten Leben auch so, genauer gesagt Drake Bell.
Er kommt aus Anaheim in Kalifornien.
Nach der Serie hatte er kleine Auftritte in anderen Filmen, die sich an Kinder und Jugendliche richten.
Auch sprach er die Stimme von Figuren in Zeichentrickserien.
Nebst dem Schauspielern ist er wie Drake in der Serie ein Musiker.
Er ist damit jedoch eher mäßig erfolgreich.
Zurzeit lebt er in Mexiko und macht dort viel Musik für spanischsprachige Zuhörer.
Josh Peck, der Schauspieler von Josh, spielte nach der Serie in zahlreichen Filmen mit.
Meistens reichte es aber nur für kleine Rollen.
Seit 2017 ist er ein erfolgreicher YouTube-Star mit mehreren Millionen Abonnenten.
Seine Videos beeinhalten vor allem Challenges mit seinen Freunden und Einblicke in sein Privatleben, sogeannte Vlogs.
Im Jahr 2018 wurde er Vater.
