Dresden ist eine Stadt im Osten von Deutschland.
Seit 1990 ist es die Hauptstadt des Bundeslandes Sachsen.
Auch vorher war Dresden eine große und wichtige Stadt.
Dort wohnen etwa eine halbe Million Einwohner.
Gegründet wurde Dresden im Mittelalter, um das Jahr 1200.
Die Herrscher aus der Familie der Wettiner machten die Stadt zu ihrem Wohnort.
Bis 1918 war sie die Hauptstadt des Königreichs Sachsen.
Dresden galt als eine der schönsten Städte Deutschlands, man nannte es Elbflorenz.
Denn die Elbe ist der Fluss, an dem Dresden liegt, und Florenz ist eine schöne und bedeutende Stadt in der Toskana.
Im Zweiten Weltkrieg wurde viel von Dresden zerstört, aber danach hat man viele schöne Gebäude wieder aufgebaut.
Die Frauenkirche gibt es seit dem Jahr 2005 wieder, Menschen aus ganz Deutschland und anderen Ländern haben dafür gespendet.
Die Kirche ist damit ein Zeichen für die Einheit Deutschlands, aber auch für Versöhnung.
Geholfen haben nämlich auch Briten - britische Flugzeuge hatten die Kirche im Krieg zerstört.
