Duisburg, sprich: Dühsburg, ist eine Stadt in Nordrhein-Westfalen, in Deutschland.
Sie liegt dort, wo der Fluss Ruhr in den Rhein fließt.
Auch der Rhein-Herne-Kanal fließt dorthin.
Der Rhein-Ruhr-Hafen Duisburg ist der größte Hafen der Welt, der nicht an der Küste liegt.
Wie viele Städte im Ruhrgebiet war Duisburg früher eher klein.
Allerdings lebte dort um das Jahr 1600 Gerhard Mercator, ein berühmter Verfasser von Landkarten.
Einige Zeit später wurde auch eine Universität gegründet.
Groß wurde Duisburg erst im 19. Jahrhundert, als Kohle im Boden gefunden wurde und die Industrie größer wurde.
Viele Menschen zogen nach Duisburg, weil sie dort Arbeit fanden.
Außerdem wurden benachbarte Städte und Dörfer zu Duisburg "eingemeindet", also hinzugefügt.
Die Stadt hat nun fast eine halbe Million Einwohner.
