Düsseldorf ist eine Stadt in Deutschland.
Sie ist die Hauptstadt des Bundeslandes Nordrhein-Westfalen.
In Düsseldorf leben fast 600.000 Menschen.
Sie ist somit eine der größten Städte Deutschlands.
Der Name kommt von dem Dorf, das am Bach Düssel gelegen hat.
Die Düssel mündet hier in den Rhein.
Die Lage am Rhein, wo viele Schiffe entlang fahren, war so gut, dass aus dem Dorf eine große Stadt wurde.
Die Stadt hat nicht nur einen Hafen, sondern auch einen wichtigen internationalen Flughafen.
Der Bahnhof ist mitten in der Stadt.
Dort fahren alle wichtigen Fernzüge wie der ICE ab, außerdem Regionalbahnen, S-Bahnen unterirdisch die U-Bahn-Linien.
Das Wappen zeigt einen roten Löwen, der vor sich einen Anker festhält.
Der Löwe war das Wappentier der Bergischen Herzöge, die hier vor langer Zeit das Land regiert haben.
Der Anker steht für die Schifffahrt auf dem Rhein, die für die Stadt so wichtig ist.
In Düsseldorf wurde bis vor 100 Jahren das Radschlagen von Kindern auf der Straße ausgeübt.
Diese ungewöhnliche Sportart hat sich als Sinnbild bis heute erhalten.
Das Zeichen radschlagender Kinder findet man noch überall rund um die Altstadt.
Düsseldorf ist bekannt für den Firmensitz vieler wichtiger Unternehmen.
Viele Artikel, die man täglich benutzt, werden hier entwickelt oder hergestellt, zum Beispiel Zahnpasta und Autos.
Nahe des Flughafens im Norden der Stadt ist das Messezentrum, wo Besucher aus aller Welt Neues über ihre Produkte erfahren können, die sie entwickeln oder herstellen.
Auch viele Touristen kommen nach Düsseldorf, um sich beispielsweise die Altstadt anzusehen.
In der Nähe des Bahnhofs gibt es ein Stadtviertel, in dem sich viele Japaner angesiedelt haben.
Sie finden hier eine Umgebung, wo sie sich wohl fühlen.
Viele von ihnen arbeiten für japanische Firmen in Düsseldorf.
Düsseldorf besitzt neben seiner weltbekannten Kunsthochschule auch eine große Universität sowie eine wichtige Musikhochschule.
Hier gibt es viele Studenten, die aus den verschiedensten Ländern kommen, um ein Instrument zu lernen.
Auch für die Japaner gibt es eine eigene Schule.
