Ein Edelstein ist ein Mineral, das Menschen schön finden.
Er soll durchsichtig, hart und selten sein.
Ist er weniger hart oder selten, nennt man ihn manchmal Halbedelstein, obwohl er eigentlich nicht schlechter sein muss.
Edelsteine braucht man meist als Schmucksteine.
Edelsteine sind Minerale.
Sie haben also den Aufbau eines Kristalls.
Sie bestehen zum Beispiel aus Kohlenstoff, wie der Diamant.
Man findet sie in der Erde, wie auch Gold oder Kohle.
Wenn es sich zu lohnen scheint, baut man auch Bergwerke, um an die Edelsteine heranzukommen.
Man kann mit Hitze oder radioaktiven Strahlen dafür sorgen, dass ein Stein die Farbe ändert.
Im Mittelalter hielt man nur farbige Steine für schön, also nicht die Diamanten.
Handwerker haben sie zum Ritzen in harte Dinge verwendet, weil sie so hart sind.
Noch heute werden Diamanten als Werkzeug eingesetzt.
