Elektronische Musik ist Musik, die man mit einem elektronischen Gerät herstellt.
Die Töne entstehen also nicht durch das Schwingen einer Saite oder den Strom von Luft in einem Schallkörper.
Stattdessen stellt man einen Computer oder ein anderes Gerät so ein, dass die Töne erklingen, die man haben will.
So kann man viel freier auswählen, wie die Musik klingen soll, etwa im Vergleich zur elektrischen Gitarre.
Eine elektrische Gitarre oder die Hammond-Orgel funktionieren zwar mit Elektrizität.
Man nennt sie aber nur elektroakustische Instrumente.
Bei ihnen sind nur einige Teile elektrisch, zum Beispiel der Lautsprecher.
Die Töne entstehen immer noch dadurch, dass etwa eine Saite schwingt.
Eines der erstenn elektronische Musikinstrumente war das Theremin.
Benannt war es nach dem Erfinder Leon Theremin, der im Jahr 1928 das Patent anmeldete.
Es funktioniert durch zwei Antennen, die man unter Strom setzt, und klingt sehr unnatürlich und unheimlich.
Das passte gut für Horror-Filme.
Um das Jahr 1960 entstanden die ersten Synthesizer, sprich Ssünte-Sseisa.
Dieses Musikinstrument haben später eine Klaviertastatur erhalten, seine Klänge werden aber von einem Computer erzeugt.
So kann man damit alle Töne spielen.
Man nennt es auch oft "Keyboard", das ist das englische Wort für Tastatur.
Zuerst ergänzte man mit Synthesizer die Bands, die Rockmusik gespielt haben.
So entstanden Stile, die verschiedene Stile vermischt haben, Progressive Rock oder Deutschrock, auch Krautrock genannt.
In diesen Musikrichtungen werden Rockgitarren mit elektronischen Klängen vermischt.
Manche Bands wie ABBA oder die "Pet Shop Boys", die eher Popmusik machten, beeinflussten ihre Musik dann aber noch mehr elektronisch, sodass der "Euro Disco"-Stil entstand, der eher nach Popmusik klingt.
Die rein elektronische Musik entstand erst rund um das Jahr
1980.
Hier gab es dann Bands oder Sänger, die nur noch mit Synthesizern Musik machten.
Die bekanntesten Bands dieses Synthie-Pop-Stils aus dieser Zeit sind die deutsche Band Kraftwerk und die britische Band Depeche Mode.
Bald entstanden Stile wie Techno, Hip-Hop oder House daraus.
Diese elektronische Musik wurde besonders beliebt in Discotheken und Clubs, wo man dann zu dieser Musik tanzt.
Heute ist ein großer Teil der Musik, die wir im Radio hören, elektronisch hergestellt.
Besonders erfolgreich sind auch so die Disk Jockeys, die oft nicht einmal mehr ein Keyboard benutzen, sondern kurze Klangabfolgen, so genannte Loops, auf dem Computer zusammenmischen und dann wiedergeben.
Meistens steht bei dieser Musik auch nicht mehr der Gesang im Vordergrund.
Es gibt oft nur noch wenige Sätze, die oft wiederholt werden und darum leicht zu merken sind.
