Ella Fitzgerald war eine Sängerin aus den USA.
Ihr Musikstil war der Jazz.
Man nannte sie the "First Lady of Song", die Erste Dame des Liedes.
Geboren wurde Ella Jane Fitzgerald, sprich Ella Dschäjn Fits-Dschärräld, im Jahr
1917.
Sie kam ursprünglich aus dem Süden der USA, aber schon bald zog sie mit ihrer Mutter nach New York um.
Die Mutter suchte dort eine bessere Arbeit.
Das machten viele Schwarze damals.
Die Mutter starb, als Ella 15 Jahre alt war.
Ella war eine gute Schülerin und tanzte gern.
Als sie 17 war, ging sie zu einem Talentwettbewerb.
Dort war sie zu aufgeregt, um zu tanzen.
Stattdessen sang sie zwei Lieder und gewann den ersten Preis.
Bald darauf sang sie in einer Band und hatte einige Jahre später schon viel Erfolg.
Es war gut für ihre Karriere, dass sie ihr Singen daran anpassen konnte, was gerade in der Musik beliebt war.
Sie sang zum Beispiel auch Country- und Musical-Lieder.
Sie reiste um die Welt, spielte in Filmen mit und machte Schallplatten mit ihrem großen Vorbild Louis Armstrong.
Ella Fitzgerald litt später an Diabetes und wurde sehr krank.
Ein paar Jahre vor ihrem Tod mussten die Ärzte ihr sogar beide Beine entfernen.
Sie starb mit 79 Jahren.
