Die Enns ist der längste Fluss, der nur in Österreich liegt.
Sie ist ein Nebenfluss der Donau und fließt durch die Bundesländer Salzburg, Steiermark, Niederösterreich und Oberösterreich.
Von der Quelle bis zur Mündung sind es 254 Kilometer.
Damit ist die Enns etwas kürzer als die Aare, der längste Fluss, der nur in der Schweiz liegt.
Der Fluss entspringt in den Alpen im Bundesland Salzburg, genauer gesagt in den Radstädter Tauern am Fusse des Berges Ennskraxn.
Die Quelle befindet sich dort auf einer Höhe von etwa 1750 Metern über Meer.
Zuerst fließt sie durch die Flachau, eine bekannte Wintersportregion.
Ab der Gemeinde Mandling geht es dann rund 100 Kilometer durch die Steiermark.
Im Bundesland Oberösterreich fließt die Enns durch Steyr.
Die zwölfgrösste Stadt Österreichs war früher ein wichtiger Ort für die Eisenindustrie.
Die letzen Kilometer bildet der Fluss die Grenze zwischen Ober- und Niederösterreich.
In der gleichnamigen Stadt Enns nahe Linz mündet er von Süden her in die Donau.
