Die Erdkunde ist eine Wissenschaft, man nennt sie auch Geografie.
Sie ist eine von mehreren Geowissenschaften.
"Geo" kommt vom griechischen Wort für Erde.
Schon immer haben sich Menschen für die Erde interessiert, aber erst um 1800 wurde daraus eine Wissenschaft und ein Fach an der Universität.
In der Geografie beschreibt man Landschaften auf der Erde:
Kontinente und Meere, Gebirge und Flüsse, Städte und Länder.
Es geht auch darum, was fließendes Wasser bewirkt und wie Wetter und Klima die Erdoberfläche verändern.
Wer sich mit Erdkunde beschäftigt, ist ein Geograf.
In der Erdkunde gibt es vor allem zwei Richtungen.
Die "Physische Geografie" interessiert sich für die Erdoberfläche, den Zusammenhang zwischen Wetter und Klima und deren Wirkung auf die Pflanzen- und Tierwelt.
Sie ist eine Naturwissenschaft, in der genau beobachtet, gemessen und gerechnet wird.
Auch die Geologie ist eine Geowissenschaft.
Sie beschäftigt sich mit den Gesteinen und hilft der Geografie, zu verstehen, wie die Erde in vielen Millionen Jahren entstanden ist.
In der "Humangeografie" oder auch "Sozialgeografie" geht es um andere Fragen:
Sie beschäftigt sich mit Menschen in ihrer Umwelt oder ihrem Lebensraum.
Diese Geografen wollen wissen, wo Menschen leben, wie viele sie sind, wie sie leben und wie sie dadurch die Landschaften verändern.
Das hilft dabei, das Leben für Menschen zu verbessern und die Natur zu schützen.
