Essen ist eine Stadt in Deutschland.
Sie liegt im Westen, im Bundesland Nordrhein-Westfalen.
In Essen leben mehr als eine halbe Million Menschen, dadurch ist sie eine der größten Städte Deutschlands.
Um Essen herum liegen noch weitere große Städte, die Gegend nennt man Ruhrgebiet.
Schon in der Steinzeit haben hier Menschen gelebt, und im Mittelalter gab es ein berühmtes Kloster.
Das ist ein Ort, an dem Männer oder Frauen leben, die zur Kirche gehören wie andere Menschen zu einer Familie.
Es war ein Frauenkloster.
Im 19. Jahrhundert zogen ganz viele Menschen nach Essen.
Grund dafür war die Kohle, die man dort im Boden gefunden hat.
Auch Stahl wurde aus Eisen gemacht.
Man spricht von der Zeit der Industrialisierung.
So entstanden in Essen viele Bergwerke, mit denen man die Kohle nach oben geholt hat, außerdem Fabriken und natürlich Häuser für die vielen Arbeiter.
Im Zweiten Weltkrieg haben Bomben den größten Teil von Essen zerstört.
Essen wurde zwar wieder aufgebaut.
Es erlebte bald aber ein anderes Problem: Weil weniger Kohle gefunden wurde, wurden viele Menschen arbeitslos.
Trotzdem ist Essen immer noch eine große Stadt mit vielen Geschäften, Museen und einer Universität, die sie sich mit Duisburg teilt.
