Europa ist ein Kontinent, also einer der Erdteile.
Er besteht aus über 40 Staaten.
Im Norden und im Westen Europas liegt der Atlantische Ozean, im Süden das Mittelmeer.
Im Osten hingegen ist Europa mit Asien verbunden.
Die Grenze zwischen Europa und Asien ist ein langes, hohes Gebirge, der Ural.
Der Kontinent Europa hat besonders viel Küste.
Es gibt nämlich viele Inseln, Halbinseln und Binnenmeere.
Ein Binnenmeer wie das Mittelmeer oder die Ostsee ist ein Teil des Ozeans, der von viel Land umgeben ist.
Vor rund 3.500 Jahren entstand auf der Insel Kreta die erste europäische Hochkultur.
Also Menschen, die kulturelle Dinge schufen und in Städten lebten.
Anders als in China gab es in Europa nur selten ein einziges großes Reich wie etwa das Römische Reich.
Das liegt vielleicht an diesen Inseln und Halbinseln, wo man sich besser gegen feindliche Nachbarn verteidigen konnte.
Seit der Neuzeit, also seit etwa 1500, hatten mehrere europäische Staaten Kolonien in anderen Erdteilen.
Eine Kolonie ist ein Stück Land, das von einem anderen Staat erobert oder gekauft wurde.
Auf diese Weise gehörte früher fast die gesamte Welt zu europäischen Staaten, und darum wird zum Beispiel in Südamerika meist Spanisch und in Australien Englisch gesprochen.
In der Zeit von 1920 bis 1960 haben die meisten Staaten ihre Kolonien allerdings verloren.
In Europa werden viele verschiedene Sprachen gesprochen.
Zählt man Russland zu Europa, dann ist Russisch die Sprache, die von den meisten Europäern als Muttersprache gesprochen wird.
Auf den zweiten Platz kommt Deutsch.
Denkt man an alle Menschen, die eine Sprache sprechen, ist Englisch am weitesten verbreitet.
Die meisten Sprachen in Europa haben in sich viel vom Lateinischen.
Außerdem gibt es zahlreiche Staaten.
Das wird auch in Zukunft so bleiben.
Allerdings haben die meisten Staaten beschlossen, dass sie eng zusammenarbeiten wollen.
Darum sind viele Staaten Mitglieder in der Europäischen Union.
Die beschließt Gesetze, die in ganz Europa gelten sollen.
Man nennt das die Einigung Europas.
Oft unterscheidet man zwischen West- und Osteuropa.
Westeuropäische Länder sind zum Beispiel Deutschland, Frankreich oder Großbritannien.
Als Osteuropa gelten Länder wie Polen, Bulgarien oder die Ukraine.
Man spricht dort oft eine slawische Sprache.
In vielen dieser Länder herrschte bis um das Jahr 1990 der Kommunismus.
Heute sind die meisten dieser Länder im Vergleich zu Westeuropa eher arm.
