Das Fagott ist ein Blasinstrument aus Holz.
Der Ton entsteht mit einem doppelten Rohrblatt, das man aus einer Art von Schilf macht.
Deshalb ist es ein Doppelrohrblattinstrument wie die Oboe.
Beide sind Holzblasinstrumente.
Fagotte hört meist im Orchester.
Beim Spielen nimmt man das Rohr zwischen die Lippen:
Bläst man, schwingen die beiden Blätter.
Je mehr man bläst, desto lauter wird der Ton.
Dazu muss aber auch die Kraft genau stimmen, mit der man die Lippen zusammendrückt.
Mit den Finger bedient man die Klappen.
Die öffnen oder schließen die 19 Tonlöcher.
Je nachdem wird dann die Luftsäule im Fagott lang und es entsteht ein tiefer Ton.
Viele offene Klappen bewirken eine kurze Luftsäule, der Ton wird höher.
Das geht so wie bei jeder Flöte.
Seinen Namen hat das Instrument aus dem Italienischen.
Man ist sich nicht sicher, ob er mit einem "Bündel" zu tun hat oder mit dem Baum Buche, der auf Latein "fagus" heißt.
Der französische Name lautet "basson", weil man mit dem Fagott gut die tiefen Basstöne erzeugen kann.
Ein Fagott ist ziemlich lang und schwer, so dass man es nicht einfach nur mit den Händen halten kann.
Mit einem Gurt macht man es am Hals oder an der Schulter fest, oder man benutzt unten am Instrument eine Stütze.
Oft wird es im Sitzen gespielt.
Junge Anfänger sind meist schon etwa 13 Jahre alt, weil das Fagott für jüngere Kinder eher zu schwer ist.
Vor allem aber braucht es viel Kraft in der Lunge.
Fagotte gibt es seit etwa 400 Jahren.
Entstanden sind sie vielleicht aus der Schalmei, dem Pommer und dem Dulzian.
Im Laufe der Zeit wurde das Instrument immer mehr verbessert, zum Beispiel gab es mehr Klappen, und man verwendete besseres Material.
Eine neue Art des Fagotts, für Kinder, ist das Fagonello.
In der Zeit des Barock und der Klassik war das Fagott durchaus beliebt.
Später hat man es nur für allgemeine Basstöne eingesetzt.
Außerdem spielte man komische, seltsame Töne auf dem Fagott.
Viele kennen das Fagott aus dem Musik-Märchen "Peter und der Wolf":
Dort hört man es als den alten Großvater mit seiner tiefen Stimme.
Unten stehen die Noten dazu.
