Der FC Bayern München ist ein Sportverein aus der bayerischen Landeshauptstadt München.
Am bekanntesten ist der Verein für seine Fußballmannschaft.
Es gibt jedoch auch ein Basketballteam, ein Handballteam, eine Schachmannschaft und vieles mehr.
Die Fußballmannschaft der Herren ist mit sechs Siegen in der Champions League, 20 DFB-Pokalen und 30 Meisterschaften die erfolgreichste von ganz Deutschland.
Die größten Rivalen des FCB sind Borussia Dortmund und 1860 München.
Aktuell hat der FC Bayern fast 300.000 Mitglieder, mehr als jeder andere Verein in Europa.
Früher spielten die Bayern, wie man sie auch nennt, im Münchner Olympiastadion.
Das diente auch schon als Spielstätte der Olympischen Spiele von 1972.
Zur Weltmeisterschaft 2006 in Deutschland wurde ein neues Stadion gebaut:
Die Allianz Arena mit 75.000 Sitzplätzen.
Das Olympiastadion wird seither gelegentlich für Konzerte und anderes genutzt.
Der FC Bayern München wurde im Jahr 1900 gegründet.
Mitglieder des Männerturnvereins München waren sich uneinig darüber, ob sie eine Fußballabteilung in ihrem Verein wollten.
Ein paar Befürworter der Fußballabteilung trafen sich daraufhin in einer Kneipe in Schwabing und gründeten den FC Bayern München.
Anfangs waren die Trikots noch Blau-Weiß.
Das sollte an die Farben der bayerischen Flagge erinnern.
Rot wurden die Trikots im Jahr 1906, als man sich mit einem anderen Verein aus München zusammenschloss, der in Rot spielte.
Die erste deutsche Meisterschaft konnte im Jahr 1932 gefeiert werden.
Im Finale besiegten die Bayern Eintracht Frankfurt mit 2:0. Richtig groß wurde der Verein jedoch erst ab den späten 1960er Jahren.
Zunächst gewann man mehrmals die Bundesliga.
Zwischen 1974 und 1976 kamen drei Europapokal-Siege in Folge dazu.
Damals spielten Weltstars wie Franz Beckenbauer, Sepp Maier, Gerd Müller oder Paul Breitner bei den Bayern.
Der FC Bayern wurde nach und nach zur erfolgreichsten Mannschaft Deutschlands.
Kein anderer Verein hat so viele Meistertitel und DFB-Pokale gewonnen.
Viel Erfolg war auch dem ehemaligen Spieler Uli Hoeneß zu verdanken, der als Manager und Präsident den Verein veränderte und ihm so zu mehr Geld verhalf.
Im Jahr 2001 gewann der FC Bayern erneut die Champions League.
Im Jahr 2013 hatte er seine bisher erfolgreichste Saison.
Nachdem er im Jahr zuvor im eigenen Stadion das Champions-League-Finale verloren hatte, gewann er im Folgejahr Meisterschaft, Pokal und die Champions League.
Wenn eine Mannschaft das schafft, spricht man vom Triple.
Ein solches Triple gelang erneut im Jahr
2020.
Aufgrund des Coronavirus wurde damals die Saison erst im Sommer und ohne Zuschauer in den Stadien zu Ende gespielt.
