Fett ist ein bestimmter Stoff.
Es gibt viele verschiedene Fette.
Manche kann man essen, so dass man sie zum Kochen verwendet.
Andere Fette nutzt man in der Industrie:
Mit Schmierfett läuft eine Maschine besser.
Fette bestehen aus drei verschiedenen Elementen: Sauerstoff, Wasserstoff und Kohlenstoff.
Manche Fette sind fest.
Wenn sie bei Raumtemperatur fließen, nennt man sie Öl.
Fett ist nicht in Wasser löslich.
Wenn man es in Wasser gießt, und das Fett leichter als Wasser ist, dann bildet sich ein dünner Film auf der Wasseroberfläche.
Manche Fette sind durchsichtig, andere dunkel.
Menschen müssen auch Fett essen, um zu überleben.
Der Körper braucht es unter anderem, um neue Zellen zu bauen.
Die Zellmembran, das ist die äußerste Schicht der Zelle, besteht nämlich aus Fetten.
Ohne Zellmembran würde das Zytoplasma in der Zelle auslaufen, was tödlich wäre.
Fett enthält außerdem viel Energie.
Wenn man diese Energie nicht braucht, beispielsweise durch Sport, legt der Körper das Fett als Reserve an.
Dadurch werden wir dick.
Alle Tiere, die einen Winterschlaf machen, fressen sich im Sommer einen Vorrat an Fett an.
Davon leben sie im Winter und brauchen die Energie, um sich beim Aufwachen wieder aufzuwärmen und in Bewegung zu kommen.
Früher haben sich die Menschen auch voltgefressen, damit sie im Winter warm haben.
Fett isoliert nämlich Wärme.
Man kann Öl aus Pflanzen gewinnen.
Dazu werden Samen ausgepresst, zum Beispiel von Raps, Sonnenblumen und vielen anderen.
Bei den Oliven presst man die ganzen Früchte.
Wir verwenden pflanzliche Öle vor allem für Salate, oder sie werden zu Margarine eingedickt.
Auch Soja und Kokosnüsse kann man auspressen und daraus Fett oder Öl gewinnen.
Pflanzliches Fett ist bekömmlich und kann gut verdaut werden.
Deshalb wird es in unseren Küchen immer häufiger verwendet.
Man nennt es vegan, also rein pflanzlich.
Vegetarisches Fett kommt nur indirekt von Tieren, nämlich aus deren Milch.
Milch ist vor allem Wasser mit Eiweiß, Milchzucker, Fett und ein paar Stoffen, damit das Fett sich in Wasser löst.
Wenn man das Fett von der Milch abschöpft, gewinnt man Rahm.
Den kann man zu reiner Butter schlagen.
In unseren Supermärkten ist Butter allerdings oft mit Pflanzenöl vermischt.
Auch Käse enthält je nach Sorte viel Milchfett.
Tierisches Fett stammt oft von Schweinen, aber auch von anderen Tieren.
Man kauft es entweder, indem es noch am Fleisch dran hängt.
Auch die Würste enthalten sehr viel tierisches Fett.
Man kann Stücke von tierischem Fett auch auskochen, das sieht etwas aus wie Margarine.
Fett von Meerestieren nennt man Tran:
Früher hat man den Tran von Walen verwendet und hat sie deshalb fast ausgerottet.
Fische enthalten nicht alle gleich viel Fett.
Der Aal und die Makrele liegen da an der Spitze:
Ihr Körper besteht fast zu einem Viertel aus Fett.
Das ist allerdings viel gesünder als das Fett von Säugetieren, denn es enthält verschiedene wertvolle Stoffe.
Schließlich gibt es auch noch das Fett aus Erdöl.
Es wird als Öl verwendet, zum Heizen, für Kraftfahrzeuge oder für andere Motoren.
Dickes Öl braucht man als Schmierfett für Maschinen.
Man kann es nicht nur aus dem Boden holen, sondern auch künstlich herstellen.
Der Körper von uns Menschen besteht etwa zu einem Viertel aus Fett.
Bei jungen Menschen ist es weniger, bei älteren Menschen etwas mehr.
Auch haben Frauen einen höheren Anteil von Fett im Körper als Männer.
Wir tragen eine Fettschicht unter der ganzen Haut.
Die isoliert gegen Kälte und Hitze und sorgt dafür, dass die Haut über den Muskeln oder über den Knochen etwas hin und her rutschen kann.
Auch in vielen Organen und sogar in den Muskeln gibt es Fett.
Das hat nichts mit Fettleibigkeit zu tun.
Wenn ein Erwachsener 70 Kilogramm schwer ist, sollte er täglich etwa 70 Gramm Fett oder Öl essen.
Bei einem Kind von 30 Kilogramm sind es demnach etwa 30 Gramm Fett oder Öl.
Das ist etwa ein Drittel der Energie, die wir täglich brauchen.
Dabei ist Pflanzenfett gesünder als tierisches Fett.
Es gibt Vitamine, die unser Körper nur zusammen mit Fett aufnehmen kann.
Die befinden sich zum Beispiel in den Karotten.
Man sollte dazu also beispielsweise ein Butterbrot essen oder einen Salat mit einer öligen Sauce anrühren.
Fett spielt also bei unserer Ernährung eine wichtige Rolle.
