Finnland liegt weit im Norden von Europa.
Direkte Nachbarn des Landes an der Ostsee sind Norwegen, Schweden und Russland.
Die Hauptstadt Helsinki liegt im Südwesten des Landes und ist die größte Stadt des Landes.
Im Süden des Landes befinden sich auch die meisten anderen größeren Städte, wie Turku, Tampere oder Espoo.
Finnland ist fast so groß wie Deutschland ist, hat aber nur etwa so viele Einwohner wie das Bundesland Hessen.
Vor allem der Norden ist dünn besiedelt.
Die meisten Menschen leben im Süden in oder um die größeren Städte herum.
Die Finnen sprechen Finnisch, Schwedisch oder, ganz im Norden in Lappland, Samisch.
Die schwedischsprachigen Finnen leben im Süden und im Westen an der Küste.
Da Finnland ziemlich weit im Norden liegt, ist das Klima dort eher kalt.
Allerdings ist das Land so groß, dass das Klima nicht im ganzen Land gleich ist.
Ganz im Norden in Lappland dauert der Winter deshalb bis zu 200 Tage lang, während er im Süden etwa 100 Tage lang dauert.
Im Winter liegen die Temperaturen meist unter 0 Grad Celsius und die vielen Seen frieren zu.
Regelmäßig friert auch das Meer um das Land herum zu.
Im Sommer sind die Temperaturen im ganzen Land wesentlich angenehmer und können auch mal mehr als 25 Grad Celsius erreichen.
Ein großer Teil Finnlands ist von Wald bedeckt, in keinem anderen Land Europas gibt es so viel Wald.
Wegen des kühlen Klimas wachsen vor allem Nadelbäume.
Auf den Bergen im Norden des Landes wachsen gar keine Bäume.
Finnland gilt auch als das Land der tausend Seen, dabei gibt es in Wahrheit fast 200.000 Seen in Finnland.
Der größte dieser Seen ist der Saimaa-See im Süden, er ist der viertgrößte See Europas.
Vor der Küste Finnlands gibt es tausende von Inseln, die sogenannten Schären.
Der nördliche Teil Finnlands liegt über dem Polarkreis.
Das bedeutet, dass die Sonne dort im Winter während bis zu 50 Tagen überhaupt nicht aufgeht.
Im Sommer geht die Sonne hingegen tagelang gar nicht unter und scheint selbst um Mitternacht.
Die Finnen feieren dann, wie die anderen Nationen Nordeuropas, das sogenannte Mittsommer-Fest.
Bis zum Jahr 1809 war Finnland ein Teil von Schweden.
Danach gehörte das Land fast 100 Jahre zu Russland.
1917 wurde Finnland schließlich unabhängig.
Im Chaos des Zweiten Weltkriegs griff die Sowjetunion Finnland an.
Aus diesem Grund schlossen die Finnen sich den Deutschen an, als diese die Sowjetunion angriffen und hofften auf Hilfe.
Nach einigen Jahren des Krieges schlossen die Finnen Frieden mit der Sowjetunion, verloren aber einige Gebiete an die Sowjetunion.
Im Gegensatz zu Litauen, Estland und Lettland, blieb Finnland aber frei.
Für Finnland war es immer schwierig, mit dem großen Nachbarn Sowjetunion zu leben.
Die sowjetische Regierung mischte sich manchmal in die Politik des Landes.
ein.
1995 wurde Finnland ein Mitglied der Europäischen Union.
Die Finnen gehen gerne in die Sauna.
Da es hier häufig kalt ist, können sie sich dort aufwärmen.
Denn eine Sauna ist ein Raum, den man sehr heiß machen kann.
Dort sitzt man und schwitzt gemeinsam mit Freunden.
Bekannt ist das Land auch für einige Tiere, die es nur in wenigen anderen Ländern gibt, wie den Elch.
In Lappland im Norden des Landes, laufen auch sehr viele Rentiere herum.
Das Volk der Samen lebt von diesen Rentieren, die im Sommer frei in der Wildnis Lapplands herumlaufen.
Auch Braunbären findet man in Finnland.
Viele glauben auch, dass der Weihnachtsmann in Finnland lebt.
In Rovaniemi, einer Stadt im Norden Finnlands, kann man das Dorf des Weihnachtsmannes besuchen.
Er antwortet auch auf Briefe.
Bis zum Zweiten Weltkrieg, war Finnland ein eher armes Land.
Die Menschen lebten vor allem von der Landwirtschaft.
Durch das raue Klima und die kurzen Sommer dort konnte man allerdings nicht so gut davon leben.
Heute gehört Finnland zu den reicheren Ländern der Europäischen Union.
Mit der Industrie verdienen die Menschen in Finnland viel Geld.
Dank der vielen Wälder, wird dort seit jeher sehr viel Holz verarbeitet.
Auch die Metall-Industrie ist bedeutend.
In Finnland werden auch viele Elektronikprodukte, also zum Beispiel Smartphones, entwickelt.
Bekannt wurde zum Beispiel die finnische Firma Nokia, die jahrelang weltweit die meisten Handys verkaufte.
Auch viele Touristen kommen nach Finnland.
Sie kommen vor allem wegen der unberührten Natur oder besichtigen die Hauptstadt Helsinki und die Umgegend.
Im Sommer verbringen viele Finnen und ausländische Besucher die langen Tage in einem Mökki.
Das ist ein Ferienhaus mitten in der Natur, oft an einem See oder am Meer.
Im Winter treiben viele Wintersport.
