Ein Fjord ist ein schmaler, langgestreckter Meeresarm.
Er sieht aus wie ein Fluss, da er tief ins Land hinein reicht.
Aber es ist tatsächlich das Meer, deshalb befindet sich auch Salzwasser im Fjord.
Fjorde haben oft recht steile und felsige Ufer.
Das Wasser kann im Fjord sehr tief sein.
So können auch sehr große Schiffe darin fahren, ohne auf Grund zu laufen.
Fjorde sind vor sehr langer Zeit durch Gletscher entstanden, die durch ein Tal geflossen sind.
Diese haben Gestein mitgerissen und das Tal so immer tiefer ausgeformt.
Am Ende des Gletschers wurde mit der Zeit ein großer Gesteinshaufen aufgeschoben.
Dieser Haufen wird Endmoräne genannt.
Später, als die Gletscher weggetaut sind, ist das tiefe Tal dann mit Meerwasser vollgelaufen.
Die Endmoräne ist der Grund, dass der Fjord an seiner Mündung zum Meer meist eine Untiefe hat.
Das ist eine Stelle, die viel flacher ist als der Rest des Fjords.
Sie wird auch Fjordschwelle genannt.
Besonders bekannt für seine schöne Fjordküste ist Norwegen, aber auch Schottland und Island haben Fjorde.
Der längste Fjord der Welt ist der Scoresbysund in Grönland.
Er ist 350 km lang.
Es gibt auch Fjorde in Alaska.
Die Fjorde auf Neuseeland sind durch die Filmaufnahmen zur Fantasygeschichte "Der Herr der Ringe" berühmt geworden.
