Fliegen sind Insekten.
Davon gibt es viele Arten, über hunderttausend.
Besonders an den Fliegen ist, dass sie nicht vier, sondern zwei Flügel haben.
Die bekannteste Fliegenart ist die Stubenfliege.
Einige Fliegenarten werden nur einen Millimeter lang, andere mehrere Zentimeter.
Fliegen legen viele kleine Eier.
Aus einem Ei entsteht eine Larve.
Daraus wird dann eine neue Fliege.
Dann werden die Fliegen nur noch einige Tage oder höchstens Wochen alt.
Sie fressen kleine Teilchen von Tieren oder Pflanzen, zum Beispiel eine Hautschuppe, die auf den Boden gefallen ist.
Fliegen werden aber selber auch gefressen, vor allem von Vögeln.
Schlecht für den Menschen ist, dass Fliegen Krankheiten übertragen.
Nachdem eine Fliege auf Mist oder Abfällen gesessen hat, fliegt sie manchmal auch auf unser Essen.
Einige Fliegen stechen Menschen oder Tiere wie zum Beispiel Kühe.
Schließlich gibt es Fliegen, die Pflanzen aus der Landwirtschaft fressen.
Darum mögen viele Menschen Fliegen nicht.
Früher sagte man sogar, die Fliegen seien die Begleiter des Teufels.
