Flüchtlinge sind Menschen, die ihr Heimatland ungewollt verlassen.
Viele Flüchtlinge fliehen vor einem Krieg, die nennt man Kriegsflüchtlinge.
Andere werden in ihrem eigenen Land verfolgt, entweder vom Staat oder von anderen Einwohnern.
Dort wird nicht geduldet, dass sie eine andere Religion oder Sprache haben, oder etwa in der Politik eine andere Meinung haben.
Sie haben deshalb oft Angst um ihr Leben.
Dann sehen sie oft keinen anderen Ausweg mehr, als ihr eigenes Land zu verlassen.
Andere Menschen flüchten vor einer Dürre oder sonst vor einer Hunger-Katastrophe.
Wieder andere Menschen könnten zwar in ihrem Land leben, wollen aber in ein Land ziehen, in dem sie mehr Geld verdienen.
Die nennt man Wirtschaftsflüchtlinge.
Flüchtlinge gehören zu den Migranten, also allgemein zu den Menschen, die ihr Land verlassen.
Für die Flüchtlinge ist es schwierig, aus dem Land zu kommen.
Außerdem wollen sie möglichst viel von ihrem Geld und Eigentum mitnehmen.
Die Reise kann sehr gefährlich sein:
Räuber überfallen Flüchtlinge, Boote über das Meer sind unsicher und überfüllt, oder man wird an einer Grenze angehalten, beschossen, eingesperrt oder einfach zurückgeschickt.
Schließlich kommen Flüchtlinge in einem neuen Land an und wissen oft nicht, ob sie bleiben dürfen oder wovon sie leben.
Viele erklären dort, dass sie Asyl wollen.
Wenn der Staat die Asylbewerber annimmt, dann dürfen sie bleiben und bekommen auch Hilfe.
Wie das aussieht, hängt vom Land ab.
Wer nicht angenommen wird, muss das Land eigentlich wieder verlassen.
Viele bleiben aber.
Man nennt sie dann "Illegale Einwanderer", das bedeutet, dass sie damit gegen das Recht verstoßen.
In den Ländern, in denen Flüchtlinge aufgenommen werden, streitet man auch darüber, wer wirklich Flüchtling ist.
Dabei geht es darum, ob jemand wirklich in seinem Heimatland um sein Leben fürchten muss oder nur woanders leben will, um dort mehr Geld zu verdienen.
