Fortpflanzung heißt, dass aus Pflanzen oder Tieren neue entstehen.
Dies ist notwendig, damit die Art weiterlebt:
Die alten Pflanzen und Tiere werden einmal sterben.
Es gibt drei verschiedene Arten von Fortpflanzung:
Die ungeschlechtliche Fortpflanzung, beispielsweise bei Bakterien.
Als zweite die eingeschlechtliche Fortpflanzung, wie beim Wasserfloh.
Als dritte gibt es die zweigeschlechtliche Fortpflanzung bei Blütenpflanzen, vielen Tieren und bei den Menschen.
Man nennt sie auch die sexuelle Fortpflanzung.
Eine ungeschlechtliche Fortpflanzung gibt es bei Tieren oder Pflanzen, die aus einer einzigen Zelle bestehen.
Sie haben und brauchen keine bestimmten Geschlechtsteile.
Diese eine Zelle teilt sich, und schon hat die Vermehrung oder eben die Fortpflanzung stattgefunden.
Der Nachteil dabei ist, dass sich das Lebewesen nicht gut weiterentwickeln kann, sondern fast immer gleichbleibt.
Auf diese Weise können sich Bakterien, einfache Algen und beispielsweise der Fußpilz fortpflanzen.
Es gibt aber noch eine zweite Art der ungeschlechtlichen Fortpflanzung, die nutzt beispielsweise die Erdbeere:
Sie macht einen Seitentrieb und bildet daran Wurzeln, das ergibt eine neue Pflanze.
Oder die Kartoffel:
Die Knolle bildet Wurzeln aus, daran wachsen neue Kartoffeln.
Bei der eingeschlechtlichen Fortpflanzung kann sich eine Eizelle weiterentwickeln, ohne dass sie vorher befruchtet wurde.
Man nennt diese Art "Parthenogenese".
Das kommt aus dem Griechischen: "Parthenos" bedeutet "Jungfrau", das ist eine Frau, die noch nie Sex hatte.
Genesis bedeutet "Entstehung".
So wird in der Bibel auch die Entstehung von Jesus beschrieben:
Nur aus Maria, ohne Zutun von Josef, sondern nur durch den Heiligen Geist.
Eingeschlechtliche Fortpflanzung ist einfach.
Der Elternteil muss sich nicht einmal einen Partner des anderen Geschlechts suchen.
Der Nachteil dabei ist jedoch, dass die Nachkommen fast gleich wie ihr Elternteil sind und sich kaum weiterentwickeln können.
So fortpflanzen können sich manche Pflanzen wie etwa die Zitruspflanzen, aber auch Blattläuse, Wasserflöhe und einige Fische oder Eidechsen.
Bei der zweigeschlechtlichen Fortpflanzung braucht es einen männlichen und einen weiblichen Elternteil.
Der männliche Elternteil befruchtet die Eizelle des weiblichen Elternteils.
Da gibt es bei den Pflanzen wiederum zwei Möglichkeiten:
Beide Elternteile sitzen in derselben Blüte, beispielsweise bei den Äpfeln, Birnen, Pflaumen und ähnlichen Pflanzen.
Bei den Kiwis oder Datteln beispielsweise ist es anders:
Auf der einen Pflanze sitzen die männlichen Blüten, auf der anderen die weiblichen.
Während also ein Apfelbaum ausreicht, um Äpfel zum Wachsen zu bringen, braucht es bei den Kiwis zwei Pflanzen.
Bei den höher entwickelten Tieren und den Menschen gibt es Männchen und Weibchen.
Die müssen sich zu einem Paar zusammenfinden und miteinander Sex haben, wenn beim Weibchen Eizellen bereit sind.
Dann vereinigt sich je eine Samenzelle des Männchens mit einer Eizelle des Weibchens.
Das nennt man "Befruchtung".
Falls gerade zwei Eizellen bereit sind, entwickeln sich Zwillinge, bei dreien gibt es Drillinge usw.
Anschließend braucht es das Männchen bis zur Geburt nicht mehr.
Bei manchen Tieren hilft das Männchen bei der Pflege und Aufzucht der Jungen.
Bei manchen ist jedoch alles der Mutter überlassen.
Bei dieser Art der Fortpflanzung vermischen sich die Eigenschaften beider Elternteile zufällig.
Manchmal steuern Menschen die Fortpflanzung gezielt mit.
Man nennt dies Züchtung.
Der Mensch sucht sich dann aus, welches Weibchen sich mit welchem Männchen fortpflanzt.
Tiere werden oft nach Geschlechtern getrennt gehalten.
So kann der Mensch gezielt ein Männchen zu einem Weibchen führen, beispielsweise bei Rindern, Pferden, Hunden und vielen anderen Tierarten.
Auch bei Pflanzen ist dies möglich.
So kann man beispielsweise zwei Apfelsorten kombinieren.
Der Mensch überträgt also die Pollen selber und gezielt von einer Blüte auf die andere.
Man nennt dies nicht nur Züchtung, sondern auch Kreuzung.
Dies ist derselbe Ausdruck, den man auch bei Straßen braucht, wenn sie sich eben kreuzen.
