Frankenstein heißt ein Roman von Mary Shelley, einer Schriftstellerin aus Großbritannien.
Es ist eine frühe Horrorgeschichte, oder auch schon Science-Fiction.
Bekannt ist vor allem das Monster aus dem Roman, auch aus Filmen.
Der Roman handelt von Viktor Frankenstein, einem Forscher aus der Schweiz.
Er sammelt Körperteile von Leichen, toten Menschen.
Daraus macht er einen künstlichen Menschen.
Der Kunstmensch tötet richtige Menschen.
Dieser Roman ist bereits 200 Jahre alt.
Im Jahr 1816 hatte man in Europa das düstere Jahr ohne Sommer.
Um das Jahr 1930 drehte man die ersten Horror-Filme.
Der Schauspieler Boris Karloff spielte Frankensteins Monster, das im Film einen fast eckigen Kopf hatte.
Heute denken die meisten Menschen beim Wort  "Frankenstein" an Karloff, obwohl so eigentlich der Wissenschaftler heißt und nicht das Monster.
