Föhr ist die zweitgrößte deutsche Insel in der Nordsee.
Sie liegt vor der Küste Schleswig-Holsteins.
Zusammen mit Sylt, Amrum, Pellworm und der Halbinsel Nordstrand gehört sie zu den nordfriesischen Inseln.
Föhr ist etwa zwölf Kilometer lang und acht Kilometer breit.
Auf der Insel befinden sich 16 Dörfer.
Hier stehen noch viele reetgedeckte Friesenhäuser aus rotem oder weißem Backstein.
Reet ist eine Art Stroh oder Schilf.
Besonders gut erhalten sind die alten Häuschen in den Orten Nieblum, Alkersum und Oevenum.
Einige Menschen auf Föhr sprechen außer Deutsch auch Plattdeutsch oder Friesisch.
Föhr wird wegen der vielen Felder und Wiesen auch die grüne Insel genannt.
Um hierher zu kommen, muss man eine Fähre nehmen.
Sie fährt vom Festland aus eine halbe Stunde.
Dann hat man Wyk erreicht, den Hauptort der Insel.
Vor allem im Sommer kommen viele Urlaubsgäste wegen der guten Luft hierher.
Das ist schon lange so.
Bereits im Jahr 1819 wurde Wyk zum ersten anerkannten Seebad ernannt, das in Schleswig-Holstein an der Nordsee liegt.
Auch heute noch lassen sich die Menschen hier behandeln.
Wer Probleme mit der Lunge oder dem Atmen hat, erholt sich bei einer Kur.
Wer sich für Natur und Kultur auf Föhr interessiert, kann das Nationalpark-Haus und das Friesenmuseum in Wyk besuchen.
Man erkennt es an den riesigen Walzähnen am Eingang.
Die Nachbarinsel Amrum ist nicht weit von Föhr.
Bei Ebbe, also Niedrigwasser, kann man einen Spaziergang dorthin machen.
