Eine Galaxie ist ein Haufen von Sternen im Weltall.
Die Sterne sind recht dicht beieinander, obwohl die Entfernungen zwischen ihnen immer noch sehr groß sind.
Sterne sind schwer, ihre Schwerkraft sorgt dafür, dass sie beieinander bleiben.
In der Galaxie gibt es aber nicht nur Sterne, sondern auch Gas und Staub.
Unsere Erde gehört zu einem Stern, der Sonne.
Unser Sonnensystem ist Teil einer Galaxie.
Unsere eigene Galaxie nennen wir Milchstraße.
Man sieht sie nachts am Himmel als ein helles Band.
Wenn eine andere Galaxie am Himmel zu sehen ist, erscheint sie wie ein heller Fleck.
Sie sieht also wie ein einzelner Stern aus, oder wie eine Wolke oder Nebel.
Schon im Altertum haben einige Philosophen vermutet, dass die Milchstraße aus vielen Sternen bestehen könnte.
Mehr wusste man erst im 20. Jahrhundert dank der Astronomie.
Eine größere Galaxie, die unserer Milchstraße am nächsten ist, heißt Andromeda-Galaxie.
Sie besteht aus etwa einer Billion Sternen, das ist eine eins mit zwölf Nullen.
Sie ist etwa zweieinhalb Millionen Lichtjahre von uns entfernt.
So lange braucht ihr Licht, um uns zu erreichen.
Zwischen unserer Erde und unserer Sonne liegen hingegen nur acht Lichtminuten.
