Garfield ist der Name einer Comic-Figur.
Garfield ist ein fetter Kater, der vor allem an sich selbst denkt.
Die ersten Zeichnungen erschienen im Jahr 1978 in den USA.
Erfunden wurde die Figur von dem Zeichner Jim Davis.
Den Namen "Garfield" hat er von seinem Großvater genommen.
Inzwischen ist die Figur weltweit sehr bekannt und beliebt geworden.
Die Zeichnungen werden mittlerweile auf der ganzen Welt in vielen Zeitungen und Zeitschriften abgedruckt.
Darum steht das sogar im Guinness Buch der Rekorde.
Garfield bezeichnet sich selbst als "frech, fett, faul und filosofisch".
Richtig wird das Wort "philosophisch" geschrieben.
Der Kater mit dem orangen Fell schläft und frisst gern, besonders Lasagne.
Garfield lebt mit seinem Herrchen Jon und dem Hund Odie zusammen in einem Haus.
