Ein Gefühl ist ein Zustand des Menschen.
Gefühle empfinden wir oft als etwas Schlechtes oder als etwas Gutes.
Man kennt Gefühle wie Angst, Freude, Trauer oder Liebe.
Manchmal kommt das Gefühl aus uns selbst heraus, manchmal ist es die Reaktion auf einen Reiz von außen.
Manchmal kommt ein Gefühl daher, dass mit dem Körper etwas los ist.
Wenn das Gehirn nicht richtig funktioniert, dann ist jemand zum Beispiel immer sehr traurig.
In bestimmten Fällen kann der Arzt Medikamente verschreiben, die helfen.
Wie ein Mensch sich fühlt, kann man oft von außen erkennen.
Man sieht es zum Beispiel in seinem Gesicht oder hört es am Klang seiner Stimme.
Wenn jemand traurig ist, kann es sein, dass er weint.
Wenn jemand fröhlich ist, hat er vielleicht ein Lächeln auf den Lippen.
Vom Bauchgefühl spricht man, wenn man ohne Nachzudenken sofort auf etwas reagiert.
Das kommt beispielsweise durch ein Unbehagen.
Es kann auch bedeuten, dass man etwas für ganz normal und richtig hält.
