Ein Gesetz ist eine allgemeine Regel dafür, wie etwas ist oder etwas sein soll.
Gesetze sorgen dafür, dass die Menschen in Frieden miteinander leben können.
Dazu gehört zum Beispiel, dass man seine Meinung frei sagen darf.
Wenn man ein Gesetz nicht einhält, wird man bestraft.
Wie man bestraft wird, steht ebenfalls in einem Gesetz.
Die Gesetze macht das Parlament eines Landes.
Jedes Land hat eigene Gesetze, darum kann zum Beispiel in Russland etwas verboten sein, das in Finnland erlaubt ist.
Manche Gesetze gelten nur in bestimmten Teilen eines Landes.
In Deutschland und Österreich gibt es Bundesländer mit eigenen Parlamenten und Gesetzen.
So können die Feiertage unterschiedlich sein oder die Zeiten, wann Läden geöffnet haben dürfen.
Ein besonderes Gesetz ist eine Verfassung.
Darin steht, wie der Staat funktioniert und wie Gesetze überhaupt gemacht werden.
Einige Länder haben keine Verfassung, zumindest nicht als ein langes Gesetz.
Trotzdem gibt es dort bestimmte wichtige Gesetze, die eine ähnliche Bedeutung haben.
Wissenschaftler beobachten die Natur und suchen nach Erklärungen.
Wenn sie sehen, dass etwas immer wieder passiert, stellen sie ein Gesetz auf.
Darin beschreiben sie den Zusammenhang, den sie erkannt haben.
Ein solches Naturgesetz ist zum Beispiel das zur Lichtgeschwindigkeit.
Es besagt, dass es nichts Schnelleres als das Licht geben kann.
Licht hat immer die gleiche Geschwindigkeit, zumindest im luftleeren Raum, also in einem Vakuum.
Ein Naturgesetz fasst nur zusammen, was Menschen beobachtet haben.
Dabei können sie sich geirrt haben.
Wenn man etwas beobachten würde, das noch schneller ist als Licht, dann müsste man das Gesetz zur Lichtgeschwindigkeit ändern.
Ein Naturgesetz ist also keine Vorschrift, wie Menschen sich verhalten sollen.
