Der Globus ist eine Kugel, die normalerweise die Erde darstellt.
Auf dem Globus sind Länder, Kontinente und die Ozeane aufgezeichnet.
Er wurde 150 vor Christus von Krates von Mallos im Alten Griechenland erfunden.
Die Mehrzahl von Globus ist Globusse oder Globen.
Früher wurde der Globus in Handarbeit aus Bronze oder Pappe hergestellt.
Die Herstellung war aufwendig und teuer, weshalb nur wenige Menschen sich Globen leisten konnten.
Das änderte sich erst mit der Erfindung neuer Maschinen zu Beginn der Neuzeit.
Mit Druckmaschinen konnten die Karten gedruckt statt gemalt werden.
Außerdem gab es nun Maschinen, die hohle Halbkugeln aus Karton pressen konnten.
Damit konnten Globen viel günstiger produziert werden.
Heutzutage sind die meisten Globen aus Kunststoff.
Oft benutzt man sie für die Schule im Fach Erdkunde.
Der Globus zeigt viel deutlicher als eine Landkarte, dass die Erde rund ist und die Oberfläche der Erde eigentlich krumm.
Manche Menschen haben einen Globus auch zuhause.
Einige Globen sind dazu da, ein Zimmer schöner zu machen.
Es gibt auch Globen vom Mond oder von den Planeten, die sind aber selten.
