Google, gesprochen:
Guugl, ist eine Internet-Suchmaschine und ein großes Unternehmen in den USA.
Google hat das Ziel, möglichst viele Informationen zu sammeln und nutzbar zu machen.
Neun von zehn Menschen in Deutschland benutzen Google, wenn sie im Internet etwas suchen.
Der Name Google kommt von dem englischen Wort "googol".
Das meint eine Zahl mit einer Eins und 100 Nullen.
Die Gründer von Google wollten damit sagen, dass ihre Suchmaschine besonders viele Informationen finden kann.
Seit dem Jahr 2004 steht das Wort "googeln" im Duden, weil viele Menschen das Wort für das Suchen im Internet benutzen.
Neben der Suchmaschine bietet Google viele andere Internet-Anwendungen an.
Auf der Videoplattform YouTube kann man zum Beispiel Videos ansehen und selbst hochladen.
Google Maps bietet Karten von Ländern oder Städten, mit denen man auch einen Weg finden kann, wenn man unterwegs ist.
Mit Google Play kann man sich Apps auf ein Smartphone oder ein Tablet herunterladen.
Die Rechenzentren von Google stehen unter anderem in den USA, in Finnland und Belgien.
Das sind große Gebäude, in denen die Computer stehen, die die Anwendungen von Google zur Verfügung stellen.
Google verdient viel Geld mit Werbung.
Durch das Verknüpfen vieler Informationen kann Google die Werbung meist sehr gezielt den Personen anzeigen, die sie interessieren könnte.
Manche Leute kritisieren, dass Google auch viele persönliche Daten sammelt, ohne zu fragen.
