Graubünden heißt ein Kanton in der Schweiz.
Er liegt in der süd-östlichen Ecke.
Von der Fläche her gemessen ist er der größte Kanton der Schweiz.
Doch fast überall befindet sich Gebirge, darum leben im Kanton nicht besonders viele Menschen: nur etwa 200.00.
Der Hauptort ist Chur, er hat auch die meisten Einwohner.
Im Kanton Graubünden liegen die Quellen mehrerer wichtiger Flüsse:
Der Rhein fließt zuerst durch Deutschland und dann in die Nordsee.
Der Inn bildet ein eigenes Tal, das Engadin.
Der Inn fließt zuerst durch Österreich und ergießt sich dann in Deutschland in die Donau.
Verschiedene kleinere Flüsse fließen durch Italien, münden dort in den Fluss Po und erreichen schließlich die Adria, einen Teil des Mittelmeers.
Einige Täler sind von Italien her einfacher zu erreichen, weil man dann nicht über einen Gebirgspass fahren muss.
Die Amtssprachen in Graubünden sind Deutsch,  Etwa drei Viertel der Graubündener spricht Deutsch.
Außer Deutsch gibt es noch zwei weitere Amtssprachen:
Rätoromanisch und Italienisch.
Das Rätoromanisch spricht man nur in Graubünden.
Im Namen "Graubünden" steckt der Ausdruck "Bündnis".
Solche Bündnisse hatten die Menschen bereits im Mittelalter miteinander geschlossen.
Der größte der drei Bünde war der Graue Bund.
Er gab dem Kanton den Namen.
Die anderen beiden waren der Zehngerichtebund und der Gotteshausbund.
Das Wappen ist aus den Wappen der drei Bünde zusammengesetzt.
Seit dem Jahr 1803 gehört der Kanton Graubünden zur Eidgenossenschaft.
Im Kanton Graubünden gibt es Land- und Forstwirtschaft, aber auch Industrie.
Sehr wichtig ist der Tourismus.
Davos, Arosa oder St. Moritz sind bekannte Skigebiete.
Die übliche Eisenbahn verkehrt nur bis Chur.
Im übrigen Kanton verkehrt die Rhätische Bahn.
Es ist eine Schmalspurbahn, weil es schwierig ist, breite Trassen zu bauen.
Zwei Streckenabschnitte zählen seit dem Jahr 2008 zum Weltkulturerbe der UNESCO.
Es gibt auch einen wichtigen Nationalpark.
