In der Mathematik gibt es vier Grundrechenarten: Addition, Subtraktion, Multiplikation und Division.
Man spricht auch vom Zusammenzählen, Abziehen, Malnehmen und Teilen.
Das sind die einfachsten Rechen-Übungen, die man mit Zahlen anstellen kann.
Alles andere in der Mathematik baut darauf auf.
Deshalb lernt man sie auch schon in den ersten Jahren der Grundschule.
Das Addieren nennt man auch Zusammenzählen.
Dabei zählt man eine Zahl zu einer anderen hinzu.
Das Rechenzeichen dafür ist das Plus, das als + aufgeschrieben wird.
Dieses Zeichen hat sich der Mathematiker Johannes Widmann im Jahr 1489 ausgedacht.
Fügt man zu drei Dingen zwei hinzu, hat man fünf Dinge.
Man schreibt 3 + 2 = 5, gesprochen: drei plus zwei ergibt fünf.
Das Ergebnis der Addition nennt man Summe.
Die beiden Zahlen, die addiert werden, heißen Summanden.
Das Gegenteil der Addition ist die Subtraktion.
Dabei zieht man von einer Zahl eine andere ab.
Das Rechenzeichen dafür ist das Minus, das als - aufgeschrieben wird.
Auch dieses Zeichen stammt von Johannes Widmann.
Nimmt man von 10 Dingen zwei weg, bleiben acht übrig.
Man schreibt: 10 - 2 = 8, gesprochen: zehn minus zwei ergibt acht.
Die Zahl, von der etwas abgezogen wird, heißt Minuend.
Das ist lateinisch und heißt "der zu verringernde".
Die Zahl, die abgezogen wird, heißt Subtrahend, "der abzuziehende".
Das Ergebnis einer Subtraktion nennt man Differenz.
Ein praktisches Beispiel, bei dem man subtrahieren muss:
Man möchte ein Brötchen kaufen, das kostet 1 Euro.
Man hat 3 Euro im Portemonnaie.
Man rechnet also: 3 - 1 = 2.
Nachdem man das Brötchen gekauft hat, hat man noch 2 Euro übrig.
Bei der Multiplikation nimmt man zwei Zahlen miteinander "mal".
Als Rechenzeichen schreibt man einen Punkt:
*
Weil man den aber auf dem Bildschirm oder der Tastatur nicht so gut sieht, nimmt man dort lieber ein Kreuz: x
Multiplikation ist eine Art, Zahlen, die man immer mit sich selbst addieren würde, kürzer aufzuschreiben.
Dazu ein Beispiel: man möchte 3+3+3+3 rechnen.
Dies kann man vereinfacht auch als 4 x 3 schreiben, gesprochen:
vier mal drei, da man vier mal die Zahl drei addiert.
Zahlen, die man miteinander multipliziert, werden Faktoren genannt, das Ergebnis heißt Produkt.
Das Gegenteil der Multiplikation ist die Division oder das Teilen.
Dabei teilt man eine Zahl durch eine andere.
Man hat zum Beispiel sechs Euro, die drei Freunde unter sich aufteilen wollen:
Jeder bekommt zwei Euro.
Das Rechenzeichen ist der Doppelpunkt :
Auf Taschenrechnern und Computern findet man ihn oft mit einem Strich dazwischen  Die zu teilende Zahl heißt Dividend, sie wird durch den Divisor geteilt.
Das Ergebnis heißt Quotient.
