Die Gurke ist eine Pflanze.
Man nennt sie manchmal auch Kukumer oder Gartengurke.
Pflanzenkundler zählen die Gurke zur Fruchtart der Beere.
Die Gurke gehört zur Familie der Kürbisgewächse wie die Melonen oder die Zucchini.
Ursprünglich stammt die Gurke aus Indien.
Heute werden aber auf der ganzen Welt die Gurkenpflanzen angebaut.
Eine Gurke kann zwischen zehn und 60 Zentimeter lang werden.
Es gibt zwei Sorten: die Salatgurke und die Gewürzgurke.
Die Salatgurke, die auch Schlangengurke heißt, wird zum Beispiel für einen Salat verwendet.
Die Gewürzgurke wird in einem Glas mit einer Flüssigkeit wie Essig aufbewahrt.
Man nennt sie auch saure Gurke, Essiggurke oder Cornichons.
Man verwendet dazu Gewürze wie Dill, gelbe Senfkörner, Zwiebeln und auch Salz und Zucker.
Darum sind Gewürzgurken nicht unbedingt gesund.
