Hannover ist die Hauptstadt des Bundeslandes Niedersachsen.
Sie hat über 500.000 Einwohner.
Damit gehört sie zu den 15 größten Städten in Deutschland.
Hannover wurde im 12. Jahrhundert gegründet.
Ab dem 17. Jahrhundert war Hannover die Hauptstadt des Kurfürstentums Hannover.
Seit 1814 lag sie im Königreich Hannover.
Im Jahr 1866 verleibte Preußen sich das Königreich Hannover ein.
Die Stadt Hannover war erst die Hauptstadt einer preußischen Provinz.
Seit 1946 ist es Hauptstadt des Landes Niedersachsen.
Die Sprache von Hannover gilt als das beste Hochdeutsch.
In der Stadt werden auch kaum Dialekte gesprochen.
Im 17. Jahrhundert sagte man noch, dass in Norddeutschland das reinste Hochdeutsch gesprochen wird.
Später konzentrierte man sich auf Hannover, weil es als Hauptstadt eines Königreichs besonders wichtig war.
Hannover ist eine wichtige Messe-Stadt.
Dort gibt es das größte Messe-Gelände der Erde.
Im Jahr 2000 fand dort eine Weltaustellung statt.
Außerdem kommen in Hannover viele Linien der Eisenbahn zusammen.
Wichtig ist die Stadt, durch den Mittellandkanal, auch für Schiffe.
Hannover hat auch einen Flughafen und eine Universität.
