Der Herbst ist eine Jahreszeit.
In Süddeutschland nennt man ihn auch Spätjahr, das Gegenteil zum Frühjahr oder Frühling.
Der Herbst folgt auf den heißen Sommer.
Nach dem Herbst kommt der kältere Winter.
In der Natur ist der Herbst die Zeit, wenn die Blätter an den Bäumen sich verfärben.
Das Wasser in den Bäumen zieht sich zurück in die Äste, den Stamm und die Wurzeln.
Die Blätter werden auch steif und fallen von den meisten Bäumen ab.
Für viele Produkte der Landwirtschaft ist der Herbst die Zeit der Ernte.
Auf den Feldern ist der Mais reif und die späten Kartoffeln.
Auch die Weintrauben und viele späte Apfelsorten sind im Herbst reif.
Es gibt auch Gemüsesorten, die erst im Herbst reif sind, beispielsweise die Kürbisse.
Vom Ernten kommt auch der deutsche Name dieser Jahreszeit: "Herbst" ist verwandt mit einem lateinischen Wort für "pflücken" und vom griechischen Wort für "Frucht".
Das englische Wort "harvest", für Ernte, hört sich ganz ähnlich an.
In vielen christlichen Ländern feiert man im Herbst daher das Erntedankfest.
Dabei dankt man Gott dafür, dass man genügend Ernte und daher genügend zu essen hat.
Dieser Brauch kommt noch aus der Zeit, als viele Menschen Bauern waren.
Der Reformationstag und Allerheiligen sind in manchen Ländern und Gegenden Feiertage im Herbst.
Ein weiteres Fest in dieser Jahreszeit ist Halloween.
Für die Wetterforscher beginnt der Herbst auf der Nordhalbkugel am 1. September und dauert bis zum 30. November.
Herbstmonate sind also der September, der Oktober und der November.
Für die Astronomen jedoch beginnt der Herbst zur Tag-und-Nacht-Gleiche, wenn die Tage und Nächte also gleich lang sind.
Das ist immer am 21. oder 22. September.
Der Herbst endet bei der Wintersonnenwende, wenn die Tage am kürzesten sind.
Das ist am 20. oder 21. Dezember, und damit beginnt dann der Winter.
