Hessen ist ein Bundesland in der Mitte Deutschlands.
Das Land gibt es in seiner heutigen Form erst seit 1945.
Vorher war die Gegend die meiste Zeit über in mehrere kleinere Fürstentümer aufgeteilt.
Seine Hauptstadt ist Wiesbaden, größte Stadt ist aber Frankfurt am Main.
In Hessen leben etwa sechs Millionen Menschen.
Die Landschaft besteht vor allem aus kleineren Mittelgebirgen, wie dem Vogelsberg, dem Taunus, dem Spessart oder der Rhön.
Nach Süden wird das Gelände flacher, vor allem in der Gegend an den Flüssen Rhein und Main.
Hier wohnen auch die meisten Einwohner Hessens.
Dort wo der Main in den Rhein mündet, spricht man auch vom Rhein-Main-Gebiet.
Es gilt als eine der reichsten Gegenden in Deutschland.
Viele wichtige Firmen haben hier ihren Sitz, zum Beispiel die Autofabrik Opel oder das Chemie-Unternehmen Aventis.
Auch Frankfurt am Main mit seinen vielen Banken gehört zum Rhein-Main-Gebiet.
Der Norden von Hessen ist dagegen eher ländlich.
Kassel war früher eine Stadt mit Residenz, dort lebte ein Kurfürst mit seinen Dienern.
Heute findet dort eine berühmte Ausstellung für moderne Kunst statt, die "documenta".
Es gibt sie alle fünf Jahre, sie ist auf der ganzen Welt bekannt.
