Hochsprung ist eine Sportart der Leichtathletik, bei der es darum geht, über eine Latte zu springen.
Die wird immer höher gelegt.
Diese Latte liegt auf zwei Ständern und fällt bei leichter Berührung herunter.
Kinder springen oft auch über ein Gummiseil.
Vor jedem Sprung nehmen die Sportler Anlauf um noch höher zu springen.
Bei einem Wettbewerb hat man bei jeder Höhe nur drei Versuche.
Nach drei Fehlversuchen ist man ausgeschieden.
Bei den Olympischen Spielen werden Wettbewerbe im Hochsprung seit dem Jahr 1896 ausgetragen, allerdings nur für Männer.
Olympische Wettbewerbe für Frauen gibt es erst seit dem Jahr 1928.
Eine Zeitlang gab es auch Medaillen für Hochsprung aus dem Stand, also ohne Anlauf.
Die besten Springer schafften mehr als 1 Meter und 60 Zentimeter.
Die Technik des Hochsprungs wurde immer wieder verändert, sodass die Sportler immer höher sprangen.
Im Jahr 1912 übersprang der erste Mann die Höhe von zwei Metern.
Bei den Frauen dauerte das bis zum Jahr
1977.
Heute springen gute Hochspringer und Hochspringerinnen wesentlich höher als die eigene Körpergröße.
Der Weltrekord der Männer liegt bei 2 Meter und 45 Zentimeter.
Bei den Frauen sind es 2 Meter und 9 Zentimeter.
Seit etwa dreißig Jahren wurde aber kein neuer Weltrekord mehr aufgestellt.
Am Anfang sprangen die Sportler im Schersprung über die Latte in eine Sandgrube.
Heute landen sie auf einer weichen Matte.
Dadurch konnten sie den Flop anwenden:
Dabei überqueren sie die Latte rückwärts und kommen mit dem Rücken zuerst auf.
