Der Horizont ist die Grenze, die man zwischen der Erde und dem Himmel sieht.
Diese Grenzlinie hängt natürlich von der Landschaft ab.
Die Horizontlinie sieht deshalb überall ganz anders aus:
In einer Hügellandschaft ist sie geschwungen, im Hochgebirge recht zackig.
Am Meer verläuft der Horizont bei ruhigem Wetter ganz gerade und flach.
Die Richtung, welche der Horizont am ruhigen Meer hat, nennt man waagerecht.
Ein Fremdwort für waagerecht ist deshalb horizontal.
Die Richtung, die senkrecht auf dieser Horizontalen steht, nennt man auch vertikal.
Diese beiden Richtungen sind zum Beispiel bei unseren Gebäuden sehr wichtig.
Ein Gerät, mit dem man die horizontale Richtung einer Mauer genau prüfen kann, ist die Wasserwaage.
Wenn die kleine Luftblase in der Anzeige der Wasserwaage genau in der Mitte steht, dann ist sie waagerecht.
Der Horizont einer Stadt wird oft auch als Skyline bezeichnet, sprich: Skailein.
Das ist Englisch und bedeutet Himmelslinie.
Die Skyline einer Stadt kann je nach den Gebäuden sehr auffällig sein.
Nur anhand der Skyline können viele Menschen erkennen, dass es sich um Paris handelt.
Sie erkennen den Eiffelturm.
Das gleiche gilt auch für besondere Berge.
