Ein Hotel ist ein Gebäude mit vielen Zimmern.
In diesen Zimmern kann man gegen Bezahlung eine oder mehrere Nächte lang schlafen.
Das macht man zum Beispiel, wenn man an einem Ort im Urlaub ist oder wenn man geschäftlich unterwegs ist.
Nebst den Hotelzimmern haben viele Hotels noch ein Restaurant, wo man etwas essen kann.
Häufig ist im Preis für die Übernachtung ein Frühstück inbegriffen.
Das Abendessen im Restaurant wird in der Regel separat bezahlt.
Nicht alle Hotels sind gleich teuer und gleich gut.
Um zu sehen, wie gut ein Hotel ausgestattet ist, gibt es ein Bewertungssystem mit eins bis fünf Sternen.
Fünf ist das beste und eins das schlechteste.
Früher buchte man sein Hotel über ein Reisebüro oder per Telefon.
Heute buchen die meisten Leute mit dem Internet.
Dort gibt es ein zusätzliches System für die Bewertung:
Die Gäste können selber Sterne setzen und im Kommentar schreiben, was ihnen im Hotel gefallen hat und was nicht.
In Hotels arbeiten viele Menschen.
Gerade viele Frauen ohne Ausbildung sind froh, eine Stelle als Zimmermädchen oder in der Küche zu finden.
Als Koch oder am Empfang müssen die Angestellten aber eine entsprechende Ausbildung hinter sich haben.
Weil sich hier so viele Menschen um andere Menschen kümmern, zählt man Hotels zu den Dienstleistungs-Betrieben.
Der Name "Hotel" kommt aus dem Französischen.
Dort bedeutet der Ausdruck "hote" so viel wie "Gastgeber" oder "Wirt".
Daher kommt auch der französische Ausdruck "Hotel de ville", damit ist das Rathaus gemeint, dort ist die Gemeinde der Gastgeber.
Auch unser Wort "Spital", eigentlich eine Abkürzung für "Hospital", leitet sich davon ab.
Der Gastgeber empfängt dort vor allem kranke Leute, deshalb ist der richtige deutsche Ausdruck "Krankenhaus".
