Indianer nennt man die Menschen in Amerika, die dort schon vor der Ankunft von Christoph Kolumbus gelebt haben, sowie deren Nachkommen.
Indianer leben sehr unterschiedlich und sprechen verschiedene Sprachen.
Es handelt sich also nicht um ein Volk, sondern um viele Völker.
Manche dieser Völker hatten schon vor Jahrhunderten Hochkulturen, einige besaßen viel Gold.
Es gab viele Handwerksberufe, und auch der Ackerbau und die Wasserwirtschaft waren bereits um 4000 vor Christus bekannt.
Nur 1000 Jahre später, also um 3000 vor Christus, lebten manche Indianer schon in Städten.
Als nach Kolumbus mehr und mehr Europäer nach Amerika gekommen sind, haben die Indianer viel Schlimmes erlebt.
Ihr Land wurde ihnen weggenommen und viele starben an Krankheiten aus Europa oder in Kämpfen gegen die Europäer.
Heute leben aber immer noch Indianer in den Ländern von Nordamerika und Südamerika.
Manche leben ähnlich wie die anderen Amerikaner, andere leben eher so wie ihre Vorfahren.
Als Kolumbus im Jahr 1492 von Europa nach Amerika kam, glaubte er, in Indien angekommen zu sein.
Darum nannte er die Menschen in Amerika Indianer.
Die Einwohner von Indien heißen heutzutage dagegen Inder.
Bei dem Wort
Indianer denkt man vor allem an die Stämme in Nordamerika.
Diejenigen in Südamerika nennt man "Indios" oder "Indigenos", das heißt Eingeborene.
Im Norden Nordamerikas und in Grönland leben die Eskimos oder besser gesagt "Inuit".
In Kanada sagt man "First Nations", also "erste Völker", und in den USA "Amerikanische Indianer" oder "Amerikanische Ureinwohner".
Früher wurden Indianer auch "Rothäute" genannt.
Heute ist "Indianer" ein Ausdruck für alle Menschen in Amerika, deren Vorfahren schon vor Kolumbus dort gelebt haben.
Es ist aber kein Name, den sie sich selbst gegeben haben.
Auch die vielen anderen Bezeichnungen, wie "Eskimo" oder "Indio", haben ihnen die fremden Einwanderer gegeben.
Deshalb hören manche Menschen das Wort "Indianer" nicht gern.
Die Indianer kommen ursprünglich aus Asien.
Ihre Vorfahren sind vor etwa 15.000 Jahren nach Amerika gezogen, und zwar über die Bering-Straße.
Das ist ein kleines Stückchen Meer zwischen Asien und Alaska in Nordamerika.
Die Indianer gehören zu verschiedenen Gruppen, die Stämme heißen, zum Beispiel die Apachen, die Sioux, die Comanchen und Cheyenne oder die Navajo.
Sie sprechen deshalb auch unterschiedliche Sprachen.
Sie lebten und leben auch unterschiedlich:
manche in großen Städten, andere in einfachen Zelten oder Hütten auf dem Land.
Nach Kolumbus sind viele Menschen aus Europa nach Amerika gekommen.
Von den Indianern wurden sie die "Weißen" genannt.
Um selbst mehr Land zu bekommen, haben die Einwanderer oft Krieg gegen die Indianer geführt und sie aus ihrer Heimat vertrieben.
Die Indianer mussten dann auf schlechtem, unfruchtbarem Land leben.
Außerdem haben die Einwanderer Krankheiten mitgebracht und verbreitet, an denen viele Indianer gestorben sind.
Wie viele Indianer es damals gab, und wie viele umgekommen sind, weiß man nicht.
Man vermutet, dass heute weniger Indianer leben als früher.
Die Menschen aus Europa haben viele Indianer zu Sklaven gemacht oder von ihren Familien getrennt und in weit entfernte Teilen des Landes umgesiedelt.
In manchen Gegenden wurde ihnen außerdem verboten, in ihrer eigenen Sprache zu sprechen.
Auf diese Weise sollten sie schneller lernen, so wie die Weißen zu leben.
Manche Indianer sind auch heute noch sehr berühmt, vor allem solche, die gegen die Weißen gekämpft haben.
Zu ihnen gehören "Sitting Bull" oder "Geronimo".
Das waren die Anführer ihrer Stämme, und man nannte sie deshalb Häuptlinge.
Die Indianerin Sacajawea half Lewis und Clark bei deren Expedition an den Pazifik.
Heute leben in Kanada und den USA weniger als vier Millionen Indianer.
In Südamerika sind es etwa 70 Millionen, wovon gut die Hälfte allein in Mexiko lebt.
Für viele Stämme gibt es Reservate, insgesamt mehrere tausend.
Dorthin mussten sie früher umziehen, weil ihnen ihr altes, größeres und besseres Land weggenommen wurde.
In einigen Reservaten haben die Indianer eigene Rechte und Gesetze.
Viele sind arm, manche versuchen, vor Gericht ihre alten Rechte wiederzuerlangen.
Ein Problem ist auch der Alkohol, der von den Weißen nach Amerika gebracht wurde.
Der Körper von Indianern kann mit Alkohol schlecht umgehen.
Wenn ein Indianer stirbt, dann hat in einem von zehn Fällen der Alkohol eine Rolle gespielt.
Manche Indianer wollen so leben wie diejenigen Amerikaner, deren Vorfahren aus Europa gekommen sind.
Andere versuchen so zu leben wie ihre eigenen Vorfahren.
Viele mischen die Kulturen für sich:
Sie haben ein modernes Leben wie andere auch, aber feiern die Feste ihrer eigenen Kultur.
