Der iPod von der Firma Apple ist ein Gerät, mit dem man Musik abspielen kann.
Es ist klein und darum leicht tragbar.
Von den iPods gibt es verschiedene Arten.
Mit einigen kann man Computerspiele spielen oder Videos gucken.
Der iPod kam erstmals 2001 heraus.
Es war nicht das einzige solche Gerät.
Aber Apple machte eine gute Werbung, und viele Leute fanden die Geräte schön.
Außerdem hat Apple ein Online-Geschäft.
Dort kann man viele bekannte Musikstücke kaufen.
Die Firma Apple hat daher nicht nur viele iPods verkauft, sondern auch viel Musik.
Die Geräte gibt es immer noch zu kaufen.
Einige haben zum Beispiel einen Bildschirm, den man zum Bedienen des Gerätes berührt.
Heute allerdings braucht man ein solches Abspielgerät meist nicht mehr, wenn man schon ein Smartphone hat.
Auch damit kann man nämlich Musik hören.
