Iran oder der Iran ist ein Land im Westen Asiens.
Das Land ist mehr als viermal so groß wie Deutschland, hat aber etwas weniger Einwohner.
Der Iran liegt am Persischen Golf und besteht zu einem großen Teil aus Wüste und Gebirge.
Im Wüstenklima liegt auch die Hauptstadt Teheran, die auch die größte Stadt des Iran ist.
Die Provinz um Teheran hat über 12 Millionen Einwohner, also mehr als Länder wie Österreich oder Belgien.
Im Land leben fast nur Muslime.
Der Staat selbst ist eine Diktatur, in der die muslimischen Geistlichen viel Macht haben.
Für die Wirtschaft ist das Erdöl wichtig, das man ins Ausland verkauft.
Der Iran ist ein sehr gebirgiges Land.
Ein Gebirge, das Zagros-Gebirge, zieht sich von der Türkei aus bis in den Osten Irans.
Das Albors-Gebirge mit Gipfeln von über 4.000 Metern Höhe liegt nördlich von Teheran.
Der Damavand erreicht sogar eine Höhe von 5.671 Metern.
Fährt man von Teheran durch das Albors-Gebirge Richtung Norden, gelangt man ans Kaspische Meer.
Fährt man in den Süden erreicht man den Persischen Golf.
Das Klima im Iran kennt alle vier Jahreszeiten.
Allerdings ist es im Sommer sehr heiß, weshalb es auch Wüsten gibt.
Die wichtigsten Flüsse sind der Karun und der Sefid Rud.
Der Karun entspringt im Zagros-Gebirge und fließt bis in den Persischen Golf.
Er ist mit 720 Kilometern der längste Fluss im Iran und ist der einzige Fluss auf dem Schiffe fahren können.
Der Sefid Rud, was soviel wie "Weißer Fluss" heißt, entspringt ebenfalls im Zagros-Gebirge, fließt aber ins Kaspische Meer.
Er ist der zweitgrößte Fluss Irans.
Im Iran gibt es viele für uns fremde Pflanzen und wilde Tiere, wie Gazellen, Hirsche, Braunbären und Leoparden.
Früher lebten im Iran sogar Tiger und Löwen.
Das Kaspische Meer und der Persische Golf sind Lebensraum für viele Fische.
Der bekannteste Fisch aus dem Kaspischen Meer ist der Stör.
Seine Eier heißen Kaviar.
Sie werden als Delikatesse für viel Geld verkauft.
Früher nannte man den Iran "Persien".
Schon früh gab es in Persien eine Hochkultur.
Das Persische Reich war im Altertum eine Großmacht.
Bevor im frühen Mittelalter der Islam in den Iran kam, hatten die Iraner eine eigene Religion, den Zoroastrismus.
Der Name dieser Religion leitet sich von dem Propheten Zarathustra ab.
Viele Iraner wandten sich auch dem Christentum zu und gründeten eine eigene christliche Kirche.
Heute sind die meisten Iraner Muslime.
Iran, wir es heute kennen, wurde von Aga Mohammed, dem ersten Schah der Kadscharen, gegründet.
Schah bedeutet übersetzt "König".
Die Kadscharen regierten von 1794 bis 1925.
Am längsten regierte Naser ad-Din Schah, der von 1848 bis 1896 regierte.
Er war der erste Schah, der Europa besuchte.
Diese Reisen machten großen Eindruck auf ihn, und er versuchte den Iran nach europäischem Vorbild zu verändern.
Großgrundbesitzer und islamische Geistliche sabotierten das jedoch, und so blieb der Iran lange Zeit ein rückständiges Land.
Eine Änderung der Verhältnisse kam erst mit der Konstitutionellen Revolution, mit der Iran 1906 eine Verfassung und ein Parlament erhielt.
1925 wurde die Kadscharendynastie vom Parlament abgesetzt und von der Dynastie der Pahlavis abgelöst.
Bis zum Jahr 1979 war Iran ein Königreich.
1978 kam es zu einem Aufstand gegen den Schah, angeführt von dem islamischen Geistlichen Ruholla Chomeini.
Seit 1979 ist Iran eine islamische Republik.
Der Iran gehört zu den 20 Ländern auf der Welt mit den meisten Einwohnern.
Im Iran gibt es vier in der Verfassung anerkannte Religionen, die ihre eigenen Abgeordneten für das Parlament wählen:
Muslime, die die Mehrheit bilden, Christen, Juden und Zoroastrier, die eine Minderheit darstellen.
Allerdings gibt es im Iran keine Religionsfreiheit.
So werden Muslime, die Christen werden wollen, mit dem Tode bedroht.
Umgekehrt hat jeder die Freiheit Muslim zu werden.
Die Mehrheit der iranischen Muslime bezeichnet sich als Schiiten, die zwölf Imamen folgen.
Die Schiiten sind nach den Sunniten die zweitgrößte religiöse Gruppierung im Islam.
Die Trennung der Muslime in Sunniten und Schiiten entstand nach dem Tod des Propheten Mohammed aus einem Streit über seine Nachfolge.
Eine Gruppierung wollte Ali, den Schwiegersohn und Vetter des Propheten als Nachfolger sehen, während die andere Gruppe Abu Bakr, den Schwiegervater Mohammeds, zum Nachfolger wählte.
Beide Gruppierungen stehen sich bis heute unversöhnlich gegenüber und haben im Laufe der Jahrhunderte zahlreiche Kriege gegeneinander geführt.
Obwohl die schiitische Auslegung des Islam Staatsreligion ist, leben im Iran vor allem im Südwesten und im Südosten auch Sunniten.
Alle Iraner eint die Sprache:
Persisch.
Persisch ist eine Sprache, die entfernt mit dem Deutschen verwandt ist.
Im Westen Irans wird auch Kurdisch, im Nordwesten Aseri und im Südwesten Arabisch gesprochen.
Persisch wird nicht nur in Iran sondern auch in Teilen Afghanistans, Tadschikistans und in Usbekistans gesprochen.
Persisch war im Mittelalter die bedeutendste Sprache für Dichter und Denker in der östlichen islamischen Welt.
Noch heute ist die persische Literatur einflussreich.
Der Iran ist vor allem für seine Geschichte bekannt.
Kyros und Darius waren zwei Könige, die schon vor mehr als zweitausend Jahren ein riesiges Reich regierten.
Ein auf Tontafeln geschriebener Erlass von Kyros gilt als als "erste Charta der Menschenrechte".
Darius der Große war der erste König, der eine Verwaltung mit Beamten und einen Nachrichten- und Postdienst einführte.
Die Ruinen des Palastes von Darius können heute noch in Persepolis besichtigt werden.
Bis heute erinnert der Marathonlauf an Darius und die Schlacht bei der Stadt Marathon 490 v. Chr. gegen die Griechen.
Besonders bekannt ist der Iran für seine kunstvoll geknüpften Teppiche, die Perserteppiche, und seine Katzen, die Perserkatzen.
Perserkatzen haben ein flauschiges, langhaariges Fell.
Der Iran benutzt einen eigenen Kalender, einen Sonnenkalender mit 12 Monaten.
Der erste Tag im Jahr ist der Frühlingsbeginn, also der 20. oder 21. März.
Das persische Neujahresfest (Nowruz) ist das wichtigste Fest im Iran und dauert 13 Tage.
Bekannt ist der Iran auch für seine Küche.
Das persische Nationalgericht ist Kebab, ein Grillspieß aus Hackfleisch mit Reis.
Bei allen Gerichten spielt Reis, ob als Beilage oder als Teil des Hauptgerichts, eine wichtige Rolle.
Der persische Reis erfordert eine besonders sorgfältige Zubereitung und hat einen intensiven Duft.
Im Jahr 1979 übernahm eine Gruppe von Geistlichen unter der Führung von Ruholla Chomeini die Macht.
Diese Leute gründeten die Islamische Republik Iran.
Seitdem gehören Religion und Staat zusammen.
An der Spitze des Staates steht ein "Religionsführer", der der Regierung die politische Richtung vorgibt, und der Gesetzgebung, Richter und Medien kontrolliert.
Die Bevölkerung wählt alle vier Jahre einen Präsidenten, der aber wenig zu bestimmen hat.
Die Iraner wählen auch alle vier Jahre ein Parlament, das aber auch nicht so viel entscheiden darf.
Vom Parlament verabschiedete Gesetze müssen mit den Gesetzen des Islam im Einklang stehen.
Alle Gesetze müssen einem religiösen Wächterrat vorgelegt werden.
Der prüft, ob die Gesetz mit dem Islam übereinstimmen.
In der Islamischen Republik gilt das islamische Recht, die Scharia, und die Todesstrafe.
Iran ist das Land mit den meisten Hinrichtungen.
Auch Jugendliche unter 18 Jahren werden im Iran hingerichtet.
Männer sind für die Ernährung der Familie verantwortlich, und Frauen müssen den Haushalt machen.
Frauen dürfen nur mit Einwilligung des Ehemannes arbeiten, ihre eigenen Eltern besuchen, einen Reisepass besitzen oder sich scheiden lassen.
Frauen müssen in der Öffentlichkeit entweder einen schwarzen Umhang oder ein Kopftuch und einen Mantel tragen.
Die innere Verwaltung Irans erfolgt über ein System von Provinzen, Verwaltungsbezirken und Kreisen.
Der Iran ist in 31 Provinzen unterteilt.
Chef der Provinzverwaltung ist ein Gouverneur.
Die Provinzen untergliedern sich weiter in Verwaltungsbezirke, Kreise und Städte.
Viele Firmen gehören im Iran dem Staat.
Am meisten Geld verdient das Land durch den Verkauf von Erdöl und Erdgas.
Außerdem stellt das Land Stoffe und Kleidungsstücke her.
Schließlich ist die Landwirtschaft wichtig.
Man baut zum Beispiel Weizen, Reis und Baumwolle an.
