Ein Jahrhundert besteht aus genau 100 Jahren.
Weil das eine so lange Zeit und eine "runde" Zahl ist, kann man damit leicht die Geschichte einteilen.
Unsere Zeitrechnung beginnt mit der Geburt von Jesus Christus im Jahr 1, auch wenn Jesus tatsächlich wohl früher geboren wurde.
Das erste Jahrhundert dauerte dann vom Jahr 1 bis ins Jahr 100. Wir selbst leben jetzt im 21. Jahrhundert.
Als man mit unserer Zeitrechnung begonnen hat, kannte man noch keine Null als Zahl.
Darum ist das erste Jahr das Jahr 1.
Das 21. Jahrhundert begann deshalb am 1. Januar 2001, auch wenn das viele Menschen auf der Welt bereits in der Nacht zum 1. Januar 2000 gefeiert haben.
Wenn man vom "soundsovielten" Jahrhundert spricht, muss man aufpassen:
Das Jahr 1950 liegt nicht im 19. Jahrhundert, trotz der 19 am Anfang, sondern im 20. Jahrhundert.
Man kann sich das so vorstellen: Ein Kind, das erst einige Tage alt ist, befindet sich schon im 1. Lebensjahr.
Dies endet erst mit dem 1. Geburtstag, so wie das 21. Jahrhundert mit dem Jahr 2100 endet.
Oft denkt man bei einem Jahrhundert an bestimmte Erfindungen und Entdeckungen aus dieser Zeit.
Das 19. Jahrhundert nennt man zum Beispiel das Jahrhundert der Eisenbahnen und das 20. Jahrhundert das Jahrhundert, in dem sich das Auto durchgesetzt hat.
Ein Jahrtausend umfasst 10 Jahrhunderte.
Man sagt dem Jahrtausend auch Millenium.
Das kommt aus dem Lateinischen.
Das 1. Jahrtausend dauerte vom Jahr 1 bis zum Jahr 1000 nach Christus.
Wir leben also heute bereits im 3. Jahrtausend.
Jahrtausende gibt es auch in der Zeit vor Christus.
Diesen Zeitbegriff braucht man oft, wenn man von Abschnitten in der Geschichte spricht, die bereits weit zurückliegen.
Man spricht auch von Jahrhunderten vor Christus.
Das erste dauerte vom Jahr 100 vor Christus bis zum Jahr 1 vor Christus.
