Jospeh Goebbels war ein deutscher Politiker in der Zeit des Nationalsozialismus.
Er war einer der engsten Berater von Adolf Hitler.
Als "Reichs-Propaganda-Minister" war er dafür zuständig, die Ideen der Nationalsozialisten im Volk zu verbreiten.
Durch seine Propaganda hatte er großen Anteil an Hitlers Aufstieg und an den Verbrechen des Holocaust.
Goebbels wurde im Jahr 1897 im heutigen Mönchengladbach geboren.
Seine Eltern waren streng gläubige Katholiken.
Durch eine Krankheit hatte er seit seiner Kindheit einen Klumpfuß und konnte nur schlecht laufen.
Darum durfte er nicht als Soldat im Ersten Weltkrieg kämpfen.
Stattdessen studierte er an der Universität und bekam am Ende einen Doktortitel in Germanistik, einer Wissenschaft, die sich mit der Deutschen Sprache befasst.
Im Jahr 1924 traf er in Weimar erstmals Anhänger des Nationalsozialismus und begann für deren Zeitung zu schreiben.
Innerhalb der Partei stieg Goebbels schnell auf.
Im Jahr 1926 war er bereits Gauleiter, also Partei-Chef für die Stadt Berlin.
Nachdem Hitler im Jahr 1933 zum Reichskanzler ernannt wurde, gründete Goebbels das Propaganda-Ministerium.
Dieses neue Ministerium kontrollierte Radio, Fernsehen und Zeitungen, aber auch Theater und Kinos.
So konnten die Nationalsozialisten die Meinung des Volkes stark beeinflussen.
Goebbels hielt auch viele Reden ans Volk.
Darin war er besonders gut.
Sehr bekannt ist seine Sportpalast-Rede von 1943, in der er das deutsche Volk zum "totalen Krieg" auffordert.
Damit meinte er, dass nun alle Deutschen beim Krieg mithelfen sollten, egal ob jung oder alt.
Das Publikum stimmte jubelnd zu.
Goebbels ließ auch Kinofilme für Kinder drehen.
Er wollte, dass bereits die Kinder von den Ideen der Nationalsozialisten überzeugt werden.
In diesen Filmen wurde die Juden und Kommunisten als Monster oder Bösewichte dargestellt.
Die Haupthelden waren hingegen meistens Deutsche.
Auch Geschichtsfilme wurden gedreht, in denen man die Ereignisse falsch darstellte, um Deutschland besser aussehen zu lassen.
In den letzten Kriegstagen versteckte sich Goebbels mit seiner Familie in Hitlers Bunker in Berlin.
Hitler beging Suizid, ernannte Goebbels vorher aber noch zum neuen Reichskanzler.
Er versuchte noch, mit der Sowjetunion Frieden zu schließen.
Die Russen verlangten aber von Deutschland, dass es den Krieg ohne Bedingungen beendete.
Daraufhin vergiftete Goebbels sich, seine Frau und die Kinder.
Erst 25 Jahre später wurde seine Leiche verbrannt und die Asche in Sachsen-Anhalt verstreut.
