Judo ist eine Sportart, bei der man kämpft.
Diese Kampfsportart kommt aus Japan.
Sie wurde etwa 1882 erfunden:
Ein Japaner hat mehrere alte Kampfstile zu einem neuen vereint.
Einen Judo-Kämpfer nennt man Judoka.
Judo bedeutet so viel wie "der sanfte Weg", weil der Kämpfer nachgeben können muss.
Mit Judo verbessert man seinen Körper, aber auch den Geist:
Man soll besser denken und fühlen können.
Der Judo-Kämpfer soll lernen, zu helfen und seinen Körper und seinen Geist gut zu verwenden.
Bei einem Judo-Wettkampf geht es trotzdem darum, zu gewinnen:
Man wirft oder drückt seinen Gegner auf den Boden.
Anders als beim Karate wird nicht geschlagen.
Das Wichtigste sind stattdessen gekonnte Griffe und die Art, wie man die Füße bewegt.
