Ein Kaktus ist eine Pflanze.
Die meisten Kakteen sind Sträucher, welche die Trockenheit lieben.
Es gibt über tausend Arten, die sehr unterschiedlich aussehen können.
Ursprünglich kommen diese Pflanzen aus Amerika.
Dort findet man sie nicht nur in Wüsten:
Manche Kakteen können auch im Süden von Kanada überleben, wo das Klima so ähnlich ist wie in Europa.
Andere Kakteen leben im Regenwald von Südamerika auf Bäumen:
Dort im Regenwald regnet es viel, aber das Wasser fließt rasch die Bäume herab.
So fühlt es sich für die Kakteen trotzdem meistens trocken an.
Mittlerweile haben die Menschen Kakteen auch in andere Teile der Welt gebracht.
Viele Menschen halten sie gerne im Garten oder auch in der Wohnung:
Sie brauchen Sonne und wenig Wasser.
Da kann man nicht so viel falsch machen.
Bekannt sind Kakteen allem für ihre Dornen.
Das sind verkümmerte Blätter.
Solche Dornen sind gut für den Kaktus, damit Tiere ihn nicht so leicht fressen können.
Außerdem hat der Kaktus eine dicke Haut, damit das Wasser in ihm nicht verdunstet.
