Ein Kind ist ein junger Mensch.
Gemeint sind Jungen und Mädchen von der Geburt bis zur Pubertät.
Die Pubertät beginnt etwa mit 13 oder 14 Jahren, manchmal auch früher.
Dann wird der Körper des Menschen erwachsen und man ist ein Jugendlicher.
Nach deutschen und weltweiten Gesetzen stehen Kinder unter einem besonderen Schutz, weil sie noch so jung sind.
Darin ist festgelegt, dass das Wohlergehen jedes Kindes gesichert sein soll.
Außerdem haben sich viele Länder der Welt auf Kinderrechte geeinigt.
Vieles dürfen Kinder trotzdem nicht selbst entscheiden.
Wenn ein Kind zum Beispiel etwas einkauft, dann darf es das nur, weil die Eltern es erlauben.
Mit ungefähr drei Jahren gehen Kinder in den Kindergarten.
Danach besteht in Deutschland und anderen Ländern für sie Schulpflicht, sie müssen also zur Schule gehen.
Etwa mit sechs Jahren beginnt die Grundschule.
