Kleopatra, auf Latein auch Cleopatra geschrieben, war Königin des Alten Ägyptens.
Sie wurde 39 Jahre alt und starb im Jahr 30 vor Christus.
Als die letzte Pharaonin regierte sie zusammen mit ihrem Bruder und später mit anderen Männern.
Sie stammt aus der Familie der Ptolemäer, die schon seit 300 Jahren Ägypten beherrschte.
Anders als ihre Vorfahren sprach sie nicht nur Griechisch, sondern auch Ägyptisch.
Die kluge Kleopatra soll nicht unbedingt schön gewesen sein.
Aber sie machte einen sehr großen Eindruck auf Männer.
Damals wurde das Römische Reich immer mächtiger.
Kleopatra schaffte es, Ägypten stark und unabhängig zu halten.
Sie wurde die Freundin von Julius Cäsar und hatte auch einen Sohn mit ihm.
Nachdem Cäsar ermordet worden war, wurde sie die Freundin eines anderen Römers, Antonius.
Auch mit ihm hatte sie Kinder.
Antonius und Oktavian, der Adoptivsohn Cäsars, waren im Krieg gegeneinander.
Im Jahr 30 vor Christus starb Antonius.
Es heißt, dass sie sich bei seiner Beerdigung absichtlich von einer giftigen Schlange hat beißen lassen.
So starb sie mit ihm.
Ihr Sohn mit Cäsar war für kurze Zeit der neue Pharao, aber Oktavian hat ihn ermorden lassen.
So wurde Ägypten schließlich ein Teil des Römischen Reiches.
