Knorpel haben die Menschen und viele Tiere in ihrem Körper.
Am besten spüren wir einen Knorpel in der Ohrmuschel, denn dort ist er nur von der Haut überzogen.
Knorpel ist weicher als Knochen, elastisch und zäh.
Knorpel enthält Adern, aber eher wenige, damit das Blut hindurchfließen kann.
Die Knorpel ergänzen das Skelett.
Ein Knorpel bildet auch die Nasenspitze.
Auch dort ist der Knorpel nur mit Haut überzogen.
Dass die Nasenspitze ein Knorpel und kein Knochen ist, merkt man daran, dass man ihn leicht bewegen kann.
Er sorgt dafür, dass die Nasengänge lang genug sind, damit unsere Organ zum riechen genügend Platz finden.
Aber auch um die Atemluft zu filtern, zu befeuchten und anzuwärmen braucht es genügend Platz, den der Knorpel schafft.
Am Brustkorb halten die Knorpel die Rippen zusammen und verbinden diese mit dem Brustbein.
So bleibt der Brustkorb elastisch, damit er sich beim Atmen heben und senken kann.
Zwischen den einzelnen Rückenwirbeln liegen die Bandscheiben, die sind ebenfalls aus Knorpel.
Sie federn die Stöße ab, wenn wir etwa von hoch oben herunterspringen und hart landen.
Diese Knorpel schützen das Hirn vor zu starken Erschütterungen und helfen mit, dass der Rücken beweglich ist.
Ein besonderer Knorpel liegt im Knie, zwischen dem Ober- und dem Unterschenkelknochen: der Meniskus.
Er hat die Form eines doppelten Rings, so wie eine liegende 8.
Der Meniskus hilft den Bändern und Muskeln, das Knie in der richtigen Stellung zu halten.
Oft verletzt man sich den Meniskus beim Sport oder durch eine unachtsame Drehung.
Der Meniskus heilt schlecht, weil er wie jeder Knorpel wenig durchblutet ist.
Manchmal muss ein Arzt ein Stück des Meniskus herausschneiden.
Dann schmerzt das Knie kaum mehr.
Manche Menschen sind dann aber auch sportlich nicht mehr so leistungsfähig.
