Koch ist ein Beruf.
Köche kaufen Nahrungsmittel ein und machen daraus ein Gericht.
Sie arbeiten oft in Restaurants und Hotels, aber auch woanders, wo Menschen essen: in den Kantinen von Schulen oder Fabriken, in der Armee, auf einem Schiff oder in einem Unternehmen, das Essen zu den Leuten nach Hause liefert.
Wer Koch werden will, sollte eine Ausbildung machen.
Das dauert drei Jahre.
Danach kann man weiterlernen und zum Beispiel Küchenmeister werden.
So ein Küchenmeister darf als Chefkoch eine Küche leiten, in der mehrere Köche arbeiten.
Ein besonderer Koch ist auch der Diätkoch:
Er muss genau wissen, was ein Kranker essen darf und was nicht.
Überhaupt kennt er sich mit richtiger Ernährung aus.
Gute Köche kennen sich sehr gut mit Nahrungsmitteln aus.
Sie wissen, was zu welchem Gericht passt und wie man es günstig einkaufen kann.
Außerdem muss man wissen, was man in der Küche wann am besten macht.
Köche legen schließlich das Essen so auf den Teller, dass es gut aussieht.
