Ein Komponist erfindet Musikstücke und schreibt sie auf.
Das Wort "komponieren" kommt vom lateinischen Wort für "zusammensetzen".
Ein älteres deutsches Wort für Komponist ist "Tonsetzer" oder französisch Compositeur.
Schon im Altertum und im Mittelalter haben Menschen Musik gemacht.
Man hat schon versucht, Noten aufzuschreiben.
Oftmals weiß man nicht, wer sich früher eine Melodie ausgedacht hat.
Erst etwa seit der Renaissance gab es berühmte Komponisten, die wir auch heute mit Namen kennen.
Berühmte Beispiele solcher Komponisten sind die Deutschen Johann Sebastian Bach, Ludwig van Beethoven und Johannes Brahms, die Österreicher Wolfgang Amadeus Mozart und Franz Schubert, der Franzose Claude Debussy, der Italiener Giuseppe Verdi, der Russe Igor Strawinsky und viele andere.
Wer ein Musikstück geschrieben hat, hat dafür das Urheberrecht.
Er soll auch daran verdienen können.
Für die meisten Komponisten war es aber schon immer schwierig, nur vom Komponieren zu leben.
Viele waren auch Musiker, die ihre eigenen oder fremde Stücke für Zuhörer gespielt haben.
Komponist ist ein Beruf, den man einer Hochschule studieren kann.
Ebenso gibt es aber auch Komponisten, die Musikstücke in der Freizeit schreiben, wenn ihnen gerade etwas einfällt.
