Krankheit ist das Gegenteil von Gesundheit.
Es ist oft schwierig, die Grenze zwischen beiden zu ziehen.
Wenn jemand Windpocken oder Masern hat oder unter einer Blinddarmentzündung leidet, dann ist er sicherlich krank.
Ein Arzt untersucht und behandelt den Kranken.
Schwieriger wird es aber schon bei einer leichteren Krankheit.
Mit einer Erkältung zum Beispiel kann man trotzdem zur Schule oder zur Arbeit gehen.
Erst wenn die Krankheit schlimmer wird, stellt einem der Arzt eine Bescheinigung aus, dass man zu Hause bleiben darf oder sogar soll.
Krankheiten kann man auf verschiedene Arten voneinander unterscheiden und zu Gruppen zusammenfassen.
Wichtig ist zum Beispiel die Unterscheidung zwischen ansteckenden und nicht-ansteckenden Krankheiten.
Eine Erkältung zum Beispiel ist nicht schlimm, aber ansteckend.
In der Spucke befinden sich nämlich Viren, die wir beim Husten in kleinen Tröpfchen hinauspusten.
Ein Krebs hingegen kann zum Tod führen, ist aber nicht ansteckend.
Eine besondere Gruppe bilden auch die Kinderkrankheiten wie Mumps, Röteln oder Scharlach.
Die meisten von ihnen bekommt man später als Erwachsener nicht mehr.
Gegen viele Kinderkrankheiten kann man die Kinder impfen lassen, damit sie gar nicht erst daran krank werden.
In den Krankenhäusern gibt es besondere Abteilungen für verschiedene Krankheiten:
Für das Herz, die Lungen, die Verdauung, die Muskeln oder die Haut, aber auch für Krebs, das Immunsystem und so weiter.
Viele Ärzte haben eine Praxis für nur eine dieser Krankheiten.
Sie sind also Spezialisten.
Ein Arzt, der sich um alle Krankheiten kümmert, ist ein Hausarzt.
Er versucht, die Krankheit selber zu behandeln oder schickt einen dann eben zu einem Spezialisten.
Etwas anderes als die Krankheit ist die Behinderung.
Wer behindert ist, kann vielleicht etwas Bestimmtes nicht.
Ein Blinder kann nicht sehen.
Dadurch ist er aber nicht krank, es ist für ihn normal.
Das Blindsein geht auch nicht für ihn irgendwann wieder vorbei.
Es gibt jedoch chronische Krankheiten: "chronisch" ist ein Wort für "Zeit" und meint hier, dass man die Krankheit sehr lange oder sogar für immer hat.
