Ein Krankenhaus oder Spital ist ein Ort, an dem Kranke sind.
Dort versucht man sie gesund zu machen oder ihr Leiden zu lindern.
Manche Kranke leben für eine Weile im Krankenhaus, andere sind dort nur ganz kurz.
Viele Kinder werden heute in einem Krankenhaus geboren und nicht zu Hause.
Früher haben sich Tempel und Kirchen um Kranke gekümmert.
Man glaubte, dass es durch einen Gott kam, wenn jemand krank wurde.
Heute gehören noch viele Krankenhäuser zu einer Kirche, viele andere zum Staat.
Manche Krankenhäuser gehören einem Unternehmen, das Geld für sich selbst verdienen will.
Einige Krankenhäuser sind Teil einer Universität:
Dort wird nicht nur geheilt, sondern auch erforscht, wodurch Menschen krank werden und wie man Menschen gesund macht.
Das nennt man oft eine Universitätsklinik oder kurz Uniklinik.
Die Uniklinik in Aachen in Nordrhein-Westfalen ist  die größte in ganz Europa.
Im Krankenhaus arbeiten nicht nur Ärzte.
Auch Krankenschwestern und Krankenpfleger kümmern sich um die Kranken.
Köche sorgen dafür, dass die Kranken etwas zu essen haben, wieder andere Menschen machen sauber oder reparieren etwas.
Wegen der vielen Menschen, die dort arbeiten, sind Krankenhäuser sehr teuer.
Außerdem braucht man teure Geräte, zum Beispiel in der Chirurgie.
Deswegen wird es wahrscheinlich bald weniger Krankenhäuser geben.
