Ein Kredit ist Geld, das von einem Unternehmen oder von einer Person verliehen wird.
Solche Unternehmen sind meistens Banken, aber auch zum Beispiel Versicherungen.
Wer einen Kredit vergibt, ist ein Kreditgeber oder Gläubiger.
Wer Geld ausleiht, ist der Schuldner.
Was er dadurch macht sind Schulden.
Schuldner können Privatpersonen, Unternehmen, Gemeinden oder sogar Staaten sein.
Der Schuldner ist verpflichtet das geliehene Geld zurückzuzahlen.
Selten muss das gesamte Geld auf einmal zurückgezahlt werden.
Stattdessen bezahlt der Schuldner beispielsweise jeden Monat einen bestimmten Anteil des Geldes.
Diesen Anteil nennt man Rate.
Auf Raten werden Zinsen erhoben.
Die Zinsen sind ein gewisser Prozentsatz des Betrages, der zur Rate addiert wird.
Somit zahlt der Schuldner am Ende mehr Geld zurück, als er ursprünglich ausgeliehen hat.
Auf diese Weise verdient der Kreditgeber am Geldverleih.
Es gibt verschiedene Gründe, warum Menschen Kredite aufnehmen.
Sie wollen beispielsweise etwas Teures kaufen oder einen besonderen Urlaub machen, haben aber nicht genügend Geld dafür.
Dann besorgen sie sich einen Konsumkredit.
Wenn man Geld ausleiht, um ein Haus zu kaufen, spricht man von einer Hypothek.
Manchmal werden auch Kredite aufgenommen, um ein Studium an der Universität bezahlen zu können.
Manchmal nehmen Leute sogar einen neuen Kredit auf um damit einen bestehenden Kredite bezahlen zu können.
Gemeinden oder Staaten hingegen nehmen zum Beispiel Kredite auf, wenn sie ein Krankenhaus, eine Schule oder Straßen bauen müssen oder Waffen für einen Krieg brauchen.
Wer einen Kredit aufnimmt, sollte sich immer vergewissern, ob er diesen auch zurückzahlen kann.
Sonst kann man sich schnell für den Rest seines Lebens verschulden.
In dem Moment, wo man einen Kredit aufnimmt, muss man dem Kreditgeber genau angeben, wozu man ihn braucht.
Es wird festgelegt, wie lange man Zeit hat ihn zurückzahlen, wie hoch die Zinsen sind und wie hoch die monatliche Rate ist.
Die Dauer eines Kredits hängt stark davon ab, wie viel Geld man leiht und wie viel Geld man pro Monat zurückzahlen kann.
Bei einer teuren Anschaffung wie einem Haus kann ein Kredit schon mal 20 bis 30 Jahre lang laufen, bis er ganz getilgt wurde.
So etwas wie Kreditgeschäfte gab es schon im alten Mesopotamien vor mehr als 5000 Jahren.
Damals verlieh man kein Geld, sondern Getreidesamen an Bauern.
Nach der Erntezeit mussten die Bauern eine größere Menge Getreidesamen wieder zurückgeben.
Die ersten Kreditgeschäfte mit Münzgeld gab es etwa 2000 Jahre später bei den Griechen.
Auch die Römer verliehen Geld.
Fortan gehörte das Verleihen von Geld zu jeder Wirtschaft.
