Der Liberalismus ist eine politische Richtung.
Wer liberal ist, hat bestimmte Gedanken darüber, wie die Menschen miteinander leben sollen.
Der Ausdruck kommt vom lateinischen Wort für "frei".
Die Liberalen wollen also, dass der Mensch viel Freiheit hat, um das zu tun, was ihm gefällt.
Die ersten Gruppen, die sich liberal genannt haben, entstanden in den Jahren nach 1800.
Die Liberalen wollten, dass sich auf der Welt viel verändert, dass alte Gesetze abgeschafft wurden.
Die Konservativen hingegen wollten, dass möglichst alles so bleibt wie es war.
"Liberal" war mehr eine Haltung, es gab lange Zeit noch keine richtigen Parteien.
Für manche Liberale ist es besonders wichtig, dass den Menschen nur wenige Vorschriften gemacht werden.
Es soll nur das verboten sein, was anderen Menschen schaden würde.
Andere Liberale hingegen interessieren sich besonders für die Wirtschaft:
Es soll einfach sein, ein Unternehmen zu gründen, und die Leute sollen nur wenig Steuern an den Staat zahlen müssen.
In Deutschland ist die Freie Demokratische Partei die wichtigste liberale Partei.
In Österreich ist es NEOS.
Die Schweiz hatte mehrere liberale Parteien, am ältesten und größten war die Freisinnig-Demokratische Partei.
Sie nennt sich heute
FDP.Die Liberalen.
Politiker aus liberalen Kantonen haben 1848 den Schweizer Bundesstaat gegründet.
Die ersten Bundesräte der Schweiz, also die Mitglieder der Regierung, waren alle liberal.
