Die Lunge ist ein Organ in der Brust.
Sie versorgt den Körper mit Sauerstoff.
Außerdem entfernt sie Kohlendioxid aus dem Körper, das ist der verbrauchte Sauerstoff.
Der Mensch besitzt wie jedes Säugetier zwei Lungenflügel.
Der rechte besteht aus drei Lungenlappen, der linke aus zwei, denn dort braucht das Herz noch seinen Platz.
Die Lunge ist aus vielen verzweigten kleinen Luftrohren aufgebaut.
Sie beginnen mit zwei Hauptrohren an der Luftröhre, den Hauptbronchien.
Diese Hauptrohre verzweigen sich in immer kleiner werdende Rohre.
Sie enden in kleinen Bläschen, den Alveolen.
An den Wänden dieser Luftbläschen liegen winzige Adern.
Über diese Adern nimmt das Blut Sauerstoff aus der Atemluft auf.
Umgekehrt gibt der Körper so Kohlendioxid aus dem Blut an die Bläschen ab.
Das Kohlendioxid kann dann ausgeatmet werden.
Die Adern der Lunge sind über einen eigenen Blutkreislauf mit dem Herz verbunden.
Man nennt ihn den "kleinen Kreislauf" oder "Lungenkreislauf".
Es gibt verschiedene Lungenkrankheiten.
Ein einfacher Husten reicht meist nur bis zu den Bronchien, also den dicken Rohren.
Bei einer Lungenentzündung sitzt die Krankheit tiefer und die Lunge hat sich entzündet.
Meist kommt das von einer Ansteckung durch Viren oder Bakterien.
Da muss man zum Arzt gehen.
Viele Menschen schädigen ihre Lungen durch das Rauchen von Zigaretten.
