Lyon ist die drittgrößte Stadt in Frankreich.
Sie liegt an den Flüssen Rhone und Saone im Südosten des Landes.
In der Stadt wohnen etwas mehr als eine halbe Million Menschen.
In der näheren Umgebung sind es sogar über zwei Millionen.
Die Stadt wurde vor mehr als 2.000 Jahren von den alten Römern gegründet.
Damals trug sie den Namen Lugdunum, was "Festung des Lugus" bedeutet.
Lugus war ein Gott der Kelten, die das Gebiet schon lange vor den Römern besiedelten.
Im Mittelalter wurde aus Lugdunum der Stadtname Lyon.
Früher verdienten die Lyoner viel Geld mit dem Seidenhandel.
Heute ist Lyon nach Paris die wichtigste Stadt für die französische Wirtschaft.
Viele bedeutende Unternehmen haben Büros in der Stadt.
Im Lyoner Geschäftsviertel findet man Hochhäuser wie den "Tour Part-Dieu", der von den Einheimischen wegen seiner Form "der Bleistift" genannt wird.
In Lyon befindet sich außerdem der Hauptsitz von Interpol.
Das ist eine internationale Organisation, die Verbrecher jagt.
Weltbekannt ist Lyon auch für seine französische Küche.
Die vielen teuren Restaurants ziehen Feinschmecker aus der ganzen Welt an.
Die gesamte Altstadt von Lyon ist ein Weltkulturerbe der UNESCO.
Dort findet man viele alte Gebäude aus der Römerzeit, dem Mittelalter und der Renaissance.
Hervorzuheben sind die Basilika Notre Dame de Fouviere, die Kathedrale, das Rathaus aus dem 17. Jahrhundert und das römische Amphitheater am Hang des Fouviere-Hügels.
In Lyon findet regelmässig ein Lichterfest statt.
Dort werden in der Nacht die Gebäude der Stadt bunt beleuchtet.
Lyon ist die Heimat des Fußballvereins Olympique Lyon.
Dieser ist eine der erfolgreichsten und beliebtesten Vereine Frankreichs.
Früher war seine Heimat das Stade Gerland im Süden der Stadt.
Seit 2016 spielt der Verein in einem neuen Stadion im Vorort Decines-Charpieu.
