Die Längenkreise legen sich wie Ringe um die Erdkugel.
Es gibt sie nicht wirklich, sondern der Mensch hat sie sich ausgedacht.
Ein Halbkreis von Nordpol zu Südpol heißt Meridian.
Vervollständigt man den Meridian zu einem ganzen Kreis, dann ist es ein Längenkreis.
Zusammen mit den Breitenkreisen kann man damit die Lage eines jeden Ortes auf der Erdkugel genau beschreiben.
Längenkreise könnte man so anordnen, wie man will.
Das haben die Menschen auch während langer Zeit so gemacht.
Erst im Jahr 1884 legte eine internationale Konferenz den Nullmeridian fest, über der Tür der Sternwarte in Greenwich in London.
Von dort aus kann man nun jeden Ort berechnen: Frankfurt liegt auf etwa 8° O, sprich: 8 Grad Ost oder 8 Grad östlicher Länge.
Moskau liegt auf etwa 37° O und so weiter.
