Madonna ist eine bekannte Sängerin aus den USA.
Sie arbeitet auch als Schauspielerin, Autorin, Regisseurin und Produzentin.
Ihr vollständiger Name lautet Madonna Louise Veronica Ciccone.
Sie wurde im Jahr 1958 geboren.
Ihr Vater war Sohn italienischer Einwanderer, ihre Mutter hat französisch-kanadische Vorfahren.
Madonna hat sechs Geschwister.
Als sie fünf Jahre alt war, starb ihre Mutter.
Ihr Vater heiratete später erneut und Madonna hat deshalb auch zwei Halbgeschwister.
Sie selbst hat zwei eigene und zwei adoptierte Kinder.
Seit dem Jahr 1982 hat Madonna weltweit mehr als 300 Millionen Schallplatten und CDs verkauft.
Damit hat sie mehr Geld verdient als jede andere Sängerin.
Im Guinness Buch der Rekorde stand sie 2010 als Sängerin mit den meisten verkauften Musikalben.
Häufig wird Madonna auch "Queen of Pop" genannt, also Königin der Popmusik.
So heißt ihre Musikrichtung.
Madonna hat auch einige Kinderbücher geschrieben.
Neben dem Singen kann sie Keyboard, Schlagzeug und Gitarre spielen.
Seit mehr als 30 Jahren gehört sie zu den am häufigsten fotografierten Frauen der Welt.
