Ein Manager, sprich: Mänädscher, ist jemand, der in einem Unternehmen arbeitet.
Normalerweise sorgt der Manager dafür, dass die Organisation gut läuft.
Der Manager ist aber ein Angestellter und nicht der oberste Chef.
Die Manager eines Unternehmens nennt man gemeinsam das Management.
Sie überlegen, was in der Zukunft passieren könnte.
Die Manager wägen ab, was Unternehmen besser tun sollte und was nicht.
Schließlich entscheidet das Management, oder aber jemand, der noch mehr zu sagen hat als das Management.
Das ist normalerweise derjenige, dem das Unternehmen gehört.
Bei dem Wort Manager denkt man meist an mächtige und reiche Leute, die in großen Unternehmen das Sagen haben.
Wenn etwas schief läuft, fragt man sich, was die Manager falsch gemacht haben.
Man wirft Managern auch oft vor, dass sie mehr Geld verdienen als es gerecht wäre.
Weil das Wort "Manager" sich wichtig anhört, findet man es heute auch bei vielen anderen Aufgaben.
Wenn jemand für ein Büro in einem Unternehmen verantwortlich ist, sagt man zum Beispiel "office manager", also Manager für das Büro.
Wer viel mit den Kunden spricht, ist ein "customer manager", und so weiter.
Das Wort Manager besagt also nicht deutlich, welcher Beruf gemeint ist.
