Maribor ist eine Stadt in Slowenien.
Sie hat 110.000 Einwohner.
Das sind nicht einmal halb so viele wie in der Hauptstadt Ljubljana.
Trotzdem ist es die zweitgrößte Stadt Sloweniens.
Maribor liegt in der historischen Region Untersteiermark am Rande der Alpen.
Besonders in Österreich wird die Stadt oft auch Marburg an der Drau genannt.
Die Drau ist der Fluss, an welchem die Stadt liegt.
Dieser entspringt in Südtirol und fließt dann bei Kroatien in die Donau.
Früher war die Drau sehr bedeutend für die Wirtschaft von Maribor.
Über den Fluss wurden Handelswaren in umliegende Städte verkauft.
Maribor wurde im Mittelalter gegründet.
Erste Erwähnungen in Büchern sind aus dem 12. Jahrhundert.
Zuerst gab es dort eine Burg: die Markburg.
Später entstand rundherum die Stadt.
Diese gehörte anfangs zur Markgrafschaft Steiermark innerhalb des Heiligen Römischen Reiches.
Etwa ab dem Jahr 1800 gehörte sie zu Österreich.
Um das Jahr 1900 waren noch vier Fünftel der Bewohner Deutsche oder Österreicher.
Im Ersten Weltkrieg verlor Österreich viele Gebiete im Süden und Osten Europas.
So fiel auch Maribor im Jahr 1918 an Jugoslawien.
Im Zweiten Weltkrieg wurde die Stadt ein Teil des nationalsozialistischen Deutschlands.
Inzwischen lebten dort viel mehr Slowenen.
Adolf Hitler ließ diese in Arbeitslager verschleppen.
Er wollte die Stadt nämlich wieder "deutsch machen".
Nach Hitlers Kapitulation im Frühling 1945 war Maribor wieder für mehrere Jahrzehnte jugoslawisch.
Durch die Jugoslawienkriege in den Jahren nach 1991 wurde Slowenien unabhängig.
Heute ist Maribor eine der wichtigsten Städte für die slowenische Wirtschaft, Kultur und Bildung.
Hergestellt wird viel Kleidung, Chemie und Stahl.
Außerdem ist die Region bekannt für ihren Wein.
Auch der Tourismus spielt seit einigen Jahren eine wichtige Rolle.
Touristen besuchen gerne den Rathausplatz oder die Kathedrale Sankt Johannes der Täufer aus dem 13. Jahrhundert.
Dort befindet sich auch der Sitz des Bischofs von Maribor.
Bekannt sind zudem das Regionalmuseum und die Pestsäule.
Auch kann man in der Nähe gut
Ski fahren gehen.
Maribor hatte schon mehrere Titel.
Im Jahr 2000 war sie die Alpenstadt des Jahres, zwölf Jahre später die Kulturhauptstadt Europas.
