Der Meeresspiegel ist die Oberfläche des Meeres.
Wenn der Meeresspiegel steigt, kann Land an der Küste überflutet werden.
Wenn der Meeresspiegel sinkt, kommt Meeresboden an die Luft.
Der aktuelle Meeresspiegel wird zu einem bestimmten Zeitpunkt gemessen, zum Beispiel bei Ebbe oder Flut.
Der mittlere Meeresspiegel liegt zwischendrin:
Auf lange Sicht ist das die normale, durchschnittliche Höhe.
Viele Menschen finden es wichtig zu wissen, wie hoch eine Stadt, ein See oder ein Berg über dem Meeresspiegel liegt.
Diese Zahl ist auf vielen Karten aufgedruckt.
So kann man die Höhen miteinander vergleichen.
Das finden beispielsweise Wanderer oder Kletterer besonders wichtig.
Allgemein hebt sich der Meeresspiegel auf der Erde.
Das stellt man schon seit dem Jahr 1880 so fest.
Dieses Steigen des Meeresspiegels kommt durch den Klimawandel.
Es wird auf der Erde langsam wärmer.
Darum schmilzt Eis in der Arktis und in der Antarktis.
So kommt Wasser frei und lässt den Meeresspiegel steigen.
Sehr genaue Messungen zeigen:
Der Meeresspiegel liegt nicht überall gleich hoch.
Das kommt unter anderem daher, dass die Schwerkraft nicht an allen Stellen der Erdkugel genau gleich stark ist.
Wenn Wissenschaftler vom Meeresspiegel sprechen, müssen sie wissen, welchen sie meinen, also an welcher Stelle er gemessen wird.
Einige Länder, auch Deutschland, schauen zur niederländischen Stadt Amsterdam:
Dort wird "Normal Null" gemessen.
In Belgien hat man auch so einen Punkt an der Küste.
Dieser Meeresspiegel liegt mehr als 2 Meter niedriger als in Amsterdam.
In der Deutschen Demokratischen Republik verwendete man den Stand einer Küstenstadt in der Sowjetunion: den Kronstädter Pegel.
Auch dieser Stand des Meeresspiegels ist niedriger als das Normal Null aus Amsterdam.
