Michael Jackson, sprich: Meikel Dschäcksen, war ein Sänger aus den USA.
Er gilt als einer der erfolgreichsten Sänger aller Zeiten.
Darum nennt man ihn auch den "King of Pop", also den König der Popmusik.
Er hat in seiner Karriere etwa 300 bis 400 Millionen Musik-Alben verkauft, davon 33 Millionen allein im Jahr 2009, in dem er starb.
Michael Joseph Jackson kam im Jahr 1958 in Gary in den USA auf die Welt.
Er hatte neun Geschwister, fast alle älter als er.
Sein Vater Joseph Jackson kümmerte sich darum, dass seine Kinder Erfolg als Musiker hatten.
Dabei war er sehr streng zu seinen Kindern.
1966 wurden fünf der Kinder zu der Musikgruppe "The Jackson Five", deren Hauptsänger Michael Jackson war.
Mit dieser Gruppe wurde der kleine Michael schon sehr bekannt.
1971, also mit gerade einmal 13 Jahren, begann Michael Jackson eine Karriere als einzelner Sänger.
Er blieb aber bis 1984 weiterhin Mitglied der Jackson Five.
Seinen ersten großen Erfolg hatte er 1972 mit dem Lied "Ben/
You Can Cry On My Shoulder".
Weltweit ein Star wurde er 1982 mit dem Album "Thriller" - keine andere Schallplatte hat sich jemals so gut verkauft.
Einen ähnlich großen Erfolg hatte er 1987 mit dem Album "Bad".
Michael Jackson hat seinen Körper oft operieren lassen.
Eine Krankheit sorgte dafür, dass er weiße Flecken auf seiner schwarzen Haut bekam, und er konnte schlecht schlafen.
Er wurde außerdem verdächtigt, dass er schlimme Sachen mit Kindern gemacht habe.
Das konnte aber nicht bewiesen werden.
2009 starb Michael Jackson in Los Angeles im Alter von 50 Jahren.
Sein Arzt hat ihm ein falsches Medikament gegeben.
An diesem Medikament starb Michael Jackson.
Der Arzt wollte ihm nichts Schlimmes tun, wurde aber für den Fehler bestraft.
