Minecraft, sprich: majn-kräft, ist ein Computerspiel.
Der Spieler bewegt sich mit einer Spielfigur durch eine eigene Welt des Spiels.
Darin ist alles in Bauklötzen aufgebaut.
Das Spiel gibt es seit dem Jahr 2011.
Erfunden hat es ein Mann aus Schweden, Markus Persson.
Es wurde über 20 Millionen mal verkauft.
Man kann Minecraft auch online umsonst spielen.
Minecraft kann man auf verschiedene Arten spielen:
Im "Überlebensmodus" ist das Ziel des Spiels, die Spielfigur möglichst lange am Leben zu halten.
Dazu jagt sie Tiere oder baut Pflanzen an.
Monster greifen an, und es gibt auch andere Mitspieler.
Im "Kreativmodus" geht es darum, möglichst kunstvolle Bauwerke zu erschaffen.
Im "Abenteuermodus" gilt es, besondere Aufgaben und Rätsel zu lösen.
In Minecraft können sehr schwierige Dinge gebaut werden.
