Moers ist eine deutsche Stadt im Ruhrgebiet, einer Gegend im Bundesland Nordrhein-Westfalen.
In der Stadt wohnen etwas mehr als 100.000 Menschen.
Moers liegt am Niederrhein.
Das ist ein Abschnitt vom Fluss Rhein, wo die Landschaft rundherum eher flach ist.
In der Nähe befindet sich die Grenze zu den Niederlanden.
Von Moers zur niederländischen Grenzstadt Venlo fährt man etwas mehr als 30 Kilometer.
Das Gebiet um Moers wird etwa seit 4.000 Jahren durchgehend besiedelt.
Bereits die Alten Römer hatten auf dem heutigen Stadtgebiet ein Armeelager.
Im Mittelalter war Moers eine Grafschaft innerhalb des Heiligen Römischen Reiches.
Damals sprach man in der Region noch Friesisch und verschiedene Dialekte des Niederländischen.
Die Grafen von Moers lebten im Moerser Schloss, das ist heute das älteste Gebäude der Stadt.
Später fiel die Stadt an Preußen.
Die Industrialisierung begann in Moers gegen Mitte des 19. Jahrhunderts.
Damals wurden in den Fabriken vor allem Textilien und Maschinen hergestellt.
Außerdem wurde Bergbau betrieben.
Heute findet man in Moers eher kleine Unternehmen in den Bereichen Dienstleistung und Handel.
