Ein Mountainbike, sprich: Mauntenbaik, ist eine besondere Art von Fahrrädern.
Man kürzt es auch oft mit MTB ab.
Mountain-bike kommt aus dem Englischen und heißt übersetzt "Berg-Fahrrad".
Damit soll gesagt werden, dass man mit diesen Fahrrädern nicht nur auf der Straße, sondern auch im Gelände fahren kann.
Mountainbikes haben breite Reifen mit gutem Profil und sind sehr stabil gebaut.
Sie brauchen auch eine Schaltung mit vielen Gängen und besonders gute Bremsen.
Nur so kommt man leicht die Berge hinauf und sicher wieder herunter.
Auch besitzen diese Fahrräder oft eine Federung.
Mittlerweile gibt es viele verschiedene Arten von Mountainbikes, die speziell für bestimmte Anwendungen gebaut werden.
Eine Art, die Mountainbikes zu unterscheiden, ist nach ihrer Federung:
Im Mountainbikesport gibt es viele verschiedene Möglichkeiten, diese Fahrräder zu nutzen.
Man kann zum Beispiel im Gelände Rennen gegen andere fahren.
Manchmal kommt es aber weniger auf die Schnelligkeit an, sondern mehr darauf, ob man besondere Tricks kann oder ob man schwierige Stellen mit dem Fahrrad meistern kann, die manche Leute nicht mal zu Fuß schaffen.
Aber nicht nur für Sportwettkämpfe ist ein Mountainbike gut.
Man kann auch einfach nur Spaß damit haben und versuchen, sein Fahrkönnen zu verbessern.
Durch die Vielfalt an Mountainbikes kann jeder das Passende für seine Wünsche finden.
