Mönchengladbach ist eine Stadt im deutschen Bundesland Nordrhein-Westfalen.
Sie liegt westlich der Hauptstadt Düsseldorf.
Etwa 260.000 Menschen leben hier.
Damit ist es die zwölftgrößte Stadt in Nordrhein-Westfalen und unter den 30 größten in Deutschland.
Bereits zur Zeit des Römischen Reiches siedelten einige Menschen dort, wo heute Mönchengladbach liegt.
Die Siedlung wurde allerdings von den Franken zerstört.
Im Mittelalter wurde hier ein Kloster gegründet.
Die Mönche richteten einen Markt ein und so entstand eine Stadt.
Auch der Name der Stadt kommt von den Mönchen.
In der Neuzeit gehörte Mönchengladbach zwischenzeitlich zu Frankreich, dann zu Preußen.
1871 wurde das Deutsche Kaiserreich gegründet und Mönchengladbach wurde Teil davon.
1975 wurde die Stadt Mönchengladbach mit der nahegelegenen Stadt Rheydt und dem Ort Wickrath zusammengelegt.
In Mönchengladbach gibt es einige große Kirchen wie das Münster oder die Citykirche.
In ganz Europa bekannt ist der Fußballverein Borussia Mönchengladbach, der fünfmal deutscher Meister wurde und heute in der Bundesliga und manchmal der Champions League spielt.
