Der Nagel ist ein Körperteil.
Er befindet sich oben auf den Spitzen von Fingern und Zehen.
Er besteht aus Horn.
Das ist viel härter als die Haut, aber viel weicher als Metall oder Zähne.
Wenn wir in unseren Fingernagel pieksen, tut es nicht weh, denn im Horn verlaufen keine Nerven.
Auch das Schneiden der Nägel mit einer Schere tut nicht weh.
Wenn wir aus Versehen einen Fingernagel in der Tür einquetschen, schmerzt das sehr.
Aber nicht der Nagel tut weh, sondern der Finger.
Unsere Fingerkuppen sind sehr empfindlich.
Nägel schützen die feine Haut darunter.
Weil sie so hart sind, machen Nägel das Greifen einfacher.
Hätten wir keine Fingernägel, dann könnten wir nur umständlich etwas Dünnes wie zum Beispiel eine Nadel aufheben oder etwas abkratzen.
