Eine Narbe entsteht als Ersatz für verletzte Haut.
Das Narben-Gewebe kann aber die ursprüngliche Haut nicht ganz ersetzen, weil es nicht so beweglich und so vielfältig ist.
Wenn die Haut wie bei Schürfwunden nur oberflächlich verletzt wurde, ensteht keine Narbe.
Erst bei tieferen Verletzungen, zum Beispiel durch Schnitte, bildet sich später eine Narbe.
Wenn man eine Narbe gut versorgt und die Stelle wenig bewegt, dann fällt die Narbe später weniger auf.
Narben sind empfindlicher gegenüber Sonnenstrahlung als die ursprüngliche Haut.
Ärzte können Narben nicht vollständig verhindern oder entfernen.
Viele Völker, die in der Natur leben, haben Narben, um ihren Körper zu schmücken.
Dabei werden Menschen bei besonderen Gelegenheiten absichtlich so verletzt, dass die entstehende Narbe später als Zierde empfunden wird.
Diese Art des Körperschmucks findet sich häufig bei Völkern mit dunkler Hautfarbe, da bei ihnen eine Tätowierung nur schlecht oder gar nicht zu sehen wäre.
Narben als Körperschmuck werden mittlerweile auch von hellhäutigen Menschen getragen.
