Die Natur ist alles, was nicht von Menschen gemacht wurde.
Alle Dinge und Teile der Welt, die es auch ohne den Menschen gibt.
Was von Menschen hergestellt wurde, nennt man stattdessen Kultur.
Außerdem ist die Natur dasjenige, was nicht übernatürlich ist.
Mit dem Übernatürlichen beschäftigt sich die Religion.
Zur belebten Natur gehören zum Beispiel alle Pflanzen und Tiere, zur unbelebten Natur die Gebirge und vieles mehr.
Wir Menschen gehören auch zur belebten Natur:
Wie die Tiere besitzen wir einen Körper.
Die verschiedenen Bereiche der Natur werden von den Naturwissenschaften erforscht.
Wenn man von der Natur spricht, meint man oft die Umwelt oder eine Landschaft.
Umweltschutz heißt auch Naturschutz.
Natur ist eine Gegend, in der die Menschen noch nichts gebaut haben.
Darum ist Natur mittlerweile selten geworden:
Fast überall gibt es Felder, Gebäude oder zumindest Wege.
