Ein Nerd ist ein Mensch, der anders ist als andere Menschen.
Nerd wird man dadurch, dass man sich für andere Dinge interessiert als die meisten anderen Menschen.
Das Wort kommt aus dem Englischen und wird wie Nörd ausgesprochen.
Es ist unbekannt, wer das Wort erfunden hat und was es bedeutet hat.
Studenten in den USA benutzen es seit über 50 Jahren.
In einer Geschichte von Dr. Seuss ist es der Name eines erfundenen Tieres.
In der Umgangssprache ist ein Nerd intelligent, aber hat wenig Freunde.
Er interessiert sich für wenige Dinge, das aber sehr stark.
Oft denkt man an jemanden, der Wissenschaft und Technik mag, besonders Computer.
Manche Leute verwenden das Wort als Schimpfwort, weil sie die Nerds langweilig oder nervig finden.
Andere Leute sehen sich selbst als Nerd und sind stolz darauf.
Schließlich hätten auch viele Unternehmer wie etwa Bill Gates als Nerd begonnen.
