Neuss ist eine Stadt im Bundesland Nordrhein-Westfalen.
Dort leben 153.000 Einwohner.
Neuss ist die größte Stadt in Deutschland, die sich in einem Landkreis befindet, also nicht kreisfrei ist.
Neuss liegt am Rhein, direkt gegenüber von Düsseldorf.
Neuss wurde im Jahr 16 vor Christus von den Römern gegründet, womit es zu den ältesten Städten Deutschlands zählt.
Bei den Römern hieß sie noch Novaesium und war zunächst ein Lager für Legionäre, die gegen Germanen kämpfen sollten.
Rund um das Lager wurden viele Häuser gebaut, in denen die Familien der Legionäre wohnten.
Auch nach dem Untergang des Römischen Reiches wurde Neuss weiterhin besiedelt.
Im Mittelalter wurde es vom Kölner Erzbischof zur Stadt erhoben.
Im Jahr 1230 wurde das Quirinus-Münster vollendet.
Es gilt als hervorragendes Beispiel der damaligen Architektur von Kirchen.
Etwa zur selben Zeit wurde eine Stadtmauer errichtet.
Heute stehen von ihr nur noch ein paar Tore und Türme.
In Neuss gibt es einen Binnenhafen und zahlreiche Orte für Kultur und Bildung.
Einer davon ist das Clemens-Sels-Museum.
Darin findet man alte Kunst und viele Fundstücke aus Novaesium.
Außerdem hat es in Neuss einen Botanischen Garten und eine Pferderennbahn.
Bedeutend für die Stadt ist das jährlich stattfindende Schützenfest.
