Norderney ist eine deutsche Insel in der Nordsee.
Sie ist eine der Ostfriesischen Inseln im Bundesland Niedersachsen.
Die Insel ist länglich und verläuft von Osten nach Westen.
Sie ist nur am westlichen Ende bewohnt.
Dort liegt die Stadt Norderney, die fast 6.000 Einwohner hat.
Seit 1874 gibt es mitten auf der Insel einen 60 Meter hohen Leuchtturm, der noch heute Schiffen den Weg weist.
Auf der Insel gibt es einen Flugplatz und einen Golfplatz.
Außerdem hat die Insel einen Hafen.
Mit einer Fähre braucht man weniger als eine Stunde, um vom Festland auf Norderney zu kommen.
Fähren fahren mehrmals täglich hin und her und können Norderney bei Ebbe und bei Flut erreichen.
Die meisten Menschen auf der Insel verdienen ihr Geld mit dem Tourismus.
Mehr als 400.000 Besucherinnen und Besucher kommen in einem Jahr auf die Insel.
Sie wollen vor allem die vier Strände besuchen und die gute Luft genießen.
Auf Norderney wird aber auch Landwirtschaft betrieben.
Unter anderem werden Pferde und Rinder gehalten.
