Obdachlosigkeit bedeutet, dass Menschen keine feste Wohnung haben.
Dafür kann es viele Gründe geben.
Oft haben Obdachlose keine Arbeit und dadurch kein Geld für eine eigene Wohnung.
Manchmal können auch Naturkatastrophen wie Erdbeben oder Feuer Grund für Obdachlosigkeit sein.
In großen Städten gibt es häufiger Obdachlose.
Sie leben im Freien und schlafen auf der Straße, in Bahnhöfen oder an anderen öffentlichen Plätzen.
In Obdachlosenheimen bekommen Obdachlose kostenlos oder günstig Essen, Kleidung und einen Schlafplatz.
Oft sind Obdachlosenheime aber sehr voll, sodass Streit entsteht.
Deswegen leben manche Obdachlose trotz Regen und Schnee lieber auf der Straße.
