Das Ohr ist ein Sinnesorgan bei vielen Tieren und beim Menschen.
Man kann damit Geräusche wahrnehmen.
Wie bei den Augen hat man zwei davon, ein Ohr links und ein Ohr rechts.
Weil die Ohren an zwei unterschiedlichen Stellen sitzen, hört man mit jedem Ohr ein Geräusch ein kleines bisschen anders.
Darum kann man beim Hören merken, woher das Geräusch kommt.
Was man außen am Kopf sieht, ist nur die Ohrmuschel.
Ein bisschen sieht man noch vom äußeren Gehörgang.
An das Außenohr schließt sich das Mittelohr an, das mit Luft gefüllt ist.
Noch weiter innen liegt das Innenohr.
Darin ist eine Flüssigkeit.
Der Arzt kann mit einem besonderen Instrument, dem Ohrenspiegel, bis zum Trommelfell sehen - aber nur, wenn der Gehörgang nicht mit Ohrenschmalz verstopft ist.
Der Ohrenspiegel sieht aus wie ein kleiner Trichter mit Lupe und Taschenlampe.
Ein Teil des Ohres dient uns zum Hören.
Zum Innenohr gehört auch unser Gleichgewichtsorgan.
Wenn die Schallwellen von einem Geräusch an unser Ohr kommen, werden sie von der Ohrmuschel aufgefangen.
Durch den äußeren Gehörgang kommen die Schallwellen zum Trommelfell.
Das ist eine dünne Haut, die mit den Schallwellen vor und zurück schwingt.
Drei Gehörknöchelchen des Mittelohres passen die Größe der Schwingungen an.
Über ein kleines Fenster, das mit einem Häutchen geschützt wird, werden die Schwingungen auf das Innenohr übertragen.
Hinter diesem ovalen Fenster beginnt das flüssigkeitsgefüllte Innenohr.
Um das empfindliche Innenohr vor zu großen Schalldruck zu schützen, kann die Schallübertragung im Mittelohr durch zwei kleine Muskeln verschlechtert werden.
Die Muskeln werden bei großem Schalldruck automatisch angespannt.
Das Innenohr ist in Form einer Schnecke angeordnet.
Entlang der Schnecke wird die Druckwelle in ihre Frequenzen zerlegt und von spezialisierten Zellen in elektrische Signale gewandelt.
Die Nervenfasern des Hörnerven leiten die elektrischen Impulse zum Gehirn.
Das Gehirn bildet aus den Impulsen, also der Information über Frequenz und Lautstärke den von uns wahrgenommenen Klangeindruck.
