Oman oder der Oman ist ein Land im Westen Asiens.
Es befindet sich ganz im Osten der Arabischen Halbinsel.
Seine Küste liegt am Indischen Ozean, genauer am Arabischen Meer und am Golf von Oman.
Nachbarländer sind Saudi-Arabien, der Jemen und die Vereinigten Arabischen Emirate.
Das Land ist knapp so groß wie Deutschland, hat aber nur etwa so viele Einwohner wie das Bundesland Sachsen.
Die Hauptstadt des Landes heißt Maskat, das auch Mascat oder Masqat geschrieben wird.
Die Portugiesen haben die Stadt um das Jahr 1500 erobert und von dort aus Handel getrieben.
Im 17. Jahrhundert eroberte der Sultan von Oman selbst andere Gebiete, auch die weit entfernte Insel Sansibar im heutigen Land Tansania.
Seit dem Jahr 1970 herrscht der heutige Sultan Qabus ibn Said.
Das Land ist zwar fast so groß wie Deutschland, dort leben aber ziemlich wenige Omanis, so heißen die Einwohner.
Fast alle Omanis sind Muslime.
Drei Viertel gehören zu einer bestimmten, abgesonderten Gemeinschaft im Islam, den Ibaditen.
Im Land ist es trocken, es regnet nur wenig, am ehesten im Januar und an der Küste.
Im Sommer wird es an die 50 Grad Celsius heiß.
Vor allem im Norden und ganz im Süden ist der Oman gebirgig.
Der Djabal Achdar ist ein Massiv, das bis zu 3000 Meter hoch wird.
Weil fast im ganzen Land ein Wüsten-Klima herrscht, kann man nur schlecht Landwirtschaft betreiben.
Die Einwohner bauen zum Beispiel Datteln und Zitronen an.
So gut wie alle Einnahmen im Land kommen von Erdöl und Erdgas her.
Wichtig ist für den Oman auch, dass Omanis in anderen Ländern arbeiten.
Einen Teil ihres Lohns schicken sie an ihre Verwandten nach Hause.
