Die Optik ist die Lehre vom Licht.
Sie ist eine Wissenschaft und gehört zur Physik.
Das griechische Wort "optikos" entspricht in etwa unserem "sehen".
Mit der Optik haben viele Dinge zu tun, zum Beispiel unsere Brillen, denn die stellt der Optiker her.
Der Optiker kann die Sehkraft der Augen messen und entsprechende Linsen für die Brille herstellen.
Diese Linsen aus Glas oder Plastik unterstützen die Linse in unserem Auge, damit wir scharf sehen.
Je nachdem, wie man Linsen in einem Rohr anordnet, entsteht ein Mikroskop oder ein Teleskop, also ein Fernrohr.
Die Form der Linsen und die Art, wie sie zueinander stehen, gehören ebenfalls zur Optik.
Auch ein Regenbogen ist eine optische Erscheinung.
In den winzigen Wassertröpfchen wird das Licht umgelenkt.
So erscheinen in einer Reihe violett, blau, grün, gelb und rot.
Man spricht vom Farbspektrum oder von den Spektralfarben.
Licht ist aber noch viel mehr.
Deshalb gehört auch die atomare Strahlung zur Optik, ebenso die Röntgenstrahlen.
Auch die Wärmestrahlung eines Feuers gehört zur Optik, ebenso wie die Strahlung eines Mikrowellenofens.
Sogar Radiowellen, die uns die Programme übertragen, gehören zur Optik.
