Ein Orchester ist eine Gruppe von Musikern mit ihren Instrumenten.
Die kleineren klassischen Orchester sind die Kammerorchester mit etwa 30 Musikern, während ein großes Symphonie-Orchester an die 100 Spieler haben kann.
Das sind gemischte Orchester.
Moderne Orchester mit Tanz- und Unterhaltungsmusik nennt man meist "Big-Band".
Im Symphonie- und im Kammerorchester sind die verschiedensten Musikinstrumente vertreten.
Es gibt aber auch reine Streichorchester, da gibt es nur Geigen, Bratschen, Violoncellos und Bassgeigen.
Bei den Blasorchestern komm ausschließlich Blasinstrumente zum Zug, und so weiter.
Ein Orchester wird von einem Dirigenten geleitet.
Die Musiker sitzen in Gruppen zusammen:
Die Streicher zum Beispiel sitzen weiter vorn beim Dirigenten, dahinter sind die Bläser.
Je nach Musikstück holt man manchmal Musiker hinzu, die auch weniger häufige Instrumente spielen, wie zum Beispiel die Harfe.
Wenn zwischendrin hauptsächlich ein einzelner Musiker spielt, ist das ein Solist.
Viele Orchester gehören zu einem Theater oder zu einer Oper, da gehört also eine Bühne dazu.
Der Ort, wo das Orchester spielt, heißt Orchestergraben, weil er meist vor der Bühne etwas tiefer liegt.
Andere Orchester musizieren ohne Schauspieler und sitzen selber auf der Bühne.
Manche Orchester gehören zu einem Radiosender oder zum Fernsehen, es gibt aber auch Schulorchester, in denen Schüler musizieren.
