Otfried Preußler war ein deutscher Schriftsteller.
Er hat viele berühmte Bücher für Kinder geschrieben.
Sehr bekannt sind zum Beispiel "Der Räuber Hotzenplotz", "Das kleine Gespenst" und "Die kleine Hexe".
Viele Ideen für seine Geschichten hatte er aus seiner Heimat, die im heutigen Tschechien liegt.
Die meisten Geschichten erzählte ihm seine Großmutter.
Otfried Preußler hat als Lehrer gearbeitet und begeisterte die Schüler mit seinen Geschichten und Zeichnungen.
Er starb im Jahr 2013, als er neunzig Jahre alt war.
Von seinen Büchern wurden allein in deutscher Sprache über 15 Millionen Stück verkauft.
Außerdem wurden seine Geschichten in 55 Sprachen übersetzt.
Nach seinen Büchern sind auch Fernsehsendungen und Kinofilme gedreht worden.
