Pablo Picasso war ein spanischer Maler, Grafiker und Bildhauer.
Er hat viele andere Künstler beeinflusst.
Von ihm stammen wahrscheinlich mehr als 50.000 Kunstwerke.
Geboren wurde Picasso im Jahr 1881 in Malaga.
Das ist eine Hafenstadt in Andalusien, das zu Spanien gehört.
Sein vollständiger Name lautet Pablo Diego Jose Santiago Francisco de Paula Juan Nepomuceno Crispin Crispiniano de los Remedios Cipriano de la Santisima Trinidad Ruiz Blasco y Picasso Lopez.
Picasso schaffte es mit 14 Jahren, an einer Kunstakademie aufgenommen zu werden.
Die Aufnahmeprüfung gelang ihm an nur einem einzigen Tag.
Die ersten beiden Klassen durfte er überspringen.
Im Jahr 1949 malte er ein Plakat mit einer Taube für den Weltfriedenskongress in Paris.
Die Taube war schon in der Geschichte von Noahs Arche in der Bibel ein Zeichen für den Frieden und wurde durch das Plakat von Picasso noch bekannter.
Im Jahr 1955 malte er das Bild "Die Frauen aus Algier".
Es wurde im Jahr 2015 für fast 180 Millionen US-Dollar verkauft.
Einen solch hohen Preis erzielte kein anderes Bild auf der Welt.
Vier Gemälde von Picasso zählen zu den zehn teuersten Gemälden der Welt.
Im Jahr 1973 starb Picasso im Alter von 91 Jahren in Frankreich an einem Herzinfarkt.
