Paprika ist in der Umgangssprache ein Gemüse oder ein Gewürz.
Sie ist entfernt verwandt mit der Tomate, der Kartoffel und der Aubergine.
Es gibt sie in den verschiedensten Farben und Formen.
Wenn man in Deutschland und Österreich von Paprika spricht, meint man damit meist den milden, glockenförmigen Gemüsepaprika.
In der Schweiz verwendet man für sie den italienischen Namen Peperoni.
Deutlich schärfer sind Tomatenpaprika, Chili oder die kleinen Peperoncini, sprich: Peperontschini, die man oft auf scharfen Pizzen findet.
Es gibt auch Paprika als trockenes Pulver, das man zum Würzen braucht.
Paprikas wachsen an Sträuchern.
Man isst nur die Früchte der Pflanze.
Diese werden als Schoten bezeichnet.
Viele Paprikas sind nicht sehr nahrhaft, dafür aber reich an Vitamin C.
Dadurch sind sie sehr gesund für den Körper und machen nicht dick.
Ihren Ursprung haben die Paprikas in Mittel- und Südamerika.
Die Entdecker brachten sie zu Beginn der Neuzeit nach Europa.
Dort wurde sie zunächst vor allem in der südeuropäischen Küche verwendet.
Vor über 100 Jahren brachten italienische Gastarbeiter die Paprikas in die Schweiz.
Ihren Weg in die deutsche und österreichische Küche fanden sie über Ungarn.
In der Biologie steht der Ausdruck "Paprika" für die ganze Pflanze, nicht nur für die Frucht.
Es gibt 33 Arten von Paprika, die zusammen eine Gattung bilden.
Die gehört zur Familie der Nachtschattengewächse.
Nur fünf Arten werden im Gartenbau angepflanzt.
Aus ihnen hat man viele verschiedene Sorten gezüchtet, von denen jede ihren eigenen Namen hat.
