Das Periodensystem ist eine Tabelle, in der sich alle 118 chemischen Elemente befinden, die es auf der Erde gibt.
Ein Element ist ein Stoff, der aus lauter gleichen Atomen besteht, zum Beispiel Eisen, Gold oder Sauerstoff.
Nun stellte sich die Frage, wie man diese 118 Elemente oder Atome in einer sinnvollen Reihenfolge aufschreibt.
Die beiden Wissenschaftler Dmitri Mendelejew und Lothar Meyer haben sich ein System ausgedacht, das heute noch auf der ganzen Welt gilt.
Es ist logisch aufgebaut.
So stehen zum Beispiel Atome, die zusammengehören, in derselben Reihe.
Die kleinen Atome stehen am Anfang, die großen am Schluss usw.
Aber nicht alles auf der Erde besteht aus Atomen, also aus Elementen.
Es gibt auch chemische Stoffe, die bestehen aus Molekülen, zum Beispiel Wasser oder Speisesalz.
Ein Molekül besteht aus mehreren Atomen, die fest miteinander verschmolzen sind.
Diese sind aber im Periodensystem nicht aufgeführt.
Die Elemente sind nach ihrer Ordnungszahl geordnet.
Die Ordnungszahl ist die Anzahl der Protonen und Elektronen, die sich in einem Atom befinden.
Ein Atom ist in einen Atomkern und in einer Atomhülle eingeteilt.
Im Atomkern sind die Protonen und die Neutronen.
In der Atomhülle sind die Elektronen, die in einzelnen Schalen eingeteilt sind.
Die Protonen sind positiv geladen, die Elektronen negativ und die Neutronen sind neutral.
Damit ein gewisses System dahinter ist, sind die Elemente auch noch in Perioden (Zeilen) und in Gruppen (Spalten) eingeteilt.
Das letzte Element einer Periode ist ein Edelgas.
Ein Edelgas ist immer neutral geladen, weil alle Schalen voll sind.
