Pessach ist eines der wichtigsten Feste im Judentum.
Es wird auch Pas-cha-Fest oder Passa-Fest, Fest der Freiheit oder "Fest der ungesäuerten Brote" genannt.
Gefeiert wird es jedes Jahr sieben Tage lang im März oder April.
Der Name des Festes kommt von dem hebräischen Wort für "verschonen" oder "vorübergehen".
Das Fest erinnert nämlich an den Auszug des Volkes Israel aus Ägypten.
Dort hatten die Juden als Sklaven dienen müssen.
Sie wurden dann aber befreit und konnten fliehen.
Deswegen ist Pessach auch ein Freiheitsfest.
Der Name erinnert daran, dass Gott die Ägypter bestrafte, die Juden aber verschonte.
Auch für das Christentum ist das Fest wichtig.
Es fällt mit Ostern zusammen.
Jesus ging nämlich mit seinen Anhängern zum Pessachfest nach Jerusalem.
Nach dem Abendmahl wurde er verraten, gefangen genommen und getötet.
Zwei Tage später, an Ostern, hatte er sein Grab wieder verlassen.
Die Ursprünge des Pessach-Festes beruhen auf einer Geschichte aus dem zweiten Buch Mose im Alten Testament.
Dieses Buch nennt man auch Exodus.
Das ist Lateinisch für "Auszug".
Gemeint ist der Auszug der israelitischen Sklaven aus Ägypten.
Gott sandte den Ägyptern zehn Plagen, damit diese sein Volk, die Israeliten, frei lassen sollten.
Von den ersten neun Plagen ließ sich der Pharao von Ägypten nicht einschüchtern.
Erst die zehnte, grausame Plage sollte seine Meinung ändern:
Alle Menschen und Tiere, die als erste in einer Familie geboren wurden, sollten sterben.
Sie sollten durch einen besonderen Engel getötet werden.
Lediglich die Israeliten sollten davon verschont bleiben.
Dafür mussten sie jedoch eine Ziege oder ein Schaf schlachten und komplett verspeisen.
Mit dem Blut des Tieres sollten sie dann ihre Haustür markieren.
So wüsste der "Engel des Todes", welche Haushalte er verschonen sollte.
Der Aufbruch unter dem Anführer Mose musste dann sehr schnell gehen.
Es blieb gerade noch Zeit, am Morgen einen Teig anzurühren und ihn zu backen.
Zeit, ihn mit Hefe oder Sauerteig aufgehen zu lassen, blieb nicht mehr.
Es wurden also bloß flache Fladen mit wenig Geschmack.
Darauf traten die Israeliten schleunigst ihren Heimweg nach Israel an.
Anfangs wurden sie von den Ägyptern gejagt, die es bereuten, die Israeliten freigelassen zu haben.
Weil sie aber immer wieder an Gottes Hilfe zweifelten, sorgte Gott dafür, dass sie 40 Jahre lang in der Wüste umherirrten.
Bei der Pessachfeier halten sich jüdische Familien an viele strenge Regeln.
Bevor Pessach beginnt, muss das ganze Haus gründlich sauber gemacht werden.
Vor allem Reste von normalem, also gesäuertem Brot mussten weggeräumt werden.
Die einen Juden legen dieses Gesetz heute sehr streng aus und verschenken alle Nahrung, die irgendwie gesäuert sein könnte.
Manchmal werfen sie diese auch einfach weg.
Manchmal wird mit einem Umzug durch das ganze Haus überprüft, ob auch wirklich alles richtig sauber gemacht wurde.
Hierbei bekommen Kinder, die noch Reste finden, ein kleines Geschenk.
Während des ganzen Pessachfestes dürfen also nur ungesäuerte Sachen gegessen werden.
Besonders bekannt sind die Mazzen.
Das sind ungesäuerte Brote.
Sie sollen daran erinnern, dass die Juden bei ihrer Flucht keine Zeit hatten, normales Brot zu backen.
Am Abend vor dem eigentlichen Fest wird das Sedermahl gefeiert.
Hierbei wird besonders den Kindern der Familie erklärt, warum Pessach gefeiert wird.
Das Essen wird oft zusammen mit einem Glas Salzwasser auf einem speziellen Teller auf den Tisch gestellt.
Jede Essenssorte auf diesem Teller hat eine besondere Bedeutung und steht symbolisch für etwas aus der Pessach-Geschichte.
Das Salzwasser steht zum Beispiel für die Tränen, die die Juden als Sklaven geweint haben.
Am Ende der sieben Tage betet man für verstorbene Angehörige.
Man erinnert sich so an sie und bittet Gott, freundlich zu ihnen zu sein.
