Peter Maffay ist ein deutscher Künstler.
Seit den Jahren um 1970 und 1980 ist er einer der bekanntesten und erfolgreichsten Sänger in Deutschland und in deutscher Sprache.
Seine Musikrichtungen sind Pop und Rock.
Geboren wurde Peter Maffay in Rumänien, im Jahr 1949.
Eigentlich heißt er Peter Alexander Makkay.
Seine Eltern gehörten zur deutschsprachigen Minderheit.
Er war 14 Jahre alt, als er mit seiner Familie nach Deutschland kam.
Maffay war nicht so gut in der Schule und machte danach eine Berufslehre.
Aber schon damals machte er Musik.
Mit der Gitarre trat er in Bands auf und wurde in seiner Gegend bekannt.
Im Jahr 1970 hatte er seinen ersten großen Hit: "Du".
Er wurde berühmt und fast zehn Jahre später ein richtig großer Star :
Damals erschien sein Album "Steppenwolf".
Mittlerweile hat er 16 Alben herausgebracht.
Von dreizehn haben die Zuhörer je über eine Million Platten gekauft.
Mit anderen Künstlern wie Rolf Zuckowski erschuf Maffay die Figur "Tabaluga".
Dieser grüne Drache taucht seit dem Jahr 1983 in Liedern, Zeichentrickfilmen und Musicals auf.
Außerdem tut Maffay Gutes für Kinder, für arme Länder und setzt sich für Umweltschutz ein.
Dafür hat er auch schon viele Preise gewonnen.
