Der Phönix oder Phoenix ist ein Vogel aus einer alten Sage.
Bekannt war er schon im Alten Ägypten und dann im Alten Griechenland.
Der Vogel sieht aus wie ein Reiher und steht für ein langes Leben oder eine Wiedergeburt.
Die Ägypter meinten, dass der Graureiher seine Kinder allein zeugt.
Bei den Griechen machte der Vogel ein Nest aus Kräutern und verbrannte darin.
Der Geruch der Kräuter sorgte dafür, dass der Vogel später aus der Asche neu geboren wurde.
Viele Jahrhunderte nach den Alten Griechen haben Europäer immer noch Dinge nach dem Phönix benannt.
Auf dem Himmel der Südhalbkugel hat man ein Sternbild nach ihm benannt.
Außerdem ist der Phönix ein Tier, wie man es in Wappen sieht, eine Stadt in den USA heißt so, und vor allem steht der Phönix für eine Redewendung: "wie Phönix aus der Asche" sagt man, wenn etwas scheinbar Totes neu zum Leben erwacht.
