Eine Pizza ist ein Gericht aus Italien.
Heute kennen wir die Pizza als Hefeteig, der mit Tomatensoße, Mozzarella und anderen Zutaten wie zum Beispiel Salami, Schinken oder Pilzen belegt und mit Basilikum oder Oregano gewürzt ist.
Sie gilt neben Spaghetti als das italienische Nationalgericht.
Ursprünglich war die Pizza aber nur ein Fladenbrot, das mit würzigen Kräutern im Ofen gebacken wurde.
Solche Kräuterbrote sollen schon die Etrusker im Altertum gebacken haben, die Etrusker sind ein Volk aus Mittelitalien.
Die Pizza mit Tomaten ist wahrscheinlich vor etwa 250 Jahren im 18. Jahrhundert erfunden worden, als in Italien die Tomate weiter verbreitet war.
Eine Pizza mit Tomatensoße und Käse, wie wir sie heute kennen, soll zuerst 1889 in Neapel, einer Stadt im Süden Italiens, verkauft worden sein.
Es heißt, dass damals der italienische König mit seiner Frau, der Königin Margherita, bei einem Pizzabäcker Pizza bestellt habe.
Der Pizzabäcker wollte dem Königspaar eine besondere Mahlzeit servieren und belegte die Pizza in den italienischen Nationalfarben: Grünes Basilikum, weißer Mozzarella und rote Tomaten.
So entstand das Gericht, was wir heute als Pizza Margherita kennen.
Wissenschaftler sind sich inzwischen sicher, dass die Geschichte nicht ganz stimmt.
Die Königin hatte sich von verschiedenen Pizzabäckern Pizza in ihren Palast liefern lassen und so die Pizza Margherita entdeckt.
Später wurde die Pizza durch italienische Auswanderer erst in den USA, dann auch im Rest von Europa bekannt.
Die erste Pizzeria in Deutschland, eröffnete 1952 in Würzburg in Bayern.
Heute gibt es auch viele Läden, die Pizza als Fastfood anbieten und frei Haus liefern.
Außerdem kann man sich im Supermarkt tiefgekühlte Pizza kaufen, die man dann zu Hause aufbacken kann.
