Pokemon ist ein Computerspiel aus Japan.
Das Wort Pokemon ist ein englisches Wort, das in Japan gebildet wurde.
Es setzt sich zusammen aus den englischen Wörtern "pocket" und "monster".
Es bedeutet also übersetzt Taschenmonster.
Im Jahr 1996 wurde das erste Pokemon-Spiel veröffentlicht.
Bald entstanden eine Fernsehserie, einige Filme und ein Sammelkartenspiel.
Pokemon Go wird mit einer App auf Smartphones gespielt.
Die Spiele verkauften sich fast 200 Millionen Mal.
Dadurch ist Pokemon eines der erfolgreichsten Spiele der Welt.
Ziel des Spiels ist es, durch das Sammeln vieler neuer Pokemon und durch Wettkämpfe "Pokemon-Meister" zu werden.
In dem Spiel ist der Spieler ein Pokemontrainer, der die Gegend erkundet.
Das Ziel ist es, so viele neue Pokemon kennenzulernen wie möglich, aber auch viele Orden zu gewinnen.
Jede Erweiterung des Spiels wird Edition genannt, zum Beispiel Gold-Edition oder Perl-Edition.
Mittlerweile gibt es schon einige Editionen des Spiels und jede Edition spielt in einer anderen Region mit neuen Pokemon.
Der Trainer kann mit "Pokebällen" wilde Pokemon einfangen und mit ihnen an Wettkämpfen teilnehmen.
Man verfolgt zwei Ziele innerhalb des Spiels.
Zum einen geht es darum, so viele verschiedene Pokemon wie möglich zu sammeln.
Es gibt sehr viele verschiedene Pokemon.
Es gibt zum Beispiel Wasserpokemon, Feuerpokemon, Pflanzenpokemon oder Elektropokemon.
Sie leben in verschiedenen Lebensräumen und haben unterschiedliche Stärken.
Das zweite Ziel des Spiels ist es, sogenannter "Pokemon-Meister" zu werden.
Durch gewonnene Wettkämpfe bekommt der Spieler immer mehr Punkte und kann in jeder Stadt gegen den Arenaleiter antreten.
Wenn der Spieler diesen Kampf gewinnt, erhält er einen Arenaorden.
Dann kann er weitere Teile der Region erkunden.
Die meisten Pokemon können sich bis zu zweimal weiterentwickeln.
Das passiert, wenn das Pokemon den Trainer sehr gerne hat und durch gewonnene Wettkämpfe.
Je weiter ein Pokemon entwickelt ist, desto stärker ist es.
