Ein Poltergeist oder auch Klopfgeist ist eine bestimmte Art von Geist.
Wer an Poltergeister glaubt, hört ihr Klopfen im Haus.
Manchmal stoßen sie Möbel um.
Anscheinend sind sie sonst nicht gefährlich.
Poltergeister sind unsichtbar und haben wohl auch keine Form, keinen Körper.
Schon der Schriftsteller Plinius der Jüngere hat berichtet, dass es ein Haus mit so einem Geist gäbe.
Das war im Alten Rom vor über 2000 Jahren.
Der deutsche Ausdruck Poltergeist wurde wohl zum ersten Mal im Jahr 1540 aufgeschrieben, nachdem Martin Luther ihn verwendet hat.
Wer meint, einen Poltergeist zu erleben, bildet sich das Klopfen vielleicht ein.
Aber in einem Haus entstehen Geräusche auch auf natürliche Weise:
Wenn das Wetter wärmer wird, oder wenn man heizt, dann dehnt sich Holz aus.
Dabei knackt und knarzt es oft.
Es gab auch Fälle, dass ein Betrüger heimlich so getan hat, als ob es im Haus einen Poltergeist gäbe.
