Pädagogik ist eine Wissenschaft.
In der Pädagogik geht es darum, wie man Kinder und Jugendliche richtig erzieht und ihnen etwas beibringt.
Das Wort Pädagogik kommt aus der Sprache der Alten Griechen.
Es bedeutet so viel wie "Führung eines Kindes".
Heute verwendet man auch oft den deutschen Begriff Erziehungswissenschaften, der hervorhebt, dass es sich um eine Wissenschaft handelt.
Man ist sich jedoch nicht einig, ob Erziehungswissenschaft dasselbe meinen soll wie Pädagogik.
Ein Teilbereich der Pädagogik ist die Didaktik, die sich damit befasst, welches Wissen man Kindern und Jugendlichen  vermitteln soll.
Es geht dabei also um die Lerninhalte.
Wiederum zur Didaktik gehört die Methodik.
In diesem Fachgebiet geht es darum, wie man den Kindern das Wissen beibringt, also wie man den Unterricht gestaltet.
Die Pädagogik wird aber noch in weitere Bereiche unterteilt:
Die Sonderpädagogik zum Beispiel befasst sich mit der Erziehung und Förderung von Kindern mit Lernschwierigkeiten.
Dies kann bis hin zu einer Lernbehinderung gehen.
Bei der Vorschulpädagogik geht es um Kinder im Vorschulalter.
Es gibt noch weitere Spezialgebiete.
Die Pädagogik überschneidet sich mit anderen Wissenschaften.
So erfordert die Pädagogik auch gewisse Kenntnisse der Psychologie.
Auch hängt die Pädagogik mit der Soziologie zusammen.
Das ist die Wissenschaft, die sich mit dem Umgang und Verhalten von Menschen gegenüber anderen Menschen befasst.
Pädagogik kann man als Fach an einer Universität oder Pädagogischen Hochschule studieren.
Man studiert dieses Fach zusammen mit Didaktik, wenn man Lehrer werden will.
Auch Jugendarbeiter studieren Pädagogik, aber hier eher im Zusammenhang mit der Soziologie und anderen Fächern.
Erzieherinnen studieren nicht, sie lernen jedoch viel über die Pädagogik während ihrer Ausbildung.
In manchen Bundesländern in Deutschland wird Pädagogik am Gymnasium unterrichtet.
