Queen, sprich Kwien, ist eine Musikgruppe aus Großbritannien.
Ihr Stil ist ursprünglich die Rockmusik.
Davon sind sie aber häufig abgewichen, denn ihre Lieder sind sehr vielseitig.
Queen wurde im Jahr 1970 von Freddie Mercury, Brian May und Roger Taylor gegründet.
Die Band benannte sich nach der britischen Königin, die im Englischen "Queen" heißt.
1971 kam John Deacon als viertes Mitglied hinzu.
Er spielte Bass.
Brian May spielte Gitarre und Roger Taylor Schlagzeug, Freddie Mercury sang.
Das erste Lied, mit dem Queen in Großbritannien erfolgreich war, erschien 1974.
Es hieß "Seven Seas Of Rhye".
Danach folgten "Killer Queen" und "Bohemian Rhapsody".
Mit diesen Liedern hatte Queen zum ersten Mal auch in anderen Ländern Erfolg.
Achtzehn weitere Jahre machte Queen sehr erfolgreich Musik.
Die heute bekanntesten Lieder sind neben "We Will Rock You" zum Beispiel "Radio Ga Ga" oder "We Are the Champions".
"We are the Champions" bedeutet "Wir sind die Sieger", darum wird das Lied heute oft beim Fußball gespielt.
1985 gab es einen ganz besonderen Auftritt von Queen:
Sie spielten mit vielen anderen Musikern beim "Live Aid".
Das war ein großes Konzert in London.
Das eingenommene Geld wurde gespendet, weil damals im Osten von Afrika viele Menschen Hunger litten.
Millionen Menschen sahen im Fernsehen zu.
Der Auftritt von Queen wird noch heute als einer der großartigsten überhaupt bezeichnet.
1992 starb der Sänger Freddie Mercury an AIDS.
Die Gruppe machte aber trotzdem weiter Musik.
Für den Gesang luden sie andere Sänger ein, die nicht zur Gruppe gehörten.
1997 verließ John Deacon die Band.
Queen gibt es aber immer noch, auch wenn es nur zwei Leute von früher sind.
2018 kam ein Film in die Kinos, der "Bohemian Rhapsody" heißt.
Da geht es um Queen und besonders um das Leben von Freddie Mercury.
Viele Menschen sahen den Film.
Dadurch wurde die Musik von Queen schlagartig nochmal viel öfter verkauft.
