Ein Rad ist ein Gegenstand in Kreisform.
In der Mitte des Gegenstandes kann man eine Achse anbringen.
Die ersten Räder waren meist aus Holz.
Befestigt man am anderen Ende der Achse, einem länglichen Stab, ein zweites Rad, kann man damit schwere Lasten transportieren.
Damit die Ladung nicht rutscht oder herunterfällt, baut man über die Achse einen Wagen.
Das Rad ist eine der wichtigsten Erfindungen der Welt.
Bevor es das Rad gab, konnte man zum Beispiel einen Schlitten bauen und diesen ziehen.
Auf einem trockenen Boden war das recht schwer.
So rieb der Schlitten gegen den Boden und ging bald kaputt.
Das Rad wurde in den frühen Hochkulturen erfunden, vor etwa 5000 Jahren.
Es stammt aus Europa und aus Mesopotamien, das liegt im heutigen Irak.
Schließlich verwendete man das Rad überall, um etwas zu transportieren.
Bevor Christoph Kolumbus nach Amerika kam, war das Rad dort unbekannt.
Das Fahrrad, das oft auch kurz Rad genannt wird, gibt es  erst seit dem 19. Jahrhundert.
