Ein Raumschiff ist ein Gefährt, mit dem man im Weltall fahren kann, also für die Raumfahrt.
Normalerweise ist ein Gefährt gemeint, bei dem man die Richtung ändern kann.
Ansonsten spricht man allgemein von einem Raumfahrzeug oder einer Raumkapsel.
Die ersten Raumschiffe baute man um das Jahr
1960.
In der Sowjetunion hatte man dafür den Namen Woskok, in den USA war es Mercury.
Die Raumfahrer saßen dabei in einer eher kleinen Kiste, die mit einer Rakete in das Weltall geschossen wurde.
Diese Kiste, die Raumkapsel, flog dann mit den Astronauten einige Male um die Erde.
Danach ließ man die Raumkapsel nach unten fallen.
Richtig steuern konnte man sie eigentlich nicht.
Man sorgte aber dafür, dass sie richtig herum fiel.
Fallschirme bremsten den Fall ab.
Oftmals plumpste die Raumkapsel ins Meer.
Das war weicher, als wenn sie auf die Erde gefallen wäre.
Schiffe oder Hubschrauber holten dann die Raumfahrer ab.
Seit etwa 1980 gibt es Raumschiffe, die man mehrmals verwenden kann.
Die USA haben das Space Shuttle gebaut, sprich: Sspees-Schattel, die Sowjetunion die Sojuz, sprich: Ssa-Juhs.
Allerdings starten sie nicht selbst von der Erde.
Immer noch muss man so ein Raumschiff erst einmal mit einer Rakete ins Weltall bringen.
Dafür braucht man nämlich sehr viel Treibstoff, für den das Raumschiff selber zu klein ist.
Der letzte Flug eines Space Shuttles war im Jahr 2011.
Ein Nachfolger wird noch entwickelt.
Das Sojuz-Raumschiff ist seit 1967 im Einsatz und inzwischen eines der sichersten Transportsysteme.
