Ein Regisseur oder eine Regisseurin leitet das Spiel beim Theater, Film oder Fernsehen.
Er sagt den Schauspielern und allen anderen Mitarbeitern, was sie tun sollen.
Wer einen Film macht, braucht ein Drehbuch.
Darin steht, was hinterher im Film zu sehen sein soll.
Der Regisseur sorgt dafür, dass es dazu kommt.
Allerdings macht der Regisseur nicht alles.
Häufig gibt es noch einen Produzenten.
Der beschafft das Geld, das man braucht, sucht ein Drehbuch und einen guten Regisseur und die Schauspieler.
Manchmal macht der Regisseur aber auch einiges davon selber.
Wie das Theaterstück, der Film oder die Fernsehsendung aussieht, hängt stark vom Regisseur ab.
Er erklärt den Schauspielern, wie sie ihre Rolle spielen sollen.
Er sorgt dafür, dass alle Mitarbeiter das Richtige machen.
Manchmal darf der Regisseur auch das Drehbuch ändern.
Für diesen Beruf muss man also planen und mit Menschen umgehen können.
