Die Renaissance ist ein Abschnitt in der Geschichte.
Damit meint man die Kultur vor allem im 15. und 16. Jahrhundert.
Das war der Übergang vom Mittelalter zur Neuzeit.
Der Name ist französisch, deshalb spricht man ihn so aus:
Rönnessangs.
Renaissance bedeutet "Wiedergeburt".
Dieser Ausdruck stammt erst aus dem 19. Jahrhundert.
Man meinte damit, dass die Menschen in Europa in dieser Zeit das Altertum wiederentdeckten.
Schon im Mittelalter interessierten sich die Menschen in Europa für das Altertum, und zwar vor allem für die Antike.
Das war die Zeit der alten Griechen und Römer.
Doch in der Renaissance wurden die Bücher aus der Antike besonders gern gelesen.
Jetzt sollte der Mensch wieder im Mittelpunkt stehen und nicht so sehr der Glaube an Gott.
Die Renaissance begann in Italien schon im späten Mittelalter.
Vor allem in Rom, Venedig und der Toskana.
Nördlich der Alpen, also zum Beispiel in Deutschland, war man ein wenig später soweit.
In der Kunst sah jetzt vieles lebensechter aus als vorher.
Neue Gebäude sollten an das alte Rom und Griechenland erinnern.
Schriftsteller, die Humanisten, wollten so elegant auf Latein und Griechisch schreiben wie ihre Vorbilder aus der Antike.
