Riga ist die Hauptstadt von Lettland.
Sie ist auch die größte Stadt des Landes.
In der Umgebung leben etwa eine Million Menschen, das ganze Land hat doppelt so viele Einwohner.
Die Einwohnerzahl ging aber seit dem 1990 stark zurück.
Das liegt zum Einen daran, dass junge Familien in benachbarte Gemeinden ziehen.
Zum Anderen werden in Riga sehr wenig Kinder geboren.
Die Stadt liegt etwa in der Mitte des Landes.
Dort fließt der Fluss Düna in die Ostsee.
An beiden Seiten des Flusses befindet sich die Stadt.
Die Altstadt, am rechten Düna-Ufer, ist ein Weltkulturerbe der UNESCO.
Doch durch den Bau von Hochhäusern ist das einheitliche Stadtbild gefährdet.
Riga entstand als Fischerdorf.
Im Mittelalter machten unter anderem Deutsche daraus einen Handelsort.
Etwa 40 Prozent der Bevölkerung hatten im Jahr 1881 Deutsch als Muttersprache.
Wie ganz Lettland gehörte auch Riga früher zur Sowjetunion.
Darum sind fast die Hälfte der Einwohner Russen, Weißrussen oder Ukrainer.
In Riga gibt es das höchste Angebot von kostenlosen WLAN-Hotspots in ganz Europa.
Deshalb wurde Riga im Jahr 2014 zur europäischen free-WiFi-Hauptstadt ernannt.
