Robbie Williams ist ein britischer Sänger und Pop-Musiker.
In seiner Karriere hat er 77 Millionen Tonträger verkauft, davon fast 10 Millionen in Deutschland.
Damit ist er einer der erfolgreichsten Sänger der Welt.
Robbie Williams wurde 1974 in Stoke-on-Trent geboren, einer Stadt im Norden von England.
Er entdeckte früh seine Liebe zur Musik und stand bereits als kleines Kind auf der Bühne.
Als 15-jähriger wurde er in die Musikgruppe "Take That" gewählt.
Diese Gruppe mit Jugendlichen war schon sehr erfolgreich.
Robbie war jedoch unzufrieden, weil er nur im Hintergrund sang.
Darum verließ er die Gruppe 1995 und machte seinen eigenen Namen bekannt.
Sein erstes Album erschien 1997, doch erst die letzte Singleplatte "Angels" machte es zum Erfolg.
Auch alle seine folgenden Alben waren in Großbritannien und auch europaweit große Erfolge.
Bekannte Lieder sind "Rock DJ" oder auch "Let Me Entertain You".
Er steht außerdem im Guinness Buch der Rekorde, weil er an einem Tag über eineinhalb Millionen Karten für seine Konzerte verkaufen konnte.
Seit dem 2010 macht er auch wieder mit "Take That" zusammen Musik.
