Romanes ist die Sprache der Roma.
Das Romanes ist die eigene Sprache der Roma, die ihre Vorfahren aus Indien mitgebracht haben.
Viele Roma sprechen daneben auch andere Sprachen wie Deutsch oder Französisch, also die Sprachen der Länder, in denen sie leben.
Die Verwandtschaft mit den indischen Sprachen fiel einem ungarischen Studenten in der Mitte des 18. Jahrhunderts auf.
Er studierte in Holland und stellte fest, dass seine indischen Freunde untereinander Wörter benutzten, die ähnlich waren wie Wörter, die die Roma auf dem Bauernhof seiner Familie benutzten.
Der Satz "Mein Haar ist schwarz" heißt zum Beispiel in einem bestimmten Romanes-Dialekt "Mire bale kale hin".
In der indischen Sprache Hindi klingt das ganz ähnlich:
"Mere bal kale hain."
Roma leben schon seit langem in verschiedenen Ländern von Europa.
Ihre Sprache hört sich oft sehr unterschiedlich an, weil sie zum Beispiel Wörter aus anderen Sprachen übernommen haben.
Es soll über 60 verschiedene Dialekte geben.
Die Roma können sich untereinander nicht unbedingt alle auf Romanes verständigen.
Es heißt, dass ungefähr dreieinhalb Millionen Menschen Romanes können.
So gut wie jeder von ihnen spricht außerdem noch eine weitere Sprache.
Manche Roma sind dagegen, dass Fremde ihre Sprache lernen.
Das kommt daher, dass sie Fremden misstrauen und eine eigene Sprache für sich haben wollen.
Für Wissenschaftler ist es dann schwierig, mehr über Romanes zu erfahren.
