Die Sagrada
Familia ist eine berühmte Kirche in Barcelona, der Hauptstadt der spanischen Region Katalonien.
Sagrada
Familia ist Katalanisch und bedeutet "Heilige Familie".
Gemeint sind damit Maria, Josef und Jesus.
Wegen ihrer außergewöhnlichen Form ist die Sagrada Familia eines der bekanntesten Gebäude Spaniens und gehört zum UNESCO-Weltkulturerbe.
Der katalanische Künstler und Architekt Antoni Gaudi hat die Kirche im 19. Jahrhundert entworfen.
Seit dem Jahr 1882 befindet sie sich im Bau und ist bis heute unvollendet.
Bis zum Jahr 2026 soll sie fertig gebaut werden, also erst 100 Jahre nach dem Tod des Architekten.
Im Jahr 2010 erhielt die Sagrada Familia bereits die Weihe vom damaligen Papst Benedikt.
Das bedeutet, dass seitdem katholische Gottesdienste dort gefeiert werden können.
Die fertige Kirche soll 18 Türme haben, von denen der höchste etwa 173 Meter hoch sein wird.
Damit würde er den Kirchturm des Ulmer Münsters als höchsten der Welt ablösen.
Bei der Höhe der Türme hat Gaudi darauf geachtet, dass sie nicht höher werden als die umliegenden Hügel.
Er wollte nämlich nicht, dass das Werk des Menschen das Werk Gottes überragt.
Obwohl die Sagrada Familia noch nicht fertig gebaut ist, wird sie jedes Jahr von etwa zwei Millionen Touristen besucht.
Damit hat sie sogar mehr Besucher als das Kunstmuseum Prado in Madrid und die Burg Alhambra im Süden von Spanien.
Auf die bereits gebauten Türme der Sagrada
Familia kann man mit zwei Aufzügen hochfahren.
Außerdem gibt es unter der Kirche ein Museum über Antoni Gaudi.
