Salzburg ist ein Bundesland in der Mitte von Österreich.
Hier leben etwas mehr als eine halbe Million Menschen, damit gehört Salzburg zu den kleineren Bundesländern.
Die Hauptstadt des Landes heißt auch Salzburg und liegt am Fluss Salzach.
Dort leben etwa 150.000 Menschen.
Die Stadt Salzburg kam durch den Salztransport auf der Salzach zu ihrem Namen.
Seit dem Mittelalter war Salzburg ein eigenes Fürstentum und wurde von einem Bischof regiert.
Erst im Jahr 1805 kam die Gegend zu Österreich, also vor etwa 200 Jahren.
Die Salzburger Fürsten liebten die Kunst.
Sie förderten zum Beispiel Musiker wie Wolfgang Amadeus Mozart, der in der Stadt geboren wurde.
Deshalb nennt sich Salzburg die "Mozartstadt".
Heute leben die Menschen in Salzburg vor allem vom Tourismus.
Sehr viele Menschen machen hier Urlaub, auch aus Deutschland.
Sie kommen vor allem zum Skifahren, Wandern und Klettern in den Alpen.
Andere mögen lieber kulturelle Veranstaltungen wie die "Salzburger Festspiele", ein sehr bekanntes Festival für klassische Musik.
