Saudi-Arabien ist ein Staat in Asien, im Nahen Osten.
Es liegt zum großen Teil auf der Arabischen Halbinsel.
Es ist etwa sechsmal so groß wie Deutschland, hat aber nicht einmal halb so viele Einwohner.
Fast das ganze Land besteht nämlich aus Wüste.
In zwei Städten dieses Landes, in Mekka und Medina, lebte Mohammed, der Gründer des Islam.
Heute wollen viele Muslime, die Anhänger des Islam, einmal in ihrem Leben eine Pilger-Reise nach Mekka und Medina machen.
Dort beten sie in riesigen Moscheen und gehen um die Kaaba herum, ein altes heiliges Gebäude.
Bis zum Jahr 1918 gehörte die Gegend um die beiden Städte zum Osmanischen Reich.
Aber schon seit Jahrhunderten gab es unter den Stämmen in der Wüste die mächtige Familie Saud.
Einer von ihnen, Ibn Saud, gründete im Jahr 1932 das Königreich Saudi-Arabien.
Saudi-Arabien hat fast 30 Millionen Einwohner.
Davon sind aber mehrere Millionen Ausländer, die meist aus anderen arabischen Ländern stammen.
Sie sind wichtig, um die Arbeit zu erledigen.
Saudi-Arabien ist ein reiches Land wegen des Erdöls.
In Saudi-Arabien wird weltweit am meisten Erdöl aus dem Boden gefördert.
Das Land arbeitet viel mit westlichen Ländern wie den USA oder Deutschland zusammen.
Die Königsfamilie mag aber eine sehr strenge Richtung des Islam, den Wahabismus.
Das hat große Folgen für die Einwohner in Saudi-Arabien:
Frauen durften lange Zeit nicht einmal Auto fahren.
Homosexuelle wurden verfolgt.
Auf der Flagge steht in arabischer Schrift das Glaubensbekenntnis des Islam: "Es gibt keinen Gott außer Gott und Mohammed ist sein Prophet."
