Sauerstoff ist ein Element.
Normalerweise findet man diesen Stoff als Gas vor.
Ein F체nftel der Luft um uns ist Sauerstoff.
F체r Menschen und Tiere ist Sauerstoff besonders wichtig:
Man braucht ihn zum Atmen.
Lange Zeit kannten die Menschen nur die Luft.
Im 18. Jahrhundert aber verstand man, dass sie aus mehreren Stoffen besteht.
Sauerstoff spielt oft eine Rolle, wenn etwas im Feuer verbrennt.
Dann verbinden sich Elemente mit Sauerstoff.
Das passiert auch beim Rosten:
Eisen nimmt dabei langsam Sauerstoff auf, und Rost ist eigentlich eine Verbindung von Eisen und Sauerstoff.
Sauerstoff ist das h채ufigste Element auf der Erde.
Es gibt ihn nicht nur in der Luft:
Gestein und Sand enthalten Sauerstoff.
Wasser besteht aus Wasserstoff und Sauerstoff.
Das Element hat keine Farbe und keinen Geruch.
Wenn man es sehr kalt macht, wird es fl체ssig oder sogar fest.
Es besteht dann aus blauen Kristallen.
