Als Schall bezeichnet man alles, was man mit den Ohren hören kann.
Mit unseren Ohren nehmen wir verschiedene Geräusche, Sprache und Musik, aber auch unangenehmen Lärm wahr.
Schall geht immer von einer Schallquelle aus.
Das kann die menschliche Stimme sein, ein Lautsprecher, ein Orchester oder auch ein vorbeifahrendes Auto.
Der Mensch hört Schall aber nur in einem bestimmten Bereich.
Manche Tiere können auch andere Bereiche hören.
Fledermäuse orientieren sich mit extrem hohen Tönen, die wir Menschen nicht mehr hören können.
Diesen Bereich des Schalls nennen wir Ultraschall.
Sehr tiefe Töne außerhalb unseres Hörbereichs heißen Infraschall.
Damit können Elefanten sich über mehrere Kilometer verständigen, aber wir Menschen hören nichts.
Bei Schall unterscheidet man zwischen verschiedenen Arten:
Eine angeschlagene Stimmgabel erzeugt einen klaren Ton.
Mit Musikinstrumenten kann man verschiedene Klänge erzeugen.
Geräusche entstehen beim Betreiben von Maschinen.
Bei einer Explosion entsteht ein Knall.
Den Unterschied zwischen diesen Schallarten kann man mit bestimmten Messgeräten zeigen.
Beim Schall spricht man auch von Schallwellen, das ist ähnlich wie bei den Wellen im Wasser.
Bei den Saiten einer Gitarre sieht man die Wellen in der Schwingung.
In der Luft kann man das nicht sehen.
Die Luft wird zusammengedrückt und dehnt sich dann wieder aus.
Diese Welle gibt sie an die Nachbarschaft weiter.
Es entsteht eine Druckwelle, die sich im Raum ausbreitet.
Das ist der Schall.
Schall breitet sich in jedem Stoff mit einer bestimmten Geschwindigkeit aus.
Diese Geschwindigkeit ist die Schallgeschwindigkeit.
In der Luft liegt die Schallgeschwindigkeit bei etwa 1236 Kilometern pro Stunde.
