Der Schmerz ist ein Gefühl im Körper.
Es kann unangenehm oder sogar unerträglich sein.
Es gibt unterschiedliche Arten von Schmerzen.
Sie können durch Verletzungen oder Krankheiten entstehen.
Verletzt oder krank kann nicht nur der Körper sein, sondern auch die Seele.
Jeder Mensch empfindet Schmerz anders.
Wenn man zum Beispiel verschiedenen Menschen denselben Stromschlag an derselben Körperstelle zufügt, empfindet lange nicht jeder den Schmerz als gleich stark.
Auch gibt es unterschiedliche Formen von Schmerz.
Schmerzen können sich wie Stiche oder ein unangenehmes Ziehen anfühlen.
Schmerz kann den Menschen auf eine Krankheit aufmerksam machen.
Wenn es schlimm ist, kann man einen Arzt aufsuchen.
Der kann oft verhindern, dass die Krankheit noch schlimmer wird.
Auch ein Sonnenbrand ist so eine Warnung, damit man nicht noch länger an der Sonne bleibt.
Gefühle können Schmerzen bestimmen.
Traurigkeit kann den Schmerz verstärken und Glücklichsein kann den Schmerz verringern.
Es kann aber auch umgekehrt sein:
Wer immer krank ist, kann dadurch auch traurig werden
Wenn Schmerzen selten auftreten, nennt man sie akute Schmerzen.
Das ist also gerade dann, wenn man sie hat.
Schmerzen, die über sehr lange Zeit hinweg bleiben, nennt man chronische Schmerzen.
Das griechische Wort "Chronos" bedeutet "Zeit".
Viele alte Leute haben chronische Schmerzen, zum Beispiel in den Gelenken, weil sich dort Kalk eingelagert hat, so dass sich die Gelenke nicht mehr reibungsfrei bewegen.
