Schokolade ist eine Süßigkeit aus verarbeiteten Früchten der Kakaopflanze.
Außerdem enthält Schokolade Zucker und meistens auch Milch.
Der Name kommt aus der Sprache der Azteken.
Sie kannten ein Getränk aus Wasser, Kakao, Vanille und Pfeffer, das sie "Xocolatl" nannten.
Weil es wie die Schokolade Kakao enthält, wurde der Name auf die Süßigkeit übertragen.
Nach der Entdeckung Amerikas durch Christoph Kolumbus brachten spanische Seefahrer den Kakao aus Südamerika nach Europa.
Dort entdeckte man, dass sich die Kakaobohnen pressen und zu Pulver verarbeiten ließen.
Aus diesem Pulver konnte man ein süßes Getränk machen, wenn man es in Wasser löste und Zucker und Honig dazugab.
Dieses Schokoladen-Getränk wurde beliebt, es war aber auch sehr teuer, weil der Kakao und der Rohrzucker von weit her kamen.
Darum konnten es sich nur reiche Leute leisten.
Anfang des 19. Jahrhunderts wurden dann Schokoladenfabriken errichtet, in denen man feste Schokolade zum Essen herstellte.
Die erste feste Schokolade mit Milch wurde 1839 in Dresden hergestellt.
Doch so wie wir sie heute kennen, süß und schmelzend, gibt es die Schokolade erst seit 1879.
In diesem Jahr erfand der Schweizer Fabrikant Lindt das Conchierverfahren:
Mit einer Maschine vermischte er Kakaopulver und Zucker so, dass eine feste, schmelzende Schokolade entstand.
Die Schweizer Fabrikanten verkauften ihre Produkte in großen Läden, die sie Chocolaterien nannten.
Heute ist Schokolade eines der beliebtesten süßen Genussmittel.
Sie wird meistens in Tafeln verkauft.
Viele Hersteller füllen sie auch gern mit Nugat, Nüssen oder Massen aus Milch oder Joghurt.
Die Schokolade-Macher, die Chocolatiers, stellen Pralinen her, kleine Happen aus Schokolade, die sie kunstvoll verzieren und füllen.
Man kann Schokolade auch heute noch in Chocolaterien kaufen, sie ist dann meistens sehr teuer und edel.
