Ein Schokokuss ist eine Süßigkeit.
Sie besteht vor allem aus einem großen Haufen Schaum, der aus Eiweiß gemacht und mit Zucker gesüßt ist.
Dieser Haufen steht auf einer Waffel und ist dünn bedeckt mit einer Schicht aus Schokolade.
Die Süßigkeit hat jemand um das Jahr 1800 erfunden, und zwar in Dänemark.
Bald darauf schon hat man sie in vielen Ländern in Europa nachgemacht.
So, wie man den Schokokuss heute kennt, hat man sich ihn in Frankreich ausgedacht.
Damals war das noch eine teure Kostbarkeit beim Konditor.
Die Schokoküsse wurden per Hand gemacht.
Um das Jahr 1950 haben die Deutschen angefangen, Schokoküsse in Fabriken herzustellen.
Dadurch konnte man riesige Mengen verkaufen.
Heute kennt man viele verschiedene Sorten von Schokoküssen.
Zum Beispiel werden sie mit Kokos-Streuseln oder kleinen Mandelstücken bestreut.
Die Dänen nennen die Süßigkeit einen "flodebolle".
Das heißt übersetzt Sahnehaufen.
Ein Schotte namens Boyd Tunnock stellte etwas ähnliches her und nannte es "Tunnock's teacake", also Tee-Kuchen von Tunnock.
In mehreren Ländern glaubt man, dass man die Süßigkeit bei sich erfunden habe.
Das ist möglich, weil sie in jedem Land eben ein wenig anders sein kann.
In vielen Ländern hat man die Süßigkeit mit dem Wort "Neger" oder "Mohr" benannt, also nach einem Menschen mit schwarzer Hautfarbe.
Viele Menschen etwa in unseren Ländern sind mit Wörtern wie Negerkopf, Negerkuss oder Mohrenkopf aufgewachsen.
Das findet man heute meist nicht mehr in Ordnung:
"Neger" und "Mohr" benutzen heute manche Leute als Schimpfwörter.
Die Wörter könnten also rassistisch sein.
Die Österreicher haben die Süßigkeit schon immer ganz anders genannt: "Schwedenbombe".
Dieser Name kommt von einer bekannten Firma, welche Schokoküsse herstellt.
In Uruguay sagt man "Ricardito", weil die Firma dort Ricard heißt.
Die Israelis sagen "Krembo", das heißt in etwa "Creme-darin".
