Sebastian Vettel ist ein Rennfahrer aus Deutschland.
Seit dem Jahr 2007 fährt er in der Formel 1, dem wichtigsten Wettbewerb für Autorennen.
Vettel ist ein sehr erfolgreicher Rennfahrer.
Mit nur 25 Jahren hatte er schon vier Weltmeister-Titel gewonnen.
Einen mehr als Niki Lauda in seiner gesamten Karriere.
Geboren wurde Sebastian Vettel im Jahr 1987 in Heppenheim nahe Mannheim.
Als Kind fuhr er gerne mit dem Kart und nahm auch an Wettbewerben dafür teil.
Im Jahr 2001 konnte er sogar die Europameisterschaft im Kart-Fahren gewinnen.
Später begann er sich für die Formel 1 zu interessieren.
Ab der Saison 2007 war er Testfahrer im Team von BMW Sauber.
Durch den Unfall eines anderen Sauber-Fahrers bekam Vettel die Chance, beim Großen Preis der USA zu starten.
Das Rennen schloss er als Achter ab.
Wenig später wurde Vettel von Red Bull angestellt.
Für den österreichischen Rennstall gewann er die vier Weltmeisterschaften von 2010 bis 2013.
Anschließend wechselte er zu Ferrari.
Seither hat er aber keine WM mehr gewonnen.
Vettel hat zwei ältere Schwestern und einen Bruder.
Mit seiner Ehefrau Hanna ist er seit der Schulzeit zusammen und hat zwei Kinder mit ihr.
Er lebt zurzeit im Kanton Thurgau in der Schweiz.
Nebst dem Formel-1-Sport arbeitet Vettel als deutscher Synchronsprecher, zum Beispiel für die Filme Cars 2 und 3.
Er spricht also die deutsche Stimme für einen anderen Menschen, der im Film zum Beispiel englisch gesprochen hat.
Außerdem ist er ein Fan des Fußballvereins Eintracht Frankfurt.
