Der Sibirische Tiger ist ein Säugetier.
Er ist eine Unterart des Tigers und gehört zur Familie der Katzen.
Er ist ein großes, schnelles und starkes Raubtier.
Sibirische Tiger sind die größten gestreiften Katzen der Welt.
Sie werden 15 bis 20 Jahre alt.
Die Männchen können über zwei Meter lang werden und wiegen zwischen 180 und 300 Kilogramm, Weibchen zwischen 100 und 170 Kilogramm.
Das Fell des Sibirischen Tigers ist rötlich und sein Bauch ist weiß.
Die Streifen sind schwarz oder braun.
Der Sibirische Tiger ist meist deutlich heller als die südlichen Unterarten des Tigers in Indien und Südost-Asien.
Da, wo der Sibirische Tiger zuhause ist, jagen die Menschen viel Wild.
Deshalb gibt es für die Tiger häufig zu wenig Nahrung.
Auch die Tiger selbst werden gejagt, um ihre Felle und Knochen zu verkaufen.
Darum gibt es auf der ganzen Welt nur noch 500 Sibirische Tiger.
Etwa 400 davon sind erwachsene Tiere, etwa 100 sind Jungtiere.
Sie leben üblicherweise allein und treffen sich nur zur Paarungszeit.
Alle zwei bis drei Jahre kann ein Tigerweibchen Kinder bekommen.
Sie wirft dann drei bis vier Junge.
Während ihres Lebens kann eine Tigermutter 10 bis 20 Junge bekommen.
Üblicherweise kommen die Jungen im Frühling zur Welt.
Nur etwa die Hälfte der Jungen überlebt.
Die Säugezeit der jungen Tiger dauert zwei Monate.
Ab etwa dem dritten Monat bekommen sie von ihrer Mutter auch schon Fleisch.
Sibirische Tiger verbringen viel Zeit mit der Jagd.
Auf ihrem Speiseplan stehen Hirsche, Rehe, Elche, Luchse und Wildschweine.
Mit ihrem kräftigen Körper können sie auch schwere Beute über weite Strecken tragen.
Weil sie Raubtiere sind, fressen Sibirische Tiger pro Tag bis zu 10 Kilogramm Fleisch.
Sie brauchen so viel Nahrung, damit sie im kalten Winter Sibiriens, ihrer Heimat, bei Kräften bleiben.
