Das Silberfischchen ist eine Tierart, die zu den Insekt gehört.
Sein Körper schimmert silbern und ist stromlinienförmig.
Silberfischchen sind also keine Fische, auch wenn der Name das vermuten lässt.
Sie sind lichtscheu, leben also vorwiegend in der Dunkelheit.
Deshalb bekommen wir sie selten zu Gesicht.
Sollte man dennoch eines entdecken, so wird man Zeuge, wie schnell es sich bewegen kann.
Der Rumpf der Silberfischchen wird etwa einen Zentimeter lang.
Die Tiere haben zwei lange dünne vordere Fühler sowie am Hinterleib drei Schwanzanhänge.
Fühler und Schwänze sind berührungsempfindliche Sinnesorgane.
Silberfischchen leben in unseren Wohnungen.
Tagsüber halten sich die lichtscheuen Tiere in dunklen Ritzen oder hinter losen Tapeten versteckt.
Sie brauchen eine höhere Luftfeuchtigkeit, weshalb man sie oft in Küchen unter Kühlschränken oder in Bädern findet.
Silberfischchen suchen ihre Nahrung im Dunkeln.
Sie haben eine Vorliebe für Zucker oder Stärke.
Deshalb werden sie auch schon mal "Zuckergast" genannt.
Silberfischchen mögen auch Kleister, Bucheinbände, Fotos, Haare, Hautschuppen und Hausstaubmilben.
Sie fressen aber auch Schimmelpilze oder tote Insekten.
Silberfischchen gelten deshalb als Nützlinge.
Ihr eigener Fressfeind ist der Gemeine Ohrwurm, aber auch Spinnen machen Jagd auf sie.
