Skandinavien liegt im Norden von Europa.
Damit kann die Skandinavische Halbinsel gemeint sein, eine riesige, lange Halbinsel, die von Nordsee und Ostsee umgeben ist.
Sie ist 1200 Kilometer lang, das ist etwa so weit, wie wenn man von Frankfurt am Main nach Rom mit dem Auto fahren will.
Auf der Skandinavischen Halbinsel liegen vor allem Norwegen und Schweden.
Das Skandinavische Gebirge bildet die Grenze zwischen beiden Ländern.
Die nördliche Spitze von Norwegen, der Kinnarodden, ist auch der nördlichste Punkt des europäischen Festlandes.
Ein Viertel der Halbinsel befindet sich nördlich des Polarkreises.
An manchen Tagen im Sommer geht dort die Sonne nicht unter.
Meistens denkt man bei Skandinavien aber noch an weitere Länder, vor allem Dänemark und Island.
In all diesen Ländern werden ähnliche Sprachen gesprochen, die skandinavischen Sprachen.
Man nennt sie auch die nordgermanischen Sprachen, die  mit dem Deutschen verwandt sind.
In diesen Ländern waren vor mehr als 1000 Jahren die Wikinger zu Hause.
Viele zählen zu Skandinavien aber auch Finnland.
Es liegt teilweise sogar auf der Skandinavischen Halbinsel.
Allerdings sprechen die meisten Einwohner Finnisch, eine ganz andere Sprache.
Die Skandinavier selbst nennen ihre "nordischen Länder" gemeinsam gerne "den Norden".
Die Regierungen treffen sich einander einmal im Jahr als Nordischer Rat.
Trotzdem gibt es wichtige Unterschiede zwischen den Ländern.
Zum Beispiel sind von ihnen nur Dänemark, Schweden und Finnland Mitglieder der Europäischen Union.
Mit dem Euro zahlen nur die Finnen, die übrigen Länder nennen ihre Währung Krone.
Dänemark, Schweden und Norwegen haben Könige, die anderen Länder sind Republiken.
