Slowenien ist ein Land in der Mitte von Europa.
Es ist etwa halb so groß wie die Schweiz.
Die Hauptstadt heißt Ljubljana.
In Slowenien gibt es viele Gebirge und viel Wald.
Nur ein kleines Stückchen des Adriatischen Meeres gehört zu Slowenien.
Es ist so kurz, dass man es mit dem Auto in einer halben Stunde abfahren kann.
Die wenigen kleinen Küstenstädtchen sind bei Touristen sehr beliebt.
Lange Zeit war die Gegend ein Teil von Österreich-Ungarn.
Seit dem Jahr 1919 gehörte sie zu dem Staat, der sich später Jugoslawien nannte.
In Jugoslawien war Slowenien eines der reicheren Gebiete.
Seit 1991 fiel Jugoslawien auseinander - Slowenien war der erste Teil, der unabhängig wurde, und eine der wenigen Gegenden, wo dies fast ohne Krieg möglich war.
Slowenien kam 2004 zusammen mit neun weiteren Ländern zur Europäischen Union.
Etwa vier Fünftel der Einwohner von Slowenien sehen sich als Slowenen an und sprechen Slowenisch.
Die slowenische Sprache ist mit anderen slawischen Sprachen wie Kroatisch und Serbisch verwandt, es gibt aber auch Wörter, die dem Deutschen ähneln.
Von den anderen Einwohnern haben die meisten nicht angegeben, was sie sprechen.
Etwas mehr als die Hälfte der Slowenen ist römisch-katholisch.
In Slowenien ist die Landwirtschaft noch wichtig:
Man züchtet viele Rinder und Schweine.
Auch der Anbau von Wein bringt viel Geld ein.
Viele Slowenen arbeiten aber auch in der Industrie, zum Beispiel bauen sie Autos oder Teile von Autos.
Urlauber kommen nach Slowenien wegen der alten Städte, aber vor allem zum Skifahren und um die Natur zu genießen.
