Ein Smartphone, sprich: smart-fohn, ist ein Telefon, mit dem man auch im Internet surfen und viele andere Sachen machen kann.
Es ist eine Weiterentwicklung des Handys.
Der Name kommt aus dem Englischen und bedeutet soviel wie "schlaues Telefon".
Smartphones sind eigentlich kleine Computer, auf denen verschiedene Programme installiert sind.
Diese Programme nennt man Apps.
Mit ihnen kann man zum Beispiel Musik hören, fotografieren, Spiele spielen, E-Mails und andere Botschaften austauschen oder auch einen Kalender führen.
Die ersten Smartphones stellte die finnische Firma Nokia her, schon 1996.
Richtig bekannt wurden aber erst das iPhone der Firma Apple im Jahr 2007.
Bald darauf brachten auch andere Firmen eigene Smartphones heraus.
Anders als die ersten Smartphones haben die meisten heutigen Modelle keine Tastatur mehr, sondern werden direkt über den Bildschirm gesteuert.
Den kann man mit dem Finger berühren oder darauf "wischen", um die einzelnen Funktionen und Apps zu starten.
