Bei einer Sonnenfinsternis schiebt sich der Mond, von der Erde aus gesehen, ganz oder zum Teil vor die Sonne.
So wird die Sonne vom Mond teilweise bedeckt oder ist sogar gar nicht mehr zu sehen.
Bei einer Sonnenfinsternis wird es für kurze Zeit stockdunkel, obwohl es eigentlich Tag ist.
Sonne und Mond sehen am Himmel etwa gleich groß aus.
Das hat folgenden Grund: die Sonne ist zwar ungefähr 400-mal größer als der Mond, sie ist aber zufällig  auch 400-mal so weit entfernt.
So kann die Mondscheibe am Himmel die Sonnenscheibe sogar völlig bedecken, wenn beide genau in einer Linie stehen:
Das nennt man dann eine totale Sonnenfinsternis.
Bei einer Sonnenfinsternis steht der Mond zwischen Erde und Sonne.
Der Mond wirft seinen Schatten auf einen Teil der Erde.
Die Menschen, die dort im Schatten sind, sehen die Sonnenfinsternis.
Von anderen Gegenden der Erde aus sieht man nur einen Teil der Sonne bedeckt.
Die Sonnenfinsternis dort nennt man teilweise oder "partiell".
Dort, wo kein Mondschatten auf die Erde fällt, kann man die Sonnenfinsternis auch nicht sehen.
Dort ist ein ganz normaler Tag.
Ähnlich wie die Sonnenfinsternis ist auch eine Mondfinsternis.
Hierbei steht aber die Erde zwischen Mond und Sonne.
Die Sonne strahlt sehr stark.
Darum kann man nicht länger in sie hineinschauen, ohne sich die Augen zu verletzen oder sogar blind zu werden.
Auch eine normale Sonnenbrille reicht nicht aus, wenn man länger genau in die Sonne sehen möchte.
Wer beobachten will, wie der Mond sich vor die Sonne schiebt, braucht deshalb eine ganz bestimmte Art von Brille, eine Sonnenfinsternisbrille.
Eine andere Möglichkeit ist die Sonnenprojektion.
Dabei sorgt man dafür, dass man nicht die Sonne selber sieht, sondern auf eine Projektion.
Man fängt das Licht mit einem Fernrohr auf, guckt aber nicht hinein, sondern lässt das Licht auf eine Fläche werfen, zum Beispiel aus Pappe.
Schließlich gibt es Sternwarten, in denen man die Sonnenfinsternis sicher beobachten kann.
Außerdem stellen manche Internet-Seiten besondere Kameras auf und zeigen die Sonnenfinsternis sehr deutlich und ohne Gefahr für die Augen.
Weltweit kommt eine totale Sonnenfinsternis alle ein bis zwei Jahre vor.
Aber in einem bestimmten Gebiet passiert das sehr selten.
Zuletzt war das in Deutschland im Jahr 1999 der Fall.
Die nächste teilweise Finsternis in Deutschland wird am 21. August 2017 sein.
Allerdings streift dann der Mond die Sonnenscheibe nur knapp, man wird wohl nichts bemerken.
Dunkler wird es dann bei der folgenden Finsternis 2021.
Dann kommen noch ein paar weitere teilweise Sonnenfinsternisse, doch die nächste totale Sonnenfinsternis gibt es erst wieder am 3. September 2081 im Süden Deutschlands.
