Stahl ist verbessertes Eisen, das zum Beispiel biegsamer ist oder weniger schnell rostet als Eisen.
Stahl kann man mit verschiedenen Eigenschaften herstellen.
Es gibt heute über 2.500 verschiedene Sorten.
Es gibt besonders harten Stahl für Werkzeuge und Messerklingen.
Für Schreibfedern braucht es besonders biegsamen Stahl.
Im Beton muss Stahl besonders reißfest sein:
Man spricht von Armierungseisen, das Gebäude zusammenhält.
Auch im Autobau und für Maschinen wird zäher Stahl verwendet.
Stahl ist aus unserer heutigen Welt nicht mehr wegzudenken:
Stahl findet sich in Fahrzeugen, Flugzeugen, Werkzeugen, Waffen, Brücken, Häusern und so weiter.
Eisen wird zu Stahl, indem man seine Verunreinigungen entfernt.
Diese hat es immer, nachdem das Erz geschmolzen wurde.
Dabei wird unter anderem der Anteil an Kohlenstoff gesenkt.
Dennoch muss auch der Stahl noch eine bestimmte Menge Kohlenstoff enthalten, damit er eine hohe Festigkeit behält.
Kohlenstoff kommt auch in Kohle und Diamanten vor.
Mit Hilfe von Sauerstoff wird im Stahlwerk aus dem Eisen Stahl hergestellt.
Dabei verbrennen die Verunreinigungen bei sehr hohen Temperaturen.
Man kann Eisen aber auch zusätzlich mit anderen Metallen mischen.
Man nennt das eine Legierung.
So entsteht beispielsweise rostfreier Stahl.
Diesen braucht man rund ums Haus, zum Beispiel für Briefkästen, aber auch für bestimmte Maschinenteile usw.
Auch unser Besteck ist meist aus rostfreiem Stahl.
In diesem Fall ist es Chromstahl.
Früher war es aus Silber.
Stahl lässt sich auch sehr gut recyceln.
Dabei wird aus altem Schrott aus Stahl wieder neuer Stahl hergestellt.
Dies geschieht in einem sogenannten Elektrostahlwerk.
Hier wird das Metall also mit elektrischem Strom geschmolzen.
Es ist sehr schwierig zu entscheiden, ab wann das von Menschen bearbeitete Eisen bereits Stahl war.
Deshalb ist es auch kaum möglich zu sagen, seit wann es Stahl gibt.
Den berühmten Damaszenerstahl verwendeten die Araber schon vor über 2.000 Jahren.
Er entstand dadurch, dass der Schmied das Eisen lange bearbeitete.
Man spricht deshalb auch von Schmiedestahl.
Stahl im heutigen Sinn gibt es erst seit dem 19. Jahrhundert.
Das war in der Zeit der Industrialisierung.
Damals entstanden viele Fabriken, die den heutigen zum Teil noch recht ähnlich sind.
