Ein Stau ist etwas, das im Verkehr passiert.
Normalerweise soll ein Auto ohne Probleme zügig über eine Straße fahren können.
Bei einem Stau stockt dieser Verkehrsfluss:
Das Auto muss öfter langsam fahren oder gar stoppen.
Wenn zu viele Autos dieselbe Straße benutzen wollen, fehlt es ihnen an Platz, und es kommt zum Stau.
Beim Stau denkt man meistens an Autos und an Straßen.
Aber auch auf Flüssen und anderen Wasserstraßen gibt es Staus.
Bei Flugzeugen, die auf einem Flughafen landen wollen, spricht man von einer Warteschleife im Luftraum.
Auch ansonsten kennt man das Wort Stau oder Stauung, wenn etwas nicht vorangeht oder nicht fließen kann.
Bei den eigentlichen Staus stehen die Autos fast immer richtig still.
Ansonsten spricht man von stockendem Verkehr.
Was genau ein Stau ist, das hängt von Land zu Land ab.
In der Schweiz bedeutet ein Stau:
Mindestens eine Minute lang kann man auf der Straße nicht einmal 10 Stundenkilometer schnell fahren.
In den Niederlanden sagt man stillstehender Verkehr, wenn man mindestens zwei Kilometer lang langsamer als 25 Stundenkilometer fährt.
Den längsten Stau der Welt hat man übrigens im Jahr 1980 gesehen, und zwar in Frankreich.
Zwischen Paris und Lyon gab es einen einzigen Stau von 176 Kilometern Länge.
In Deutschland stehen die Autos am meisten in Hamburg, Berlin und Wiesbaden im Stau.
Viele Staus bilden sich, wenn eine Straße gesperrt ist, wenn man dort nicht weiterfahren kann.
Das passiert oft nach einem Unfall.
Manchmal ist zwar nur eine Spur gesperrt, wie man es oft bei einer Baustelle macht.
Die andere Spur ist frei.
Auch dann kommt es zum Stau, zum Beispiel, wenn mit einer Ampel geregelt wird, in welche Richtung man wann fahren darf.
Zum Stau kommt es auch, wenn zu viele Autos gleichzeitig eine Straße befahren wollen.
Auch schnelles Fahren sorgt für Stau.
Ein Auto braucht Platz, besonders, wenn es schnell fährt.
Es braucht zum Beispiel etwas mehr Platz neben sich, weil schnelle Autos ein wenig schlingern.
An einer Baustelle, wo die übrige Spur schmal ist, muss man deswegen langsam fahren.
Vor allem brauchen schnelle Autos mehr Platz vor sich:
Sie müssen Abstand zum vorherigen Auto halten.
Wenn jemand zum Beispiel auf der Überholspur sehr schnell fährt, dann können andere Autos nicht so leicht auf die Überholspur.
Der Raser merkt nichts davon, aber die anderen Autos stehen dann vielleicht im Stau
Staus entstehen außerdem, wenn manche Autos sehr langsam fahren.
Dann wirken sie wie ein stehendes Hindernis.
Auch trotz einer Überholspur, kann es zum Stau kommen.
Wenn viele Autos unterschiedlich schnell fahren, müssen die Fahrer oft abbremsen.
Wenn die Autos dann noch nicht genug Abstand zueinander halten, müssen auch die Autos dahinter stark abbremsen.
Auch dadurch kann es zu Staus kommen.
Am besten für den Verkehr ist es daher, wenn alle Autos nicht zu schnell fahren und wenn sie alle etwa gleich schnell fahren und genug Abstand zueinander halten.
