Die Steiermark ist ein Bundesland von Österreich.
Nach Niederösterreich ist es das zweitgrößte Bundesland.
Die Hauptstadt heißt Graz, wo über eine Viertelmillion Menschen leben.
Im ganzen Bundesland gibt es noch etwa eine Million weiterer Steirer, so nennt man die Einwohner der Steiermark.
Im Mittelalter wurde die Steiermark ein Herzogtum.
Man baute schon Salz, Eisen und Silber in Bergwerken ab.
Das Herzogtum wurde ein Teil von Österreich.
Dieses Herzogtum Steiermark war noch deutlich größer als das heutige Bundesland.
Im Süden der Steiermark lebten nämlich viele Slowenen.
Nach dem Ersten Weltkrieg durften sie wählen, wo sie hingehören wollen.
Sie entschieden sich für Jugoslawien.
Heute liegt das Gebiet im Staat Slowenien und heißt Stajerska.
Die Steiermark ist für ihre Wälder und Wiesen bekannt.
Es wird Obst angebaut und auch Wein.
Man nennt das Bundesland deshalb auch gern die Grüne Mark oder, für die Touristen, das Grüne Herz Österreichs.
