Stockholm heißt die Hauptstadt von Schweden.
Dort leben etwa 800.000 Menschen, in der Landschaft Stockholm insgesamt über zwei Millionen.
Das ist recht viel für ein Land, das nur zehn Millionen Einwohner hat.
Die Stadt stammt aus dem Mittelalter, als sie im 13. Jahrhundert gegründet wurde, vor etwa achthundert Jahren.
Zwar wurde sie bald die größte Stadt des Landes.
Richtig groß wurde sie allerdings erst im 17. Jahrhundert, als auch Schweden selbst eine bedeutende Macht in Europa war.
In jener Zeit waren die Hälfte der Bewohner Stockholm  Deutsche.
Damals begann außerdem der König von Schweden, in Stockholm zu wohnen.
Stockholm liegt auf mehreren Inseln an der Küste der Ostsee.
Es gibt viele schöne alte Stadtteile, Geschäfte, Parks und Museen.
Natürlich befinden sich in der Hauptstadt auch Parlament und Regierung des Königreichs Schweden.
