Zu einer Tankstelle fährt man, um ein Auto oder einen Lastwagen mit Treibstoff zu versorgen.
In der Regel erhält man dort Benzin und Diesel.
Neuerdings findet man an manchen Tankstellen auch Ladekabel für Elektroautos.
An Tankstellen hat es oft einen kleinen Laden, in dem man die wichtigsten Dinge kaufen kann.
Manchmal gehört eine Tankstelle sogar zu einem großen Rastplatz mit Restaurants und anderen Dingen.
Solche Raststätten findet man meistens in der Nähe der Autobahn.
Als die ersten Autos auf den Markt kamen, gab es noch keine Tankstellen.
Damals erhielt man den Treibstoff noch in einer Flasche abgefüllt in der Apotheke.
Später wurde er auch in Gemischtwarenläden, Fahrradläden und Gaststätten verkauft.
Die ersten Tankstellen mit einer Zapfsäule gab es in Deutschland um das Jahr 1920.
Anfangs gab es noch einen Tankwart, der einem den Tank auffüllte.
Heute ist dieser Beruf bei uns ausgestorben.
Die Autofahrer tanken selber und bezahlen dann drinnen oder direkt an einem Automaten.
