Ein Tatort ist ein Ort, an dem eine schlimme Tat passiert ist.
Mit so einer Tat ist ein Verbrechen gemeint, oft ein Mord.
Außer dem Tatort gibt es noch Fundorte:
Dort hat man eine Leiche gefunden oder eine Waffe oder etwas anderes, das mit dem Verbrechen zu tun hat.
Für die Polizei ist es wichtig, einen Tatort zu "sichern".
Dann darf niemand mehr dorthin gehen, der Tatort darf zunächst nicht verändert werden.
Es kommen schließlich Fachleute der Polizei zum Tatort und suchen dort nach Spuren.
Das sind Hinweise, durch die man mehr über die Tat lernt.
Solche Spuren sind zum Beispiel Fußabdrücke oder eigentlich Abdrücken von Schuhen.
An der Größe der Abdrücke kann man vermuten, wie groß derjenige ist, der dort herumgelaufen ist.
Das muss nicht unbedingt der Täter gewesen sein.
Aber vielleicht war es jemand, der die Tat gesehen hat, ein Zeuge.
Darum ist das Absichern des Tatortes wichtig:
Niemand soll Spuren vernichten oder verändern können.
Noch wichtiger als Fußabdrücke sind Fingerabdrücke oder Abdrücke von Ohren an Türen oder Glasscheiben.
Denn beide können nur einem einzigen Menschen gehören.
Aber auch schon eine Zigarettenkippe kann wichtig sein oder überhaupt etwas, woran etwas Speichel oder Blut klebt.
Daraus können die Spezialisten nämlich die DNA eines Menschen herausfinden.
Auch die ist ein eindeutiges Merkmal für einen Menschen.
Was die Fachleute am Tatort feststellen, das hilft dabei, Verdächtige zu finden.
Einzelne Funde können sogar als Beweis vor dem Gericht gelten.
Falls damit eindeutig feststeht, dass der Verdächtige wirklich der Täter ist, muss er bestraft werden.
