Ein Teich ist ein kleines Gewässer, in dem das Wasser nicht fließt.
Er ist höchstens 15 Meter tief.
Teiche werden von Menschen angelegt.
Dazu gräbt man entweder selbst ein Loch, oder man nutzt eine vorhandene tiefe Stelle.
In das Loch oder die tiefe Stelle füllt man Wasser.
Früher hat man Teiche vor allem angelegt, um frisches Wasser zu haben oder um Fische zu züchten und sie dann zu essen.
Die Feuerwehr nutzt einen Feuerlöschteich, um schnell an Wasser für ihre Pumpen zu kommen.
Heute sind die meisten Teiche allerdings Zierteiche:
Sie sorgen dafür, dass ein Garten schöner aussieht.
Außerdem ziehen Teiche Pflanzen und Tiere an.
Bei Teichpflanzen denkt man vor allem an Teichrosen, Binsen, Sumpfdotterblumen und Rohrkolben.
Typische Fische im Fischteich sind Karpfen und Forellen, im Gartenteich eher Goldfische und Koi.
Weitere Tiere am und im Teich sind Frösche und Libellen und viele weitere.
Bei einem Teich kann es passieren, dass zu viele Pflanzen wie auch Algen wachsen.
Dadurch würde er versumpfen.
Wenn zu viel Erde in den Teich gerät, versandet er.
Darum braucht ein Teich Pflege, so dass das Wasser stets frisch bleibt und nicht stinkt.
