Ein Terrarium ist ein Kasten für Tiere und Pflanzen.
Das Terrarium ist so etwas Ähnliches wie ein Aquarium, aber nicht für Fische, sondern für andere Tiere.
Je nachdem, welche Tiere darin leben sollen, sieht das Terrarium unterschiedlich aus.
Das Wort Terrarium kommt vom lateinischen Wort "terra", das Land oder Erde bedeutet.
Man nennt das Terrarium nach der Landschaft, die nachgebaut wird.
In einem Wüstenterrarium zum Beispiel sollen die Tiere sich wie in einer Wüste fühlen.
So ein Terrarium braucht man für Tiere, die in der Natur in Wüsten leben.
Im Terrarium kann es auch Stellen mit Wasser geben:
Das ist dann ein Aquaterrarium.
Wer ein Terrarium baut, möchte sich Tiere im Haus halten.
Das sind dann besondere Tiere, die nicht einfach in der Wohnung leben können.
Sie würden eingehen oder die Wohnung kaputt machen.
Manche Tiere sind sogar für Menschen gefährlich, wie manche Arten von Schlangen und Spinnen.
Auch in Zoos und Tierhandlungen sieht man Terrarien.
Oftmals möchte man Tiere getrennt voneinander aufbewahren, darum steckt man sie nicht in ein einziges, großes Gehege.
Sie könnten sich gegenseitig auffressen.
Manche Terrarien sind auch für die Quarantäne da:
Man trennt das Tier von anderen für eine bestimmte Zeit.
Dabei beobachtet man, ob das Tier krank ist.
