Thailand ist ein Staat im Osten Asiens.
Bis zum Jahr 1939 nannte man ihn Siam.
Er liegt auf einer Halbinsel, die man Hinterindien nennt.
Das Land ist etwa um die Hälfte größer als Deutschland und hat fast so viele Einwohner.
Jeder achte davon lebt in der Hauptstadt Bangkok.
Fast alle Thailänder gehören zur Religion des Buddhismus.
Die allermeisten Einwohner sind Thai.
Dieses Volk stammt ursprünglich aus China.
Außerdem leben in Thailand noch Chinesen und Menschen aus den Nachbarländern in Hinterindien.
Im Norden Thailands leben verschiedene "Bergvölker" und ganz im Süden leben Muslime.
Sie fühlen sich eher zu Malaysia gehörig.
Manche von ihnen wollen einen eigenen Staat.
Viele Länder in Asien waren eine Kolonie.
Das gilt nicht für Thailand.
Dennoch hat sich auch in Thailand vieles verändert, nach dem Vorbild von Europa.
So wurde aus Thailand ein einheitliches Land mit einer starken, modernen Regierung.
In Thailand gibt es einen König, der noch viel zu sagen hat.
Es hat aber auch mehrmals einen Putsch gegeben:
Die Anführer der Armee haben die Macht an sich gerissen.
Thailand liegt in den Tropen, das Klima ist also feucht-heiß.
Im Süden und Westen Thailands gibt es sogar Regenwald.
Im Norden ist Thailand sehr gebirgig.
In der Mitte liegt ein fruchtbares Gebiet mit viel Landwirtschaft.
Es gibt dort aber auch viel Industrie.
Unter anderem stellen die Thais Autos von japanischen Marken her.
Mit dem Tourismus verdient Thailand am meisten Geld, und zwar in der Mitte und im Süden des Landes.
Es gibt nicht nur wunderschöne Strände, sondern auch tropischen Regenwald mit vielen besonderen Pflanzen und Tieren.
Es gibt Asiatische Elefanten, Tiger, Leoparden und verschiedene Affenarten, vor allem Gibbons.
Aber auch viele verschiedene Eidechsen und Schlangen gehören dazu.
