Tinte ist eine farbige Flüssigkeit, die man zum Beispiel in Füllfederhaltern zum Schreiben verwendet.
Der Name Tinte kommt vom lateinischen "tincta aqua", was gefärbtes Wasser bedeutet.
Sehr gebräuchlich sind die Farben blau oder schwarz, es gibt aber auch viele andere Farben.
Außer in Füllfederhaltern wird Tinte auch bei Tintenstrahldruckern von Computern verwendet.
Wenn man Tinte im Laden kaufen will, erhält sie üblicherweise in Patronen gefüllt.
Diese Tintenpatronen passen jeweils in bestimmte Füllfederhalter.
Auch Druckerpatronen für den Tintenstrahldrucker kann man kaufen.
Hierbei muss man darauf achten, dass man die richtige Patrone kauft, die auch für den Drucker passt.
Man kann Tinte aber auch in Gläsern kaufen.
Hiermit kann man alte Kolben-Füllfederhalter betanken oder auch mit Hilfe einer Spritze Druckerpatronen nachfüllen.
