Die Titanic war ein Schiff aus dem Jahr 1912.
Es war damals das größte Schiff der Welt.
Aber schon auf der ersten Reise, von Großbritannien nach Amerika, ist es gesunken.
Es war mit einem Eisberg zusammengestoßen.
Etwa 2200 Menschen waren an Bord, von ihnen sind etwa 1500 umgekommen.
Dreiundsiebzig
Jahre später hat man das Wrack gefunden:
Es liegt 3800 Meter tief im Atlantischen Ozean.
Die Titanic war als Transatlantikliner für die Fahrt über den Atlantik gebaut worden.
Mit ihr wurden aber nicht nur Menschen befördert.
Sie war auch ein "Königliches Postschiff", das Briefe und Pakete transportierte.
Über den Untergang der Titanic sind viele Irrtümer verbreitet worden.
So wurde behauptet, dass die Schiffsleute nicht gut genug aufgepasst hätten.
Das Schiff sei zu weit im Norden gefahren, um möglichst schnell anzukommen, weil es einen Preis gewinnen sollte.
Es sei nicht gut genug gebaut gewesen.
Es seien zu wenig Rettungsboote an Bord gewesen.
Von diesen Behauptungen ist nur die mit den Rettungsbooten wahr.
Wer ins eiskalte Wasser gefallen ist, konnte nur wenige Minuten überleben.
Aber damals musste ein Schiff nicht so viele Rettungsboote haben, dass alle Mitreisende Platz gehabt hätten.
Die Leute von der Titanic haben sich an die Regeln gehalten und hätten das Unglück wohl nicht verhindern können.
Der Eisberg schwamm weiter südlich als man das von Eisbergen gewohnt war.
Nach dem Unglück hat sich vieles in der Schiffahrt verbessert.
Zum Beispiel hatten seitdem mehr Schiffe ein Funkgerät an Bord:
Dadurch konnten die Schiffe besser einander vor Eisbergen warnen.
Über den Untergang der Titanic wurden zahlreiche Bücher geschrieben und Filme gedreht.
Am berühmtesten ist der Hollywood-Film mit Leonardo DiCaprio aus dem Jahr
1997.
Es geht darin um eine erfundene Liebesgeschichte.
Ein armer Auswanderer und eine reiche Amerikanerin verlieben sich und werden vom Unglück auseinandergerissen.
Für den Filmdreh wurden Teile des Schiffs nachgebaut und in einem Wasserbecken in Bewegung gebracht.
