Eine U-Bahn ist ein Zug, der in einem Tunnel unter der Erde fährt.
U-Bahn steht für Untergrund-Bahn.
U-Bahnen werden vor allem in großen Städten benutzt, um Wege innerhalb der Stadt in kurzer Zeit zu bewältigen.
Die U-Bahn soll Menschen schnell befördern, auch wenn auf der Erde die Straßen voll sind und man mit dem Auto oder dem Bus nur schwer vorankommt.
Darum fahren besonders viele Menschen mit der U-Bahn zur Arbeit.
Die erste U-Bahn fuhr 1863 in London in Großbritannien und hieß "Metropolitan Railway".
Die ersten U-Bahnen wurden mit Dampf betrieben.
Sobald es Elektrizität gab, machte man auch die U-Bahnen elektrisch.
Der Rauch der Dampfmaschinen ließ den Fahrgästen nämlich kaum Luft zum Atmen.
Als zu Anfang des 20. Jahrhunderts die Städte in Europa immer größer wurden, weil viele Menschen vom Land in die Stadt zogen, wurden auch mehr U-Bahnen gebaut.
In Deutschland fuhr die erste U-Bahn in Berlin und wurde im Jahr 1902 eröffnet.
Heute gibt es in der ganzen Welt U-Bahnen.
In vielen Städten wie zum Beispiel Paris, Moskau oder Brüssel heißt die U-Bahn "Metro", in London "Underground" und in New York und anderen Städten der USA "Subway".
Der Gedanke dahinter ist aber immer derselbe:
Die U-Bahn soll Menschen schnell von einem Ort zum anderen bringen, darum fährt sie unter der Erde an allen Ampeln und Staus vorbei.
Die U-Bahn zählt zu den wichtigsten öffentlichen Fahrzeugen unserer modernen Zeit.
