UFO ist die Abkürzung für "Unidentifiziertes Flug-Objekt".
Gemeint ist ein Ding, das fliegt und das nicht identifiziert wurde.
Man hat es also gesehen, kann sich aber nicht erklären, was es ist.
Manchmal nennt man UFOs auch "fliegende Untertassen".
Leute auf der Erde oder in einem Flugzeug sehen manchmal etwas, das sie schlecht erkennen.
Es kann ein grelles Licht sein oder ein Ding, das rund ist oder eine seltsame Form hat.
Meistens stellt sich heraus, dass das UFO einfach ein Flugzeug oder ein Ballon ist.
Einige UFOs sind bestimmte Arten von Wolken oder Blitzen.
Manche Leute glauben, dass einige UFOs in Wirklichkeit Raumschiffe sind.
Damit besuchen angeblich Außerirdische die Erde.
Es gibt auch Menschen, die Fotos von UFOs fälschen, weil sie gerne Leute veralbern.
Dazu werfen sie eine Scheibe aus Blech in die Luft, damit es aussieht, als wäre sie weit weg und würde fliegen.
