Ein Unternehmen ist ein Teil der Wirtschaft.
Manchmal hat ein einzelner Mensch ein Unternehmen, manchmal gehört ein Unternehmen vielen Menschen.
Das Unternehmen will vor allem Geld verdienen und dafür sorgen, dass das auch in Zukunft möglich ist.
Manche Unternehmen stellen etwas her.
So kauft ein Molkerei-Unternehmen Milch und andere Rohstoffe und macht daraus Butter, Joghurt, Eis und andere Milch-Produkte.
Andere Unternehmen bieten einen Dienst an, zum Beispiel ein Transport-Unternehmen.
Es bringt Dinge von einem Ort zum anderen.
Eine Bank ist ein Unternehmen, das mit Geld arbeitet, zum Beispiel, indem es Geld verleiht.
Oft sagt man zu einem Unternehmen auch Firma.
Das ist genau genommen aber nur ein Name.
Ein Betrieb ist die Organisation eines Unternehmens.
Man meint damit oft auch den Ort oder die Fabrik oder das Bürogebäude, wo man für das Unternehmen arbeitet.
Wenn mehrere Unternehmen unter einer Führung zusammengeschlossen werden, nennt man dies einen Konzern.
