Venedig ist eine Stadt am Mittelmeer, ganz im Norden der Adria, so heißt dieser Meeresteil.
Jahrhunderte lang war sie ein bedeutender Ort für den Handel.
Bis zum Jahr 1797 war die Stadt sogar eine unabhängige Republik.
Heute gehört sie zu Italien und ist dort ein wichtiger Ort für den Tourismus.
In Venedig leben rund 270.000 Menschen.
Die meisten von ihnen wohnen auf dem Festland im Norden, wo es viel Industrie gibt.
Die Altstadt befindet sich auf mehreren von Kanälen durchzogenen Inseln in der Lagune.
Dort findet man alle wichtigen Sehenswürdigkeiten von Venedig.
Venedig gehört seit 1987 zum Weltkulturerbe der UNESCO.
Seit einigen Jahren hat die Stadt große Probleme mit dem Tourismus:
Zum einen besuchen so viele Menschen die Stadt, dass man sich zeitweise darin kaum mehr bewegen kann.
Dies ist besonders schwierig für die Menschen, die hier wohnen.
Zum anderen fahren immer größere Kreuzfahrtschiffe in den Giudecca-Kanal ein, der gleich an der Altstadt vorbei führt.
Ihre Wellen sind für die Gebäude gefährlich.
Zudem stören diese großen Schiffe das Stadtbild sehr.
In Venedig gibt es einen großen Kanal, den Canal Grande.
Zahlreiche kleine Kanäle durchziehen die anderen Gebiete der Stadt.
Sie dienen als Straßen, denn die gesamte Altstadt von Venedig wurde auf Holzpfählen in die Lagune gebaut.
Es gibt auch schmale Gassen für die Fußgänger.
Autos gibt es hier keine.
Das typische Fahrzeug für Venedig ist die Gondel.
Das ist ein flaches, schmales Boot, an dessen Ende eine Person im Stehen rudert.
Die Gondeln gibt es in Venedig schon seit dem 11. Jahrhundert, heute fahren aber vor allem Touristen damit.
Wegen der vielen Kanäle gibt es in Venedig auch entsprechend viele Brücken.
Die wohl berühmteste ist die Rialto-Brücke, welche die beiden Stadtteile San Polo und San Marco verbindet.
Der bekannteste Platz Venedigs ist der Markusplatz.
Bei Hochwasser ist er häufig überschwemmt, was daran liegt, dass er sehr tief gelegen ist.
Auf dem Markusplatz befinden sich mit dem Dogenpalast und dem Markusdom zwei der bekanntesten Wahrzeichen der Stadt.
Der Dogenpalast war früher der Wohnsitz des Dogen.
Das war der Herrscher von Venedig.
In Venedig wurden viele bekannte Leute geboren.
Einer davon ist der Seefahrer Marco Polo, den man wegen seiner Entdeckungsreisen nach Asien kennt.
Ebenfalls weltbekannt ist der Komponist Antonio Vivaldi, der im Jahr 1678 in Venedig geboren wurde.
Des Weiteren stammen der Frauenheld Giacomo Casanova, der Maler Tizian und der Schauspieler Terence Hill aus Venedig.
