Ein Volk ist eine Menge Menschen.
Davon abgesehen kann das Wort viel Verschiedenes bedeuten.
Manchmal denkt man einfach nur an eine größere Gruppe von Menschen, die man sieht.
Oftmals steht das Wort aber für eine viel größere Menge Menschen.
Das können alle Menschen sein, die in einem Land leben.
Die meisten von ihnen sind das "Staatsvolk":
Sie haben die Staatsbürgerschaft dieses Landes:
Das heißt zum Beispiel, dass sie einen Reisepass dieses Landes haben und wählen dürfen.
Wenn in einer Verfassung vom Volk die Rede ist, ist das Staatsvolk gemeint.
Die übrigen Menschen im Land gelten als Ausländer, auch wenn sie dort schon lange wohnen oder geboren sind.
Manchmal meint man mit einem Volk Menschen, die etwas gemeinsam haben: dieselbe Kultur, Sprache, Vorfahren oder Geschichte.
Ein anderes Wort ist "Ethnie".
Eine ethnische Minderheit sind Menschen, die in einem Land leben, wo ihr Volk nicht die Mehrheit ist.
Was solche Menschen wirklich gemeinsam haben, ist je Volk oder auch je Mensch vielleicht etwas anders.
So kann man zu einem Volk gehören, auch wenn die Eltern oder Großeltern aus einem anderen Volk kommen.
In Finnland sprechen manche Staatsbürger
Finnisch und andere Staatsbürger Schwedisch:
Trotz der verschiedenen Sprachen sehen sie sich alle aber als Finnen.
Es gibt noch eine Bedeutung für das Wort Volk:
Das Volk sind die einfachen Leute, diejenigen, die nicht so viel zu bestimmen haben.
Früher hatte man auf der einen Seite den König und den Adel und auf der anderen Seite das Volk.
