William Shakespeare, sprich Schejks-Pir, ist der berühmteste Schriftsteller, der auf Englisch geschrieben hat.
Er lebte vor 400 Jahren.
Damals wurde viel für das Theater getan.
Auf der Bühne ging es darum, was die Menschen damals brennend interessierte: um Politik und Religion.
Ein Theaterstück musste gut unterhalten und lustig sein, aber auch spannend und raffiniert.
Shakespeare war sehr gut darin, solche Stücke zu schreiben und sich in die unterschiedlichen Figuren hineinzuversetzen.
Seine Stücke handelten von Personen aus der Geschichte, wie "Hamlet", einem Prinzen aus Dänemark, oder "Richard der Dritte", einem englischen König.
Andere Stücke spielen in einer ausgedachten Welt der Fantasie.
Bekannt sind auch seine Sonette, das sind kunstvoll aufgebaute Gedichte.
Wie bei vielen Menschen aus seiner Zeit wissen wir nicht sehr viel über sein Leben.
Er wurde 1564 geboren, aber man weiß zum Beispiel nicht den genauen Geburtstag.
Darum kann man oft auch nicht sagen, wann genau er welches Stück geschrieben hat.
Es gibt außerdem wahrscheinlich kein Bild von ihm, das gemacht wurde, als er noch lebte.
Einige Leute behaupten sogar, es hätte ihn gar nicht gegeben.
Die Werke von William Shakespeare hat man in viele Sprachen übersetzt.
Aufgrund seiner Theaterstücke wurden auch einige andere bekannte Stücke geschrieben, und schließlich hat man Filme daraus gemacht.
Das Theaterhaus, für das Shakespeare geschrieben hat, hieß "Globe", englisch für Globus, Weltkugel.
Es ist durch Feuer verloren gegangen, aber heute stehen Nachbauten in London und in anderen Städten auf der Welt.
