Wolfgang Amadeus Mozart war ein Komponist aus dem 18. Jahrhundert
Er lebte lange Zeit in Österreich und schrieb über 600 Musikstücke.
Mozart gilt als einer der wichtigsten Komponisten der klassischen Musik.
Geboren wurde Wolfgang im Jahr 1756 in Salzburg, was damals noch zu Bayern gehörte.
Der Vater war Musiklehrer und unterrichtete Wolfgang und die Schwester Nannerl.
Schon mit mit fünf Jahren dachte Wolfgang sich das erste Musikstück aus.
Ein Jahr später traten Nannerl und Wolfgang vor Zuhörern auf.
Sie reisten durch viele Städte Europas.
Wolfgang Mozart, wie man ihn meist nannte, arbeitete zunächst für Herrscher wie den Erzbischof von Salzburg.
Die letzten zehn Jahre seines Lebens lebte er davon, dass er Musikunterricht gab und davon, dass er für seine Musikstücke bezahlt wurde.
Das vielleicht berühmteste war ein Opernstück, "Die Zauberflöte".
Es erschien zum ersten Mal im Jahr 1791, einige Wochen, bevor Mozart mit nur 35 Jahren starb.
Als Todesursache vermutet man heute eine Halsentzündung.
Viele Leute glauben, dass Mozart verrückt war oder sich wie ein Kind benahm.
Das liegt an einem Spielfilm, der ihn so gezeigt hat.
Außerdem hat Mozart alberne Lieder geschrieben wie "Bona nox, bist a rechter Ox".
In Wirklichkeit war Mozart jemand, der auch sehr vernünftig sein konnte und hart arbeitete.
Allerdings gab er auch gern viel Geld für schöne Kleider aus und hatte sogar einen Billardtisch.
