Wurst ist ein Lebensmittel aus Fleisch.
Heutzutage gibt es jedoch auch vegetarische Würste ohne Fleisch.
Manche Würste sind zum Streichen da, zum Beispiel auf Brot.
Andere kann man gut in Scheiben oder Stückchen schneiden.
Die Haut einer Wurst besteht normalerweise aus Darm.
Man nimmt dafür den Darm von geschlachteten Tieren, der gut sauber gemacht wurde.
In den Darm füllt man Fleisch, Salz und Gewürze, manchmal auch andere Zutaten wie Paprika, Zwiebeln oder Pistazien.
Rohwurst besteht aus Fleisch, das man zum Beispiel getrocknet oder geräuchert hat.
Salami ist eine Rohwurst zum Schneiden, Mettwurst eine zum Streichen.
Kochwurst wie Blutwurst und Leberwurst besteht aus Fleischstücken, die meist schon gekocht wurden.
Brühwurst wie Frankfurter Würstchen, Weißwurst oder Mortadella wird heiß gemacht.
