Das Xylophon, gesprochen Ksülo-Fohn, ist ein Musikinstrument.
Es besteht aus Stäben aus Holz, auf die man mit Schlägeln schlägt.
Dadurch entsteht der Ton.
Die Stäbe sind unterschiedlich lang und machen deshalb unterschiedliche Töne.
Häufig findet man ähnliche Instrumente, bei denen die Stäbe aus Metall sind.
Diese Instrumente werden auch oft Xylophon genannt.
In Wirklichkeit haben sie aber andere Namen wie Glockenspiel, Metallophon oder Marimba.
Das Wort Xylophon kommt nämlich von den griechischen Wörtern für "Holz" und "Klang".
In Deutschland nannte man sie früher auch Strohfiedel oder Hölzernes Gelächter.
Xylophone haben eine lange Geschichte.
In einem modernen Orchester wurden sie aber zuerst im Jahr 1874 verwendet.
Beliebt sind sie vor allem in der Musik in Asien und Afrika.
