Yahoo, sprich Ja-Huh, ist ein Unternehmen.
Es bietet Dienste im Internet an und verdient Geld mit Werbung.
Zu diesen Diensten gehören eine Suche im Internet, E-Mail-Konten und Nachrichten.
Gegründet wurde das Unternehmen im Jahr
1994.
Damals entdeckten viele Menschen das Internet zum ersten Mal für sich.
Viele Dienste gab es noch nicht.
Die Gründer waren Jerry Yang und David Filo, die damals in den USA studierten.
Der Name Yahoo kommt wahrscheinlich aus der englischen Umgangssprache und heißt so viel wie grob oder roh.
Das geht zurück auf den Roman Gullivers Reisen von Jonathan Swift.
Dort gibt es primitive menschenähnliche Wesen, die Yahoos genannt werden.
Sie sind in dem Roman die Haustiere der intelligenten Pferde.
Etwa im Jahr 1998 hatten die meisten Menschen, die ins Internet gegangen sind, Yahoo als ihre Startseite.
Später wurde eine andere Firma größer, die ebenfalls eine Suchmaschine angeboten hat: Google.
Erst nach sechs Jahren erhielt Yahoo eine wirklich eigene Suchmaschine, vorher hat man die Ergebnisse von Google oder anderen Suchmaschinen übernommen.
Obwohl Yahoo nicht mehr so wichtig ist wie früher, verwenden immer noch 700 Millionen Menschen die Dienste von Yahoo.
