Yakari ist ein Comic aus der Schweiz.
Der Comic handelt von einem Indianer-Jungen, Yakari.
Er ist der einzige von seinem Stamm, der mit Tieren sprechen kann.
Der Junge lebt in den großen Ebenen von Nordamerika, in der Prärie.
Sein Stamm sind die Sioux, sprich: Ssuh.
Sie leben friedlich miteinander und achten die Natur.
Menschen aus Europa tauchen nicht auf.
Yakari hat aber ein Pferd - obwohl in Wirklichkeit erst die Spanier Pferde mit nach Amerika gebracht haben.
Den Comic gibt es seit 1973.
Er erscheint in fast zwanzig Sprachen, ursprünglich ist er auf Französisch.
Die Texte hat zuerst Andre Jobin geschrieben, die Bilder waren con Claude de Ribaupierre.
Seit 1983 gibt es auch eine Fernsehserie.
