Yoga, sprich Jo-Gah, ist eine Philosophie aus Indien.
Es handelt sich um eine Lehre über den Körper und den Geist.
Damit sollen Menschen sich selbst besser verstehen.
Der Mensch soll den Körper vergessen können und friedlicher werden.
Wer sich mit Yoga beschäftigt, ist ein Yogi.
Es gibt viele verschiedene Arten des Yoga.
So, wie man es heute kennt, ist es vor etwa 2500 Jahren entstanden.
Die alten Inder haben sich sechs verschiedene Arten ausgedacht.
Bei manchen Yoga-Arten macht man Übungen für den Körper.
Andere Arten suchen die Stille und kommen ohne Übungen aus.
In Europa und Nordamerika denkt man beim Wort Yoga vor allem an Übungen, die man mit dem Körper macht.
Bei diesen Übungen sitzt, steht oder liegt man auf eine bestimmte Weise.
Die Anhänger des Yoga sagen: Dadurch kann man seine Schmerzen und Probleme überwinden.
