Eine Zeitung ist eine Sammlung von Nachrichten und Berichten.
Zeitungen erscheinen regelmäßig, meist einmal am Tag oder in der Woche.
Eine Zeitung informiert ihre Leser über Neuigkeiten.
Normalerweise meint man mit einer Zeitung Gedrucktes.
Ursprünglich bedeutete das Wort Zeitung selbst Nachricht.
Heute sammelt man in einer Zeitung verschiedene Nachrichten und Neuigkeiten in Artikeln.
Ein Zeitungsartikel ist ein einzelner Beitrag, der in einer Zeitung erscheint.
Eine Zeitung ist meist in verschiedene Abschnitte gegliedert, die man Rubriken nennt: Politik, Lokales, Wirtschaft, Medien oder Sport.
So kann der Leser gezielt die Artikel zu einem bestimmten Thema aufschlagen.
Journalisten nennt man die Menschen, die für Zeitungen oder andere Medien die Inhalte machen.
Ein Reporter ist ein Journalist, der zu einem Ereignis oder Ort fährt, um darüber zu berichten.
Zusammengestellt wird die Zeitung in der Redaktion.
Viele Zeitungen können an einem Kiosk oder in einem Geschäft gekauft werden.
Manche Zeitungen sind kostenlos erhältlich.
Eine Zeitung ist oft auch als Abonnement erhältlich.
Sie wird dann regelmäßig direkt mit der Post geliefert.
Für alle gelieferten Zeitungen muss dann einmal im Monat oder im Jahr ein Gesamtpreis bezahlt werden.
Heute gibt es auch Zeitungen im Internet.
Diese werden Internet-Zeitungen oder Online-Zeitungen genannt.
Vieles davon können die Leser kostenlos lesen.
Darum wird es für Online-Zeitungen schwieriger, Geld zu verdienen.
