Zwerge sind kleine Wesen.
Sie kommen in Fabeln, Märchen und anderen Geschichten vor.
Zwerge kann man sich wie kleine Menschen vorstellen.
Sie tragen einen Bart und eine Zipfelmütze.
In den alten Geschichten leben Zwerge meist in einer Höhle im Berg.
Sie können Erz abbauen und es schmieden.
Später waren sie auch Schuster, Schneider oder Bäcker.
Sie sind lustig, mögen einander und stehen einander bei.
Alle sind kleine Männer.
Oft haben sie einen Anführer oder König.
Am besten kennen wir sie aus dem Märchen Schneewittchen oder als Heinzelmännchen aus der Stadt Köln.
Ganz anders lebt der Kobold.
Er ist ein Fabelwesen und lebt allein, oft bei einer Familie.
Kobolde können ganz verschieden aussehen und die Menschen auch ganz tüchtig ärgern.
Richtige Zwerge bekommt man nicht zu sehen, weil es sie eben nur in Geschichten gibt.
Aber viele Menschen mögen Zwerge.
Eigentlich mögen sie ihre eigene Vorstellung von Zwergen.
Oft werden sie als Gartenzwerge dargestellt.
Viele Leute finden sie einfach niedlich.
Andere träumen vielleicht davon, dass ihnen die Gartenzwerge die mühsame Arbeit abnehmen.
Es gibt auch sehr kleine Menschen.
Aus irgendwelchen Gründen sind sie einfach nicht stärker gewachsen.
Früher hat man sie als Zwerge bezeichnet.
Heute gilt dies als Schimpfwort.
Richtigerweise spricht man von Kleinwuchs oder von kleinwüchsigen Menschen.
