Ein Aerosol (Kunstwort aus altgriechisch  ar, deutsch ,Luft' und lateinisch solutio ,Lösung') ist ein heterogenes Gemisch (Dispersion) aus festen oder flüssigen Schwebeteilchen in einem Gas.
Eine fixe Obergrenze gibt es nicht, jedoch sind Partikel, die innerhalb weniger Sekunden ausfallen, selten Gegenstand von Untersuchungen.
Ein Aerosol ist ein dynamisches System und unterliegt ständigen Änderungen durch Kondensation von Dämpfen an bereits vorhandenen Partikeln, Verdampfen flüssiger Bestandteile der Partikel, Koagulation kleiner Teilchen zu großen oder Abscheidung von Teilchen an umgebenden Gegenständen.
Einzelne Aerosolpartikel sind daher mit bloßem Auge nicht sichtbar.
Eine Menge von Aerosolpartikeln in Luft ist je nach Partikelgröße ab Konzentrationen von 10.000-100.000 Partikel pro Kubikzentimeter sichtbar, die bei Herkunft aus anthropogenen Quellen als Smog bezeichnet wird.
Ab einer bestimmten Luftfeuchtigkeit kondensiert Wasser in der Luft an den Partikeln und es beginnen sich Tröpfchen zu bilden.
Je höher die Luftfeuchtigkeit, desto größer werden die Tröpfchen.
Rußpartikel entstehen zum Beispiel bei der Verhüttung von Metallen sowie in Kohlekraftwerken und Verbrennungsmotoren.
Aerosolpartikel aus Meersalz entstehen, wenn durch den Wind kleine Salzwassertröpfchen vom Meer aufgewirbelt werden.
Als Bioaerosol werden in der Standardisierung alle im Luftraum befindlichen Ansammlungen von Partikeln, denen Pilze, Bakterien, Viren oder Pollen sowie deren Zellwandbestandteile und Stoffwechselprodukte (z. B. Mykotoxine) anhaften, bezeichnet.
Im weiteren Sinne werden sämtliche Teile biologischer Herkunft, wie zum Beispiel Hautschuppen oder Faserteile, zu den Bioaerosolpartikeln gezählt.
Wie die Aerosole das Klima genau beeinflussen, ist derzeit noch unzureichend erforscht.
Alveolarmakrophagen umschließen die Teilchen und können sie in einigen Fällen verdauen oder zumindest in die Lymphknoten transportieren.
Bei der Übertragung spielen Tröpfchen wie auch Aerosole, die längere Zeit in der Luft schweben können, eine Rolle, wobei der Übergang zwischen den beiden Formen fließend ist.
Nebelbrunnen erzeugen ein Aerosol aus Luft und Wasser, um die Luft durch Verdunstung der Tröpfchen zu befeuchten.