Sir Alfred Joseph Hitchcock KBE (* 13. August 1899 in Leytonstone, England; + 29. April 1980 in Los Angeles) war ein britischer Filmregisseur, Drehbuchautor, Filmproduzent und Filmeditor.
Er siedelte 1939 in die USA über und nahm am 20. April 1955 zusätzlich die US-amerikanische Staatsbürgerschaft an.
Sein Genre war der Thriller, dessen Spannung er mit Humor verband.
Alfred Hitchcock war der jüngste Sohn des Gemüsehändlers William Hitchcock (1862-1914) und dessen Ehefrau Emma Jane Whelan (1863-1942).
In den Jahren 1921 und 1922 zeichnete er die Titel für mindestens zwölf Filme.
Bald darauf konnte er einen eigenen Film drehen, Number 13 (in einigen Quellen Mrs.
Bis 1925 entstanden fünf Filme, bei denen Hitchcock dem Regisseur Graham Cutts assistierte und zu Cutts' wachsendem Unmut mehr und mehr künstlerischen Einfluss gewann.
In Berlin stellte er die deutsche Sprachversion des Films unter dem Titel Mary her.
Der humorvolle Spionagethriller Die 39 Stufen (1935, Drehbuch: Charles Bennett) gilt als Blaupause späterer Verfolgungsthriller.
Dass Hitchcock währenddessen Vorbereitungen für seine eigene Produktionsfirma traf, verstärkte die Spannungen zwischen den machtbewussten Männern.
Über den Dächern von Nizza (1955) ist ein leichter, romantischer Thriller, in dem neben Grace Kelly - nach zwei Jahren Filmpause - wieder Cary Grant spielte.
Ungewöhnlich war auch der Tod einer Hauptfigur nach nur einem Drittel des Films.
Frenzy (1972) spielt in London, dem Hitchcock eine liebevolle Hommage erweist, und ist in seinen Worten "die Geschichte eines Mannes, der impotent ist, und sich deshalb durch Mord ausdrückt".
Zu diesem Motiv der Angst kommt - Hitchcocks katholischer Prägung entsprechend - jenes von Schuld und Sühne hinzu.
Der unschuldig Verfolgte in seinen Filmen ist "unschuldig, aber nur in Bezug auf das, was man ihm vorwirft." Das heißt, die Figur wird durch das, was ihr im Laufe des Filmes widerfährt, im übertragenen Sinne für andere Defizite oder Vergehen bestraft:
Hitchcocks Credo lautete: "For me, the cinema is not a slice of life, but a piece of cake." (etwa: "Für mich ist das Kino nicht ein Stück aus dem Leben, sondern ein Kinderspiel.") Film war für ihn eine artifizielle Kunstform.
Inspiriert von amerikanischen und deutschen Filmemachern, setzte Hitchcock schon bei seinen ersten Filmen Licht- beziehungsweise Schatteneffekte ein.
Gegenüber Truffaut erklärte er: "Ich habe Angst davor gehabt, im Atelier zu improvisieren, weil, selbst wenn man im Augenblick Ideen hat, bestimmt keine Zeit bleibt nachzuprüfen, was sie taugen. lassen ein ganzes Team warten und setzen sich hin, um zu überlegen.
Darüber hinaus wurde Hitchcock im Laufe seiner Karriere immer freier, auch kurzfristig vom festgelegten Drehbuch abzuweichen.
In vielen Filmen von Claude Chabrol wird eine scheinbar heile bürgerliche Welt angegriffen und durcheinandergebracht.