Johann Heinrich Alfred Escher vom Glas, genannt Alfred Escher (* 20. Februar 1819 in Zürich; + 6. Dezember 1882 in Zürich/Enge) war ein Schweizer Politiker, Wirtschaftsführer und Eisenbahnunternehmer.
Durch seine zahlreichen politischen Ämter und seine Gründungs- und Führungstätigkeit bei der Schweizerischen Nordostbahn, dem Eidgenössischen Polytechnikum, der Schweizerischen Kreditanstalt, der Schweizerischen Lebensversicherungs- und Rentenanstalt sowie der Gotthardbahn-Gesellschaft nahm Escher wie kein anderer Einfluss auf die politische und wirtschaftliche Entwicklung der Schweiz im 19. Jahrhundert.
Alfred Escher stammte aus der alten und einflussreichen Zürcher Familie Escher vom Glas, aus der zahlreiche angesehene Politiker hervorgingen.
1814 kehrte er nach Zürich zurück und heiratete im Mai 1815 Lydia Zollikofer von Altenklingen (1797-1868).
1890, kurz vor dem Ende ihres tragisch bewegten Lebens, brachte sie das Escher-Vermögen in eine Stiftung ein, welche nach dem von ihrem Vater wiederholt geförderten Zürcher Dichter Gottfried Keller-Stiftung benannt wurde.
Die ersten Jahre der Kindheit verbrachte Alfred Escher in seinem Geburtshaus, dem "Neuberg" am Hirschengraben in Zürich.
Sein Vater Heinrich Escher liess am linken Zürichseeufer in der Gemeinde Enge (heute Stadt Zürich) ein Landhaus errichten, dem er den Namen "Belvoir" verlieh.
Unterrichtet wurde Alfred Escher in dieser Zeit von verschiedenen Hauslehrern; unter ihnen der Theologe Alexander Schweizer und der spätere Paläobotaniker und Entomologe Oswald Heer.
1838/39 verbrachte er zwei Auslandssemester an den Universitäten Bonn und Berlin, die jedoch von einer schweren Krankheit getrübt wurden.
Während des Studiums engagierte sich Escher in der Studentenverbindung Zofingia, in die er 1837 eintrat.
Im August 1844 wurde er mit 25 Jahren in den Grossen Rat des Kantons Zürich gewählt.
Dem Nationalrat gehörte er bis zu seinem Tod ununterbrochen während 34 Jahren an.
Schon zu Lebzeiten Eschers gab es vereinzelte Stimmen, die Angehörige der Familie Escher beschuldigten, Nutzniesser der Sklaverei zu sein.
160 Jahre lang waren dies bloss Gerüchte, bis 2017 der deutsche Historiker Michael Zeuske Dokumente veröffentlichte, die beweisen, dass der Vater von Alfred Escher auf Kuba im Besitz einer Kaffeeplantage war, zu der auch über 80 Sklaven gehörten.
Der frühere Chefhistoriker der Credit Suisse und Escher-Biograph Joseph Jung verteidigte Escher stets, indem er eine moralische Trennlinie zwischen Sklavenhaltung und Sklavenhandel zog und so Heinrich Eschers Tätigkeiten relativierte.
Die jüngste Auseinandersetzung zur Rolle der Schweiz in den kolonialen Handelssysteme und sowie der dekoloniale "Turn" in der historischen Debatte der Schweiz fordern eine neue Bewertung der Plantagenwirtschaft der Familie Escher.
An der Abdankungsfeier vom 9. Dezember 1882, die im Zürcher Fraumünster abgehalten wurde, erwies die politische Elite des Landes Alfred Escher die letzte Ehre:
Eschers Grab befand sich anfangs auf dem Friedhof Enge, es wurde nach dessen Aufhebung 1925 auf den Friedhof Manegg verlegt.
" Mit diesen Worten verlieh Alfred Escher Ende 1849 seinen Befürchtungen Ausdruck, dass die Schweiz den Anschluss an die Moderne verpassen könnte.
1852 verhalf Escher dem Eisenbahngesetz zum Durchbruch, das ganz seinen Vorstellungen folgte: der Bau und Betrieb der Bahnen wurde privaten Gesellschaften überlassen.
In der Folge kam es in der Schweiz zu einem Boom im Eisenbahnbau.
Escher kämpfte an vorderster Front mit, um den technisch-industriellen Anforderungen der Zeit Genüge zu tun.