Die Algarve ist die südlichste Region Kontinentalportugals.
Die Algarve bildet eine von sieben Regionen Portugals (Regiao do Algarve).
Sie ist außerdem deckungsgleich mit der statistischen Subregion Algarve, der Metropolregion Algarve (Grande Area Metropolitana do Algarve) und dem Distrikt Faro, einem von 18 Distrikten des Landes (Distrito de Faro).
Größte Stadt und Verwaltungssitz der Region ist Faro.
Die Algarve ist eine Region im äußersten Südwesten Europas.
Begrenzt wird die Algarve im Norden von der Region Alentejo, im Westen und Süden vom Atlantik und im Osten bildet der Rio Guadiana die Grenze zu Spanien.
,Lee', ,windabgewandt') im östlichen Teil zwischen spanischer Grenze und Faro, den Barlavento (,Luv', ,dem Wind zugewandt') zwischen Faro und dem Cabo de Sao Vicente und die Costa Vicentina an der Westküste des Algarve und darüber hinaus des Alentejo Litoral gliedern.
Etwa zeitgleich errichteten die Phönizier erste Häfen entlang der Küste der Algarve.
Im zweiten Jahrhundert v. Chr. entstanden im Zuge der römischen Eroberung der Iberischen Halbinsel zahlreiche Villen, deren Ruinen (Abicada, Boca do Rio, Milreu-Estoi, Vilamoura) - vornehmlich in der Gegend von Faro und Lagos - besichtigt werden können.
Seit Mitte des 15. Jahrhunderts eingeführte Sklaven stellten zum Ende des 16. Jahrhunderts mehr als die Hälfte der Bevölkerung der Algarve.
Von 1595 bzw. 1640/66 bis 1808 war die Algarve ein halb-autonomes Gebiet mit eigener Steuerhoheit unter der Krone Portugals.
Diese Besetzung endete durch die Rebellion von Olhao im Jahre 1808.
In der Algarve werden europaweit die meisten Sonnentage gezählt.
Heute gibt es größtenteils nur noch Macchie.
Ende der 1970er Jahre begann eine große Aufforstungskampagne, in der vor allem Nadel- und Eukalyptussetzlinge gepflanzt wurden.
Sie wurden durch die Römer eingeführt, die ebenfalls den für den Mittelmeerraum typischen Ölbaum verbreiteten.