Der Amazonas (auch portugiesisch Rio Amazonas, spanisch Rio Amazonas, in Brasilien oberhalb der Einmündung des Rio Negro bei Manaus Rio Solimes, früher Rio Orellana) ist ein Strom im nördlichen Südamerika.
Der Amazonas ist mit einer mittleren Wasserführung von 206.000 m^3/s der mit Abstand wasserreichste Fluss der Erde und führt an der Mündung mehr Wasser als die sechs nächstkleineren Flüsse zusammen und ca. 70-mal mehr als der Rhein.
Die Diskussion um die Gesamtlänge des Amazonas und die damit verbundene Frage, ob er - speziell im Vergleich zur ähnlich langen Gesamtstrecke des Nils - als der längste Fluss der Erde anzusprechen ist, wird seit etwa 1950 verstärkt und teilweise emotional geführt.
Diese Zahl erzeugte mediales Interesse und wird z. B. auch in der Encyclopdia Britannica zitiert.
Die INPE hat auch den Nil einschließlich seiner Zuflüsse neu vermessen und schätzt ihn im Ergebnis um etwa 140 km kürzer ein als den Amazonas.
Bis in die 1930er Jahre wurde die Länge des Amazonas über den wasserreicheren, aber kürzeren Quellfluss Maranon gemessen.
Sie hatte kartografischen Messungen aus dem Jahr 1969 zufolge über den kürzesten Fließweg eine Gesamtlänge von 6448 km.
Unabhängig von den jeweils gemessenen längsten Fließwegen des Flusssystems sind die Abschnitte des Flusssystems, die tatsächlich den Namen Amazonas führen, erheblich kürzer.
Der Spanier Vicente Yanez Pinzon, der den Fluss als erster europäischer Entdecker erkundete, nannte ihn wegen des im offenen Meer vor der Mündung anzutreffenden Süßwassers Rio Santa Maria de la Mar Dulce, kurz Mar Dulce ("Süßwassermeer").
Später, nach 1502, war der Fluss den Portugiesen als Rio Grande ("Großer Fluss") bekannt, ein auch für mehrere andere Flüsse Brasiliens verwendeter Name.
Die beiden Quellflüsse des Amazonas entspringen in den peruanischen Anden.
Gelegentlich wurde auch ein Nebenfluss des Maranon, der Rio Huallaga, als Quellfluss des Amazonas bezeichnet.
Die größte Stadt am Amazonas ist Iquitos, nahe der Vereinigung der Quellflüsse.
Die Städte Manaus und Belem liegen entgegen verbreiteter Ansicht nicht am Amazonas; Manaus am Rio Negro, 12 km oberhalb der Mündung, und Belem am Rio Para (an der Bahia de Guajara) südlich der Amazonasmündung.
Die Übergänge zu den nördlich und südlich angrenzenden Ebenen östlich der Anden sind so unmerklich, dass es in beiden Fällen zu kontinentweiten Flussbifurkationen gekommen ist.
Es sind über 1500 verschiedene Fischarten bekannt, deren Lebensraum das Flusssystem des Amazonas ist.
Nicht nur der Regenwald im Amazonasgebiet wird von den Menschen langsam zerstört, auch der Lebensraum im Fluss wird geschädigt.
Rund 70 Prozent des vernichteten Tropenwaldes wurden für Viehweiden gerodet, ein Großteil des Restes für den Futtermittelanbau.
Er gab dem Rio Negro aufgrund der auffälligen Farbphänomene an dessen Einmündung seinen Namen und erreichte am 12. Februar 1542 als erster europäischer Entdecker den Hauptstrom des Amazonas, den er am 24. Juli 1542 nach den sagenhaften Kriegerinnen benannt haben soll.
Er brauchte für diese Reise von 6400 km 859 Tage (April 2008 bis August 2010).