Das Ampere mit Einheitenzeichen A, benannt nach dem französischen Mathematiker und Physiker Andre-Marie Ampere, ist die SI-Basiseinheit der elektrischen Stromstärke und zugleich SI-Einheit der abgeleiteten Größe magnetische Durchflutung.
Ein Ampere entspricht einem Fluss von 1 Coulomb (C) pro Sekunde durch den Leiterquerschnitt:
Ein Fluss von 1 A über eine Spannung von 1 Volt (V) bedeutet eine Leistung von 1 Watt (W).
In Großbritannien schlug man zunächst vor, die Einheit der Stromstärke mit "Galvat", nach dem italienischen Biophysiker Luigi Galvani, zu benennen, die in etwa dem heutigen Ampere entsprochen hätte.
Später wurde ebenfalls eine "Weber-Einheit" für die Stromstärke eingeführt, die aber einen zehnmal so hohen Wert hatte wie die in Deutschland gebräuchliche (also dem heutigen Ampere entsprach).
Noch verwickelter wurde es dadurch, dass der Name Weber auch für die Einheit der elektrischen Ladung benutzt wurde, so dass dann die Stromstärke gleich "Weber-Einheit/Sekunde" war.
In einem System mit den drei Basisgrößen "Länge", "Masse" und "Zeit" lassen sich elektromagnetische Einheiten zwar auf die drei Basiseinheiten zurückführen, es treten aber zwangsläufig halbzahlige Exponenten auf, wie das etwa beim CGS-Einheitensystem geschieht.
1898 wurde 1 Ampere im "Gesetz, betreffend die elektrischen Maßeinheiten" des Deutschen Kaiserreichs als die Stärke desjenigen Stromes definiert, der aus einer wässrigen Silbernitrat-Lösung mittels Elektrolyse in einer Sekunde 1,118 mg Silber abscheidet.
Mit dieser Definition, die dem "absoluten Ampere" entsprach, wurde zugleich der Wert der magnetischen Feldkonstante 0 festgelegt.
Am 16. November 2018 wurde auf der 26. Generalkonferenz für Maß und Gewicht beschlossen, das Ampere und andere SI-Basiseinheiten mit Wirkung zum 20. Mai 2019 neu zu definieren.