Anarchie (altgriechisch vaia anarchia "Herrschaftslosigkeit", von ia archia "Herrschaft" mit verneinendem Alpha privativum) bezeichnet einen Zustand der Abwesenheit von Herrschaft.
Er findet hauptsächlich in der politischen Philosophie Verwendung, wo der Anarchismus für eine solche soziale Ordnung wirbt.
Anarchisten wollen die Gesellschaft sich selbst regeln lassen, etwa über Räte, freie Übereinkunft oder rein funktionale Entscheidungen, mit den Worten von Pierre-Joseph Proudhon:
"Anarchie ist Ordnung ohne Herrschaft." Eine zentrale Person des neuzeitlichen Anarchismus im deutschsprachigen Raum, Horst Stowasser, bezog sich ebenfalls auf diese programmatische Definition Proudhons.
Landläufig wird Anarchie auch mit einem durch die Abwesenheit von Staat und institutioneller Gewalt bedingten Zustand gesellschaftlicher Unordnung, Gewaltherrschaft und Gesetzlosigkeit angenommen und vor allem in vielen Medien häufig den eigentlichen Sinn verfälschend im Schlagwort "Chaos und Anarchie" verwendet.
Hier sind vor allem die Denkschulen des Anarchismus, in der Anarchie als politische Utopie entwickelt und umzusetzen versucht wird, sowie Vertreter der Sozialanthropologie und der politischen Anthropologie zu nennen, die Gesellschaftsordnungen von bestimmten indigenen Völkern als Anarchien charakterisieren.
Demnach sind bestimmte Machtverhältnisse wie die Beeinflussung durch freiwillig angenommene Autoritäten (Mentoren, Trainer, Berater etc.) mit Anarchie vereinbar, werden aber nicht durch Repression erzwungen.
Alle Metatheorien dieser Disziplin nehmen in unterschiedlichem Maße an, dass Anarchie in den Internationalen Beziehungen bestehe, da es keine weltweite Regulierungsinstanz gebe.
Max Nettlau sieht hingegen die bloße Existenz des Wortes "An-Archia" als Beleg, "dass Personen vorhanden waren, die bewusst die Herrschaft, den Staat verwarfen", und "erst als dieselben bekämpft und verfolgt wurden, haftete diese Bezeichnung an ihnen im Sinn der der bestehenden Ordnung gefährlichsten Rebellen".
Das lateinische Lehnwort "anarchia", das dem antiken Rom nicht bekannt war, taucht zum ersten Mal im Mittelalter auf und wird in seiner negativen Bedeutung verwendet: Niccolo Machiavelli nutzt den Begriff Anarchie zur Beschreibung von Degenerationserscheinungen der Demokratie.
Im deutschen Sprachraum wurde Anarchie wahrscheinlich erstmals in einem Lexicon Philosophicum mit folgender Definition verwendet:
Es gibt keinerlei lenkende Zentralgewalt.
Im Syrischen Bürgerkrieg formierten sich Einheiten mit anarchistischer Agenda, wie die "Internationalen Revolutionären Volks Guerilla Einheiten" (IRPGF), die sich solidarisch zu den kurdischen Volksverteidigungseinheiten (YPG) erklärten, um mit ihnen gegen religiöse Eiferer des Islamischen Staates zu kämpfen.