Als Antisemitismus werden heute alle Formen von pauschalem Judenhass, pauschaler Judenfeindlichkeit oder Judenfeindschaft bezeichnet.
Der Ausdruck wurde 1879 von deutschsprachigen, feindlich gegenüber Juden eingestellten Personen im Umfeld des Journalisten Wilhelm Marr geprägt und entwickelte sich seit dem Holocaust zum Oberbegriff für alle Einstellungen und Verhaltensweisen, die Einzelpersonen oder Gruppen aufgrund ihrer angenommenen oder realen Zugehörigkeit zu "den Juden" negative Eigenschaften unterstellen.
Im Unterschied zu allgemeiner Fremdenfeindlichkeit wird Antisemitismus mit angeblich unveränderlichen Eigenschaften von Juden begründet, die oft auch gleichbleibend bezeichnet und dargestellt werden.
Juden sollten als "Feinde der Menschheit" (Antike), "Brunnenvergifter", "Ritualmörder", "Wucherer" (Mittelalter und frühe Neuzeit), "Parasiten", "Ausbeuter", "Verschwörer" und heimliche "Weltherrscher" (seit der Aufklärung) immer die angeblichen Verursacher aller möglichen negativen Fehlentwicklungen und menschengemachten Katastrophen sein.
Der Ausdruck "Antisemitismus" ist eine Neuschöpfung deutscher Antisemiten im Umfeld des Journalisten Wilhelm Marr (1819-1904).
Historisch richtete sich der neue Begriff jedoch nie gegen die Semiten, also die ganze, viele Ethnien umfassende semitische Sprachfamilie, sondern immer nur gegen Juden, die damit als ethnisches Kollektiv dargestellt wurden.
Der Begriff ist demnach eine etymologische Fehlprägung und vom Ursprung her rassistisch und pseudowissenschaftlich.
Er sei schuld am Zerfall ("Zersetzung") traditioneller Gesellschaftsstrukturen, an Ausbeutung, Wirtschaftskrisen, Kapitalkonzentration und Inflation, Uneinigkeit und Schwäche der Nation.
Um die Zusammenarbeit des NS-Regimes mit den Arabern machttaktisch zu gewährleisten, forderte das Reichspropagandaministerium im August 1935 die deutsche Presse auf, "das Wort: antisemitisch oder Antisemitismus zu vermeiden, weil die deutsche Politik sich nur gegen die Juden, nicht aber gegen die Semiten schlechthin richtet.
Diese sei eine "grundsätzlich neue judenfeindliche Bewegung", so dass deren Begriff nicht auf ältere, nichtrassistische Judenfeindlichkeit übertragbar sei.
Laut Georg Christoph Berger Waldenegg legt das Weiterverwenden des Begriffs nahe, dass es "spezifisch jüdisch-semitische Eigenschaften gegeben habe und immer noch gebe".
Alphons Silbermann unterscheidet darin "klassischen" und "modernen", Winfried Frey "frühen" oder "vormodernen" und "modernen" Antisemitismus.
In der Umgangssprache wurde der Ausdruck "Antisemitismus" seit 1945 gleichbedeutend mit "Judenhass" oder "Judenfeindlichkeit".
In Umkehrung des behaupteten "Gottesmords" haben im Rahmen der Aufklärung atheistische und agnostische Autoren, wie Voltaire, der Baron von Holbach oder Friedrich Hegel, und mit ihnen hauptsächlich das revolutionäre Bürgertum der Französischen Revolution, die Juden der "Erfindung" Gottes und des Monotheismus und der aus ihrer Sicht verwerflichen Hervorbringung des Juden Jesus Christus beschuldigt.
Ihr habt es verdient, bestraft zu werden, denn das ist euer Schicksal." Und an anderer Stelle: "Mich würde nicht im mindesten wundern, wenn diese Leute eines Tages gefährlich würden für das Menschengeschlecht." Voltaires Aussagen standen auch im Zusammenhang mit seinem Bestreben, den jüdisch-christlichen Ursprungsmythos der Bibel (Genesis) durch eine von ihm in Indien verortete arische Urheimat der Menschheit zu ersetzen.
Selbst Verfechter der IHRA-Arbeitsdefinition kritisierten allerdings, dass diese "nicht für die Umsetzung in europäisches oder nationales Recht gedacht" gewesen sei.
Die IHRC führt folgende aktuelle Beispiele von Antisemitismus im öffentlichen Leben, in den Medien, Schulen, am Arbeitsplatz und in der religiösen Sphäre auf, die unter Berücksichtigung des Gesamtkontexts folgendes Verhalten einschließen können, ohne darauf beschränkt zu sein.
Antisemitismus sei keine Kritik, sondern Feindschaft "gegen Juden als Juden".
Das führe zu einer inflationären Verwendung des Begriffs und dazu, dass "dort, wo Antisemitismus wirklich zu finden ist, er möglicherweise nicht erkannt" werde.