Als Apotheke wird ein Ort bezeichnet, an dem Arzneimittel und Medizinprodukte abgegeben, geprüft und hergestellt werden.
Zudem ist es eine Hauptaufgabe des Apothekers und des übrigen Apothekenpersonals, die Kunden zu beraten, sie über Nebenwirkungen aufzuklären und mögliche Wechselwirkungen mit anderen Medikamenten aufzudecken.
Das Wort "Apotheke" (mittelhochdeutsch apoteke, "Apotheke, Spezereiladen") stammt über lateinisch apotheca (mittellateinisch apoteca) von altgriechisch o apotheke (apo-: ,ab', ,weg'; theke: ,Kasten, Abstellraum, Vorratskammer, Behältnis, Ladentisch, Theke', von va tithenai ,setzen, stellen, legen'), was wörtlich ,Ablage (Lager, Ablage, Niederlage, Depot, Aufbewahrungsort, Speicher)' für Vorräte im Allgemeinen bedeutet.
In Klöstern wurde lateinisch apotheca der Raum zur Aufbewahrung von Heilkräutern ("Kräuterkammer") bezeichnet.
In Deutschland dürfen Apotheken mit einer Versandhandelsgenehmigung Medikamente im Versand auch über Ländergrenzen hinaus vertreiben.
Eine Urkunde von 1241 mit dem Siegel der Stadt Trier (Landeshauptarchiv Koblenz) dokumentiert die Schenkung einer Apotheke am Trierer Hauptmarkt.
Da die Wirtschaftlichkeit von Apotheken auch damals stark von Seuchen und Epidemien abhängig war, gab es mancherorts Versorgungsprobleme, wenn längere Zeit keine solche auftraten.
Zu den ersten homöopathischen Apotheken gehörte die in Neudietenburg im Herzogtum Sachsen-Gotha von Theodor Lappe (1802-1882), die auch Samuel Hahnemann belieferte und 1832 von Ludwig Griesselich erwähnt wird.
Anstatt Arzneimittel selbst herzustellen, beschäftigt sich die Apotheke zunehmend mit der Prüfung der Qualität und Identität von Arzneimitteln und der Beratung rund um Arzneimittel.
2004 wurde die Preisbindung für OTC-Arzneimittel aufgehoben, im Oktober 2016 fiel durch das Urteil des Europäischen Gerichtshofs (EuGH) für ausländische Versandhändler die in der Arzneimittelpreisverordnung festgelegte Preisbindung verschreibungspflichtiger Medikamente.
In der sowjetischen Besatzungszone verfügte die Deutsche Wirtschaftskommission (DWK) am 22. Juni 1949 die Enteignung der Apotheken und damit wurden auch alle Rechte für erloschen erklärt.
Ein Rezept ist dafür nicht erforderlich, solange das Medikament nicht verschreibungspflichtig ist.
Solche Apotheken bekommen nur eine Konzession, wenn sich in der Gemeinde, in der der Arzt die Praxis führt, keine öffentliche Apotheke befindet und die nächste öffentliche Apotheke mehr als vier Straßenkilometer entfernt ist.
Es gab aber weder ein neues Logo, noch ein altes, das man wiederverwenden konnte.
Eine Apotheke muss in Österreich außerdem über Telefon, Fax und Internetzugang verfügen.