Die Aprikose (Prunus armeniaca), im bairisch-österreichischen Sprachraum (Ober- und Niederbayern, Oberpfalz, Österreich und Südtirol) Marille, in Rheinhessen auch Malete, gehört wie die Sibirische Aprikose und die Japanische Aprikose zur Sektion Armeniaca in der Untergattung Prunus der Gattung Prunus innerhalb der Familie der Rosengewächse (Rosaceae).
Die Aprikose ist ein laubabwerfender Strauch oder kleiner Baum mit runder Krone und erreicht meist Wuchshöhen bis 6 Meter, selten auch bis 10 Meter.
In der Knospenlage sind die Blätter gerollt.
Die vor den Blättern erscheinenden, zwittrigen Blüten mit doppelter Blütenhülle, stehen meist einzeln oder seltener in Paaren angeordnet.
Die Samen schmecken bitter oder süßlich.
Die Vermehrung geschieht vorwiegend durch die Okulation.
Die Aprikosen werden mit oder ohne Stein getrocknet und die Aprikosenkerne gegessen.
Der klassisch-lateinische Name der Frucht, prunum Armeniacum "armenische Pflaume" oder auch malum Armeniacum "armenischer Apfel", hat sich in der botanischen Bezeichnung erhalten.
Zerstoßen kann er zum Würzen süßer Speisen verwendet werden.