Unter einer Arie (italienisch Aria = ,Weise', ,Luft'; dies wiederum von lateinisch aer bzw. altgriechisch  = ,Luft') versteht man ein solistisch vorgetragenes Gesangsstück in der klassischen Musik.
Eine dazugehörige Instrumentalbegleitung kann von der reinen Continuo-Begleitung mit nur einer Laute oder einem Cembalo, über ein kleines Ensemble mit einem oder mehreren Solo-Instrumenten bis hin zu einem großen Orchester gehen.
Es gibt jedoch auch Einzelkompositionen, wie z. B. die Konzertarie.
Die Arie vermittelt die Gefühle und Stimmungen, den sogenannten Affekt, eines bestimmten Moments, d. h. im Normalfall findet keine Handlung statt, im Gegensatz zum Rezitativ.
In der barocken Oper entstanden schon im 17. Jahrhundert je nach Inhalt außerdem bestimmte Typen, wie die Sturmarie - im Text oft mit Vergleichen wie einem stürmischen Meer oder einem sinkenden Schiff -, die Beschwörungsarie, Verführungsarie, Schlummerarie, Abschiedsarie, Toilettenarie - letztere wurde von einer Frau gesungen, die sich vor ihrem Spiegel schön macht und schmückt.
Ist ein Stück weniger umfangreich, der Affekt gemäßigter, so spricht man auch von einer Ariette, einer "kleinen Arie".
Innerhalb eines Rezitativs können kurze melodiösere, arienartige Abschnitte begegnen, diese nennt man Arioso.
Das gilt besonders innerhalb von Oper, Oratorium und Kantate, aber auch bei Konzertarien.
So können die Anforderungen vor allem an eine expressive Gestaltung beim sogenannten Kunstlied beachtlich sein; dieses ist jedoch inhaltlich und in der Besetzung normalerweise intim gehalten.