Sir Arthur Ignatius Conan Doyle M.D. ( anhören?/i) (* 22. Mai 1859 in Edinburgh, Schottland; + 7. Juli 1930 in Crowborough, Sussex, England) war ein britischer Arzt und Schriftsteller.
Er veröffentlichte die Abenteuer von Sherlock Holmes und dessen Freund Dr. Watson.
Bekannt ist auch die Figur Challenger aus seinem Roman Die vergessene Welt, die als Vorlage für zahlreiche Filme und eine mehrteilige Fernsehserie diente.
Arthur Conan Doyle wurde am 22. Mai 1859 im schottischen Edinburgh geboren.
Seine Mutter hieß Mary, geb. Foley, und war Irin.
Der Vater Charles Altamont Doyle, ein englischer, irischstämmiger Beamter aus aristokratischem Hause, ließ ihn Medizin an der Universität von Edinburgh studieren.
In Edinburgh lernte er auch den berühmten schottischen Chirurgen Joseph Bell kennen, dessen Assistent er im Jahre 1878 wurde.
Er besuchte außerdem die renommierten Jesuitenschulen Stonyhurst College bei Clitheroe in der englischen Grafschaft Lancashire und von 1875 bis 1876 Stella Matutina in Feldkirch in Österreich.
1880 reiste Doyle als Schiffsarzt auf dem Walfänger Hope in die Arktis, ein Jahr später auf der Mayumba nach Westafrika.
Von 1882 bis 1890 führte er eine Arztpraxis in Southsea bei Portsmouth.
1883 verfasste er in Portsmouth seinen ersten Roman, The Narrative of John Smith (s. u.), der jedoch unvollendet und unveröffentlicht blieb und erst 2011 publiziert wurde.
1887 veröffentlichte er die erste Geschichte des Detektivs Sherlock Holmes und seines Freundes Dr. Watson: A Study in Scarlet (dt.
1890 ging Doyle nach London.
Ab 1891 konnte er seinen Lebensunterhalt durch die Schriftstellerei bestreiten, nachdem im selben Jahr die erste Detektiverzählung A Scandal in Bohemia (dt.
1893 entschied Conan Doyle, das Leben seines Protagonisten Holmes zu beenden, da das regelmäßige Verfassen neuer Holmes-Geschichten zu viel seiner Zeit in Anspruch nahm und er seine schriftstellerische Arbeit auf andere Werke konzentrieren wollte.
Das letzte Problem) stürzt Sherlock im Kampf mit seinem Widersacher Professor Moriarty die Reichenbachfälle bei Meiringen in der Schweiz hinab und wird von Watson für tot erklärt.
Im Jahr 1899 ging Doyle nach Südafrika, um im Zweiten Burenkrieg ärztlichen Dienst zu tun und als Berichterstatter für verschiedene Zeitungen zu arbeiten.
Diese inspirierten Doyle, einen Roman zu schreiben, in dem ein Geisterhund eine Familie bedroht.
Dort wurde ihm klar, dass er einen Helden in der Form eines Detektivs brauchte, der die mysteriösen Vorgänge untersuchte.
Er entschloss sich, auf seine Figur Sherlock Holmes zurückzugreifen, obwohl er die Reihe 1893 für beendet erklärt hatte.
Der Hund der Baskervilles) veranlasste Doyle, Sherlock Holmes' Tod in der auf den Roman folgenden Kurzgeschichte The Empty House (dt.
Nachdem sich die Zustände trotz Übergabe der königlichen Privatkolonie an den belgischen Staat nicht verbessert hatten, verfasste Doyle eine viel beachtete Streitschrift über Das Congoverbrechen, in der er den König als Hauptverantwortlichen bezeichnete.
In der folgenden Zeit erschuf Conan Doyle seine zweite sehr populäre Figur, Professor Challenger.
Doyle begann sich verstärkt Zukunftsromanen in der Tradition von Jules Verne sowie dem Spiritismus und Mystizismus zu widmen und unternahm dazu auch Vortragsreisen (u. a. in die USA und nach Südafrika).
Aus seiner ersten Ehe stammten seine Kinder Kingsley und Mary, aus seiner zweiten die Söhne Denis, Adrian und Tochter Jean, genannt "Billie".
Doyle wurde am 11. Juli 1930 auf seinem Grundstück neben der Gartenhütte, die er sich als Schreibraum hatte errichten lassen, beigesetzt.
Er verwendete hierbei das Pseudonym "A.C. Smith".
Erzählungen für junge Leser: