Asterix (im Original: Asterix) ist die 1959 von Autor Rene Goscinny (1926-1977) und Zeichner Albert Uderzo (1927-2020) geschaffene, erfolgreichste französische Comicserie.
Die Comic-Serie gehört zu den wenigen, die in der Schule, vor allem im Fremdsprachenunterricht für Französisch, Latein und Altgriechisch, verwendet werden.
Nach dem Tod von Rene Goscinny nahm Albert Uderzo von Band 25 (Der große Graben) bis Band 34 (Asterix & Obelix feiern Geburtstag) auch die Funktion als Autor wahr.
Die Namen "Asterix" und "Obelix" leiten sich ab von den typografischen Zeichen Asterisk (,*', griechisch io, asteriskos = ,Sternchen') und Obeliscus (,+', griechisch io, obeliskos = ,kleiner Spieß').
Die Geschichten spielen laut der Einleitung alle um das Jahr 50 v. Chr. in Gallien, dem heutigen Frankreich.
Die Protagonisten leben in einem kleinen, fiktiven Küstendorf in Aremorica (der heutigen Bretagne) im Nordwesten Galliens in der Nähe von Condate (Rennes).
Asterix und die übrigen Dorfbewohner erhalten durch einen Zaubertrank, der vom Druiden Miraculix gebraut wird, übermenschliche Kräfte und können unter dessen Wirkung der römischen Armee widerstehen, die von den vier befestigten Lagern Kleinbonum, Babaorum, Aquarium und Laudanum aus das Dorf bedroht.
Damit bleibt das Dorf der einzige Ort in Gallien, der im Gallischen Krieg nicht von den Römern unter der Führung von Julius Cäsar erobert und besetzt werden konnte.
Den Kontrast zu ihm bildet sein dickster Freund, der große und starke, aber empfindliche und schlicht gestrickte Obelix, Asterix' Gefährte bei allen Abenteuern.
In den anderen Geschichten verschlägt es Asterix und Obelix in die Ferne, oft im Auftrag von Majestix oder Miraculix, wo sie zum Beispiel anderen bedrohten Orten beistehen sollen.
Neben Asterix, Obelix und dessen Hund Idefix werden im Vorspann jedes Albums der Häuptling des Dorfes, Majestix, der Druide Miraculix und der Barde Troubadix als Hauptfiguren vorgestellt.
Im Laufe der Zeit haben sich weitere Dorfbewohner als feste Charaktere in der Serie etabliert, darunter Majestix' Frau Gutemine, der Schmied Automatix, der Fischhändler Verleihnix und seine Frau Jellosubmarine sowie der steinalte Methusalix und seine blutjunge Frau.
Das fiktive Heimatdorf von Asterix hat keinen Namen, es wird, falls überhaupt, einfach als "kleines gallisches Dorf" bezeichnet.
Uderzo wählte die Bretagne, da er sich dort während des Zweiten Weltkrieges zeitweise aufgehalten hatte und daher die Örtlichkeiten und die Landschaft kannte.
Ein Indiz für die ungefähre Lokalisierung des Ortes sind die verschiedenen Kartenausschnitte, die innerhalb der Bände an mehreren Stellen erscheinen, so etwa in Band XIV, S. 27.
Eine wesentliche Rolle spielen Anachronismen auch bei den Zusammentreffen von Asterix und Obelix mit Vertretern anderer Völker, deren heutige spezifische Eigenarten und jeweilige Kulturen aus französischer Sicht - zugleich mit den in dieser Sicht enthaltenen Klischees - parodiert werden.
Die Goten (als Abbild der Deutschen), deren Sprechblasentexte in Frakturschrift gehalten sind, erscheinen als streitsüchtige Militaristen mit Pickelhaube in Stahlhelmform, die Normannen als furchtlose Krieger, die Calvados aus Schädeln trinken und alle Speisen a la creme zubereiten.
So steht "-ix" für alle Gallier (abgeleitet von Vercingetorix und anderen zeitgenössischen gallischen Häuptlingen, deren Endung "-rix" im Keltischen allerdings "König" bedeutet; auch Belgier sind laut Cäsars Buch Vom Gallischen Krieg ein gallisches Volk, wenngleich diese großen Wert auf ihre germanische Abstammung legten), "-ax" für Briten, "-ik" oder "-ich" für Goten, "-af" für Normannen, "-is" für Ägypter, "-us" für Römer, "-os" oder "-as" für Griechen, "-ah" für Inder, während die Namen der Pikten alle mit "Mac" beginnen.
Die Namen der gallischen Frauen enden im französischen Original wie auch in der deutschen Übersetzung meistens auf "-ine".
Die Namen sind regelmäßig "sprechende" Namen mit Anspielungen auf Eigenheiten des Namensträgers und Wortspielen, vor allem durch Einbezug der charakteristischen Endungen (z. B. der ägyptische Architekt Numerobis in Asterix und Kleopatra, von frz. numero bis "Nummer zwei", was im Sinne von "zweitrangig, zweitklassig" auf seine berufliche Unfähigkeit anspielt).
Asterix galt stets auch als politische Satire, auch wenn dies nicht dem Selbstverständnis der Autoren entsprach.
Beide Autoren haben aber stets jeden politischen Hintergedanken dementiert und betont, dass sie ausschließlich unterhalten wollen.
Diese lateinischen Zitate werden in der französischen Ausgabe im Gegensatz zu Ausgaben in anderen Sprachen nicht in Fußnoten übersetzt.
In der Serie gibt es einige Punkte, die historisch nicht korrekt sind.
Der Widerstand des kleinen Dorfes richte sich stets gegen eine Überfremdung durch die als dekadent gezeichneten Römer, deren Kultur wenigstens teilweise zu übernehmen sie sich stolz weigern.
Allerdings lässt sich der Widerstand der Gallier gegen die Römer ebenso gut auch als antifaschistisch oder antiimperialistisch deuten (siehe oben), als Parabel für antikoloniale Bewegungen - die Gallier außerhalb des Dorfes werden ja tatsächlich von den Römern beherrscht - oder aber auch einfach als Widerstand von Minderheiten wie Bretonen, Basken und Korsen gegen die französische Zentralregierung.
Mitte 2011 kündigte Uderzo an, dass der nächste Band der Serie von Frederic Mebarki gezeichnet und von Jean-Yves Ferri geschrieben werden solle.
Nach Der Papyrus des Cäsar im Jahr 2015 erschien am 19. Oktober 2017 der dritte Band von Conrad und Ferri unter dem Titel Asterix in Italien und am 24. Oktober 2019 Die Tochter des Vercingetorix.
Die Erzählung Wie Obelix als kleines Kind in den Zaubertrank geplumpst ist wurde erstmals 1965 und in dieser Form bislang nur in Frankreich veröffentlicht.
Rolf Kauka erhielt als Erster die Rechte, die in Frankreich und Belgien bereits bekannten Abenteuer von Asterix im deutschsprachigen Raum zu veröffentlichen.
Mit Franziska Beckers Comic Feminax & Walkürax erschien 1992 im Verlag der Zeitschrift Emma eine feministische Adaption des Themas.
Nein!", die gleichfalls einen hohen Wiedererkennungswert hat, wird - bei Ersetzung von Gallien durch Deutschland - gelegentlich genutzt, um in ironischer Weise auf Ausnahmen von einem weithin geglaubten Sachverhalt in Deutschland aufmerksam zu machen.