Ein Raumfahrer (auch Weltraumfahrer) ist ein Teilnehmer an einer bemannten Expedition in den Weltraum.
Der erste Raumfahrer war Juri Gagarin; er umrundete am 12. April 1961 einmal die Erde.
Die chinesische Raumfahrtorganisation (CNSA) verwendet in englischsprachigen Berichten meistens die Bezeichnung Astronaut, teilweise aber auch die Bezeichnung Taikonaut, gelegentlich auch Kosmonaut (bzw. cosmonaut).
Nach Definition der Federation Aeronautique Internationale (FAI) beginnt der Weltraum in einer Höhe von 100 km über der Erdoberfläche; Raumfahrer sind demnach Personen, die diese Grenze überschritten haben, unabhängig davon, ob es sich um einen orbitalen oder suborbitalen Flug handelte.
Die Association of Space Explorers (ASE) hingegen erkennt nur solche Personen als Raumfahrer an, welche bei einem Raumflug mindestens eine Erdumkreisung absolviert haben, was für suborbitale Flüge nicht gilt.
Die NASA zum Beispiel hat den ersten beiden Mercury-Piloten Alan Shepard und Virgil Grissom für ihre suborbitalen Flüge nicht die Astronautenschwingen als äußeres Abzeichen für die Teilnahme an Raumflügen verliehen.
Wegen möglicher Interessenkollisionen mit den offiziellen Organisationen bezeichnet die US-Firma Virgin Galactic, welche künftig mit dem Raketenflugzeug SpaceShipTwo Ausflüge von Touristen an den Rand des Weltalls organisieren will, ihre Kandidaten auch nur als "Privatastronauten".
Generell werden Personen, die Teil des Astronauten-Corps einer Weltraumorganisation sind, häufig als Astronauten bezeichnet, obwohl sie keine der genannten Kriterien erfüllen:
Umgekehrt werden Personen, die aus rein touristischen Gründen im Weltall waren, in der Regel als Weltraumtouristen und nicht als Astronauten bezeichnet, auch wenn sie der Definition entsprechen.
So werden auch der erste deutsche Raumfahrer Sigmund Jähn aus der Deutschen Demokratischen Republik und der erste österreichische Raumfahrer Franz Viehböck, die beide mit sowjetischen Raumkapseln ins All flogen, als "Kosmonauten" bezeichnet.
Dagegen nannte man die Raumfahrer Ulf Merbold, Reinhard Furrer und Ernst Messerschmid aus der Bundesrepublik Deutschland, die mit einem Space Shuttle in den Weltraum gelangten, "Astronauten".
Die Europäische Weltraumorganisation (ESA) übernahm "Astronaut" als Tätigkeitsbezeichnung, während andere Länder mit eigenem Raumfahrtprogramm auch weitere Bezeichnungen entwickelten.
Der zweite Wortteil "-naut", der auch in den meisten von beiden Begriffen abgeleiteten Bezeichnungen verwendet wird, stammt dabei von altgriechisch vau nautes ("Seefahrer/Matrose") ab.
Das Wort Kosmonaut (russisch ocoa; von altgriechisch oo kosmos "Weltraum", und -naut) bezeichnet Raumfahrer in einem sowjetischen Raumfahrtprogramm.
Sie wird im heutigen Russland, den GUS-Staaten, in Teilen Mittel- und Osteuropas sowie von der älteren Bevölkerung in den neuen Bundesländern der Bundesrepublik Deutschland auch als allgemeine Bezeichnung für Raumfahrer verwendet.
Das Wort wurde während des Wettlaufs zum Weltall der 1950er Jahre geprägt und mit Juri Gagarin als erstem Menschen im Weltraum weltweit bekannt.
Die NASA entschied sich am 1. Dezember 1958, ihre Raumfahrer Astronauten zu nennen (von altgriechisch ov astron "Stern" und -naut).
Sie nahm an, ein neues Wort erfunden zu haben; jedoch war es bereits 1880 von Percy Greg im Roman Across the Zodiac und 1927 vom französischen Science-Fiction-Autor J.-H. Rosny aine in seinem Buch Les Astronautes verwendet worden.
Das neue Wort gibt auch der Tatsache Ausdruck, dass China über eine eigene Kapazität für den bemannten Raumflug verfügt.
Das Wort spationaute, bezugnehmend auf französisch espace, "Raum" (von lateinisch spatium, "Raum/Weltraum"), und -naute, ist ein französisches Kunstwort für Raumfahrer.
Die Bezeichnung ist abgeleitet aus dem Sanskrit (von vyomagami, "etwas, das sich am Himmel bewegt") und -naut.
In Russland werden die Kosmonauten im Juri-Gagarin-Kosmonautentrainingszentrum ausgebildet.
Europäische Astronauten werden unter anderem in Köln bei der ESA-Anstalt Europäisches Astronautenzentrum (EAC), einer früheren DLR-Anlage, ausgebildet.
Die US-Amerikanerin Christina Hammock Koch (2019) hält mit 328 Tagen den Rekord für den längsten Weltraumaufenthalt einer Frau.
Erste europäische Astronautin war die Französin Claudie Haignere: Im Rahmen der Mission Mir-Cassiopee verbrachte sie 1996 zwei Wochen an Bord der russischen Raumstation Mir.
Allerdings steht es nur für einen kleinen Ausschnitt aus dem reichen Panorama an künstlerischen Auseinandersetzungen mit dem Motiv des Astronauten, das inzwischen eine umfangreichere Tradition hat.