August Heinrich Hoffmann, bekannt als Hoffmann von Fallersleben (* 2. April 1798 in Fallersleben, Kurfürstentum Braunschweig-Lüneburg; + 19. Januar 1874 in Corvey) war ein deutscher Hochschullehrer für Germanistik, der wesentlich zur Etablierung des Fachs als wissenschaftliche Disziplin beitrug, Dichter sowie Sammler und Herausgeber alter Schriften aus verschiedenen Sprachen.
Er schrieb die spätere deutsche Nationalhymne, Das Lied der Deutschen, sowie zahlreiche populäre Kinderlieder.
Zum 25. April 1814 wurde er in die Prima des Katharineums in Braunschweig aufgenommen.
Als er 1818 bei Studien in Museum und Bibliothek der Stadt Kassel die Bekanntschaft von Jacob Grimm machte, fragte ihn dieser, ob ihm sein Vaterland nicht näher liege als die Antike.
Daraufhin wechselte er zum Studium der deutschen Sprache und Literatur (Germanistik und deutsche Philologie).
Noch im selben Jahr folgte Hoffmann seinem Lehrer Friedrich Gottlieb Welcker an die Universität Bonn.
Während eines Aufenthalts auf der damals britischen Badeinsel Helgoland verfasste er am 26. August 1841 das Lied der Deutschen, das am 5. Oktober des gleichen Jahres erstmals öffentlich in Hamburg gesungen wurde.
Eine solche Reise im Anschluss an sein Bonner Studium beschreibt er sehr eindrücklich in der Einleitung seiner Sammlung altniederländischer Lieder, die er dreißig Jahre später unter dem Titel "Loverkens" in der Reihe "Horae Belgicae" veröffentlichte und der Göttinger Universität widmete.
Wegen seines Eintretens für ein einheitliches Deutschland und seiner liberalen Haltung, die sich in seinen Unpolitischen Liedern äußerte, wurde Hoffmann 1842 von der preußischen Regierung pensionslos seiner Professur enthoben.
Dies war der Wendepunkt in seinem Leben; Hoffmann ging ins Exil.
Mit ihr hatte er vier Kinder.
August Heinrich Hoffmann starb 1874 im Alter von 75 Jahren im Schloss Corvey bei Höxter nach einem Schlaganfall.
Letzteres geschah vor allem durch sein Deutschlandlied, das seinerzeit von Studenten und freiheitlich gesinnten Bürgern begeistert gesungen wurde.
Die Ablehnung solcher Expansionswünsche war auch der Anlass, das Lied der Deutschen zu schreiben.
Hoffmann schrieb auch antijüdische Gedichte wie z. B. Emancipation (1840), in dem es an das Volk "Israel" gerichtet heißt: "Du raubtest unter unseren Füßen / Uns unser deutsches Vaterland ... Und bist durch diesen Gott belehret, / Auf Wucher, Lug und Trug bedacht.
In seiner nationalistischen Definition des Deutschseins wollte er "das Fremde ganz verbannt" und "fremde Worte" wie auch deren "Bedeutung" abgeschafft sehen und wünschte "Fluch und Vernichtung / Allem diesem fremden Tand".
Seine Werke machten Hoffmann von Fallersleben auf einen Schlag berühmt, kosteten ihn aber auch die berufliche Karriere.
Die politischen Gedichte von Hoffmann wurden wegen ihrer mangelnden dichterischen Qualität bereits von Heinrich Heine als "Sudeleyen" verschmäht, die nur noch wegen ihrer "Stofflichkeit und Zeitbeziehung" von Interesse seien.
Hingegen sind Kindergedichte wie Alle Vögel sind schon da, Ein Männlein steht im Walde, Morgen kommt der Weihnachtsmann, Summ, summ, summ oder Kuckuck, Kuckuck, ruft's aus dem Wald in zahlreichen Anthologien und Liederbüchern enthalten.
Er bietet einen weiten Ausblick auf Bingerbrück, den Ort, in dem Hoffmann von Fallersleben 1849 bis 1851 wohnte.