Babylonien (assyrisch: Kardunias; altägyptisch: Sangar) bezeichnet eine Landschaft am Unterlauf der Flüsse Euphrat und Tigris, zwischen der heutigen irakischen Stadt Bagdad und dem Persischen Golf.
Das kulturelle Zentrum dieser fruchtbaren Ebene im Altertum war die Stadt Babylon, die im Laufe ihrer Existenz von Herrschern aus zahlreichen Volksstämmen erobert und regiert wurde.
Er ließ um die Stadt die Mauer Imgur-Enlil errichten, die allerdings erst durch seinen Nachfolger Sumulael fertiggestellt wurde.
Hammurapi war von 1792 v. Chr. an für die Dauer von 43 Jahren der 6. König.
Er verstand es zunächst ohne kriegerische Auseinandersetzungen mit den benachbarten Stadtstaaten und Reichen, deren politische Situation auszunutzen und kontrollierte bald durch die schmalste Stelle zwischen Euphrat und Tigris wichtige Handelswege.
In wenigen Jahren stieg Babylon und der bis dahin unbedeutende Stadtstaat zu einer Vormacht in der Region auf.
Der König hielt sich aus Kriegen weitgehend heraus und eroberte keine neuen Gebiete.
Babylon wurde mit Verteidigungsanlagen, insbesondere mit einer hohen Stadtmauer ausgebaut.
Hammurapi legte umfangreiche Bewässerungsanlagen an und ließ großartige Bauten errichten; er organisierte das Land durch eine straffe Verwaltung und verfasste eine einheitliche Rechtsordnung, den Codex Hammurapi.
Den Stadtgott von Babylon, Marduk, erhob Hammurapi zum Hauptgott des Landes.
Hammurapi ergriff die Initiative und verbündete sich mit Larsa und Mari gemeinsam gegen Elam.
Die ausgeklügelte Bündnisstrategie wurde durch Boten auf Tontafeln festgehalten und zwischen den Reichen übermittelt; diese Tafeln wurden 1930 in Mari gefunden.
Als Elam den in der Folge ausgebrochenen Krieg zu gewinnen schien, retteten Aufstände und Meutereien im Gebiet und in der Armee Elams Babylon vor der Eroberung und möglichen Zerstörung.
Als nächstes eroberte er gemeinsam mit Mari Larsa, da dieses nicht wie zuvor vereinbart, Truppen gegen Elam bereitgestellt hatte.
Damit wurde Babylonien zum dominierenden Reich in Mesopotamien.
Schon sein Sohn musste gegen die aufständischen Stämme im Süden des Reiches in den Krieg ziehen.
Nach und nach verlor das Reich an Einfluss und Herrschaftsbereich.
Durch zahlreiche innere Unruhen und durch Angriffe von außen geschwächt, wurde es schließlich von dem Hethiterkönig Mursili I. 1595/1531 v. Chr. eingenommen.
Die Kassiten regierten etwa 400 Jahre lang (siehe Königsliste).
1155 v. Chr. wurde die Stadt von den Elamitern erobert.
Eine direkte Konfrontation gab es jedoch nicht.
Kurze Zeit später eroberte Assur aber Babylon.
Es ist anzunehmen, dass sie eine Tochter oder jedenfalls nahe Verwandte von König Marduk-zakir-sumi I. gewesen ist.
Sicher ist, dass die in einem Bündnis gipfelnde freundschaftliche Annäherung beider Reiche unter Salmanassar III. nicht von Dauer war.
Zu diesem Zeitpunkt änderte Assyrien die Politik gegenüber Babylon und schlug einen harten Kurs ein.
Bis zum Jahr 610 v. Chr. wurden auch die restlichen versprengten assyrischen Heeresteile gänzlich aufgerieben.
Jehuda versuchte mehrere Aufstände, die nach ihrer Niederschlagung zu einer zweimaligen Eroberung und schließlich 587 v. Chr. zur vollständigen Zerstörung Jerusalems und des Tempels Salomons, des höchsten Heiligtums der Juden, führten.
Der rasche Niedergang des babylonischen Reichs begann.
Gleichzeitig fielen jedoch durch die Abwesenheit des Königs die traditionsreichen Neujahrsfeste in Babylon und damit auch die Verehrung des Gottes Marduk aus.
Während dieser Zeit wurde aus den Astrallehren der Babylonier die chaldäische Astrologie entwickelt, die später den Boden für die hellenistische bildete.