Backbord (Abkürzung: Bb) bezeichnet, vom Heck zum Bug gesehen, die linke Seite eines Wasser-, Luft- oder Raumfahrzeugs.
Etymologische Wörterbücher führen den Begriff Backbord auf Rückseite zurück; denn "anfangs kehrte der Steuermann auf kleinen Fahrzeugen zur Bedienung des Steuers den Rücken (engl. back, mnd. bak) zur linken Seite des Schiffes." Die Steuerbordseite bekam ihren Namen, weil das Steuer nicht mittig, sondern rechts saß.
Beispielsweise beschränkte man sich auf Wikingerschiffen auf ein Steuerruder an der rechten Bordwand, wo es festgebunden war.
Auch andere Schiffe können so bezeichnet werden oder noch genauer mit zusätzlichem "achteraus" oder "Voraus" oder "Querab" oder mit "auf vier Uhr" für "etwas achterlicher als Querab", oder mit dem Schiffstyp (Tanker, Segelschiff) oder mit seiner Farbe oder Flagge.
Ungefähre Anweisungen für den Steuermann auf Motorschiffen werden oft mit "etwas Backbord" oder "Steuerbord" beschrieben, oft ergänzt mit einer Gradzahl für die Größe der Kursänderung "10 Grad Backbord".
Auf Segelschiffen richtet man sich hingegen nach dem Wind und spricht von "10 Grad Anluven" (nach Luv drehen) oder "10 Grad Abfallen" (nach Lee drehen).
Das Backbord-Positionslicht leuchtet rot, das an Steuerbord grün.
Wenn hingegen das Schiff sich im Fahrwasser befindet und in Richtung See fährt, ist die Bezeichnung der Fahrwasserseiten genau umgekehrt.
Backbordtonnen sind mit geraden Zahlen nummeriert, während Steuerbordtonnen mit ungeraden Zahlen nummeriert sind.
Die Backbordseite nennt man im Englischen port oder auch portside.