Schwimmmeister, umgangssprachlich auch Bademeister genannt, ist ein veralteter Meistertitel für Mitarbeiter im Schwimmbad.
In der Schweiz nennt man ihn Badmeister.
Die heute in Deutschland offizielle Berufsbezeichnung lautet Geprüfte/r Meister/in für Bäderbetriebe (so darf sich nennen, wer die Meister-Ausbildung abgeschlossen hat oder staatlich geprüfter Schwimm-Meister war und eine Zusatzprüfung abgelegt hat).
Die Ausbildung zum Fachangestellten oder Meister für Bäderbetriebe gibt es in dieser Art nur in Deutschland.
Schwimmmeister sind zum Teil im Bundesverband Deutscher Schwimmmeister organisiert.
Neben der klassischen Bergung und Rettung gibt es mit Hygiene und Badewasseraufbereitung weitere Schwerpunkte in der Ausbildung.