Die Balkanhalbinsel (auch kurz Balkan, oft synonym mit Südosteuropa verwendet) ist eine geographisch nicht eindeutig definierte Halbinsel im Südosten Europas.
Der größte Staat auf der Halbinsel ist Griechenland, gefolgt von Bulgarien (in dem sich der Großteil des Balkangebirges befindet), Serbien, Bosnien und Herzegowina, Albanien, Nordmazedonien, Montenegro und dem Kosovo.
Die Staatsgebiete von Serbien, Kroatien, Rumänien, Slowenien und der Türkei, die durch ihre thrakischen Provinzen Anteil am Balkan hat, reichen über die Grenzen der Balkanhalbinsel hinaus.
Ungeachtet der Herleitung des geographischen Namens sind das dominierende Gebirge des Balkans die Dinariden im westlichen Teil der Halbinsel; ihr höchster Gipfel Jezerca (2694 m) liegt in Albanien.
Die höchste Erhebung des Balkans ist der Gipfel Musala (2925 m) im Rila-Gebirge.
Auf Bulgarisch bedeutet das Wort aa "Gebirge".
Vermutlich lässt es sich auf die persischen Worte balkaneh oder balakhana mit der Bedeutung "hoch, oben" oder "hochgelegenes Haus" zurückführen.
Ferner kann es auch "Gebiete mit (weiten, flachen) (Hoch-)Tälern" oder "Schlamm, der sich durch Schneeschmelze, Tauwetter und Regen bildet" bedeuten.
Ferner gibt es auch in Turkmenistan verschiedene Orte mit dem Bestandteil "Balkan" im Namen, so den Großen Balkan (turkmenisch Uly Balkan, dt.
Die dadurch bedingten häufigen Gebietsveränderungen und Umsiedlungen oder Vertreibungen ließen den Staat als Repräsentanten wechselnder Fremdherrscher erscheinen, der keine Loyalität erwarten durfte.
Metternich meinte, der Balkan beginne schon am Rennweg in Wien-Landstraße.
Diese Konnotation erfolgt regelmäßig auch in den Grenzräumen der Region, zum Beispiel in Kroatien und Rumänien.
Die nach Osten hin offenen Küsten und die Durchgängigkeit des Nordens machen den Balkan von jeher zu einer wichtigen Brücke zwischen Asien und Europa, aber auch immer wieder zum Schauplatz von Konflikten, Kriegen und ethnischen Unruhen.
Der Fluss Kupa bildet die natürliche Grenze zwischen Slowenien und Kroatien im Südosten, die Save trennt Kroatien und Bosnien, und die Donau, der zweitgrößte europäische Fluss (nach der Wolga), bildet eine natürliche Grenze zwischen Bulgarien, Serbien und Rumänien.
Darunter fallen die durch die Topographie bedingten Leewellen wie die kalte Bora und der warme Föhn, die vor allem im Gebirge wirksam sind, sowie die durch Unterschiede der Luftdruckgradienten bewirkten saisonalen makroskaligen Windsysteme der Kosava, Meltemi und des Scirocco.
Der Basisbestand insbesondere der Waldflora ist dennoch seit der Kreide bekannt, so insbesondere die Eichen (Quercus), Buchen (Fagus), Kastanien (Castanea), Erlen (Alnus) und Weiden (Salix).
Auch Armenier, Banater Schwaben, Donauschwaben, Lipowaner, Magyaren, Siebenbürger Sachsen, Slowaken, Tataren, Tschechen und Tscherkessen zählen zu den Minderheiten auf dem Balkan.