Bangkok (thailändisch , Krung Thep Maha Nakhon, , anhören?/i; kurz , Krung Thep, ; historische Schreibung zum Teil auch Bankok) ist seit 1782 die Hauptstadt des Königreichs Thailand.
Sie hat einen Sonderverwaltungsstatus und wird von einem Gouverneur regiert.
Die Hauptstadt hat 8,249 Millionen Einwohner (Volkszählung 2010) und ist die mit Abstand größte Stadt des Landes.
In Bangkok ist auch die Wirtschafts- und Sozialkommission für Asien und den Pazifik (UNESCAP) beheimatet.
Bevor der Ort im Jahr 1782 zur Hauptstadt erhoben wurde, war sein Name schlicht Bang Kok (, anhören?/i).
Hauptregenzeit ist während des Monsuns zwischen Mai und Oktober, in einzelnen Stadtgebieten muss besonders im September und Oktober mit Überschwemmungen gerechnet werden.
Der Ursprung des heutigen Bangkok liegt in der Kleinstadt Thonburi, heute Teil der Hauptstadt, am westlichen Ufer des Chao Praya.
Selbst die Märkte fanden auf dem Wasser statt ("Schwimmende Märkte").
Damals wurde Bangkok auch manchmal als das Venedig des Ostens bezeichnet.
Die meisten Khlongs wurden ab der Mitte des 19. Jahrhunderts nacheinander zugeschüttet um Raum für den stetig zunehmenden Straßenverkehr und die wachsende Stadt zu schaffen.
Die Bevölkerungsdichte betrug 5.270 Einwohner pro Quadratkilometer (in München, der am dichtesten besiedelten Gemeinde Deutschlands, waren es zum Vergleich 4.275).
Zeitweise hatte sie 40-mal so viele Einwohner wie die zweitgrößte Stadt des Landes.
Es war das erste Theater Thailands mit Klimaanlage und auch das erste Kino Thailands.
Ein besonderes Kleinod dieses Ensembles ist der Wat Phra Kaeo (Tempel des Smaragd-Buddha), ein Glanzstück thailändischer Kunst.
Ebenfalls ein traditioneller Sport in Thailand ist der Drachenkampf, bei dem ein symbolischer Kampf der Geschlechter in der Luft stattfindet.
In Bangkok gibt es Restaurants für praktisch jeden Geschmack.
Ölraffinerien und Werften gibt es in Bangkok zahlreiche.
Von Beginn an legte man sehr viel Wert auf die studentische Selbstverwaltung.