Als Behinderung bezeichnet man eine dauerhafte und gravierende Beeinträchtigung der gesellschaftlichen und wirtschaftlichen Teilhabe bzw. Teilnahme einer Person.
Behindernd wirken in der Umwelt des Menschen sowohl Alltagsgegenstände und Einrichtungen - oder das Fehlen solcher Einrichtungen - (physikalische Faktoren) als auch die Einstellung anderer Menschen (soziale Faktoren).
Zum anderen weist Sophie Mitra (Fordham University in New York) darauf hin, dass es mindestens neun verschiedene Varianten des sozialen Modells der Behinderung gebe.
In Verbindung damit können Umweltfaktoren als physikalische Barrieren, zum Beispiel in Form von Bordsteinen, Engstellen, Treppen, nicht barrierefreie Internetseiten oder eine naturbelassene Umwelt zu einer Behinderung eines Menschen führen.
Ebenso "behindernd" sind gesellschaftliche Barrieren etwa in Ausbildung, Arbeitswelt, Freizeit und Kommunikation, wenn sie zum Ausschluss von Menschen mit abweichenden Merkmalen führen.
Behinderungen können auch als Kombination aus mehreren Ursachen und Folgen auftreten (Mehrfachbehinderung, Schwerste Behinderung), oder weitere Behinderungen zur Folge haben, z. B. Kommunikationsbehinderung als Folge einer Hörbehinderung.
In einer vergleichbaren Situation befinden sich etwa die Betroffenen der Krankheit Morbus Tourette.
In dieser Aussage wird nicht deutlich, dass die Diskussion über die Bedeutung des Begriffs "Behinderung" nur Probleme erfasst, die sich Deutschsprachigen stellen (diese fragen sich, ob die "Hindernisse", denen der Mensch mit Behinderung begegnet, in ihm selbst oder in seiner Umwelt zu finden sind).
"A particular kind of inability is just what all disabilities have in common." (deutsch: "Alle Behinderungen haben eine besondere Art von Unfähigkeit gemeinsam.")
Die Kategorie der "Lebensuntüchtigkeit" stellt lediglich eine Abmilderung der nationalsozialistischen Kategorie des "lebensunwerten Lebens", aber keine vollständige Abwendung von ihr dar.
Im bundesdeutschen Recht wird die Behinderung im Sozialgesetzbuch IX (dort: § 2 Abs. 1), so definiert: "Menschen mit Behinderungen sind Menschen, die körperliche, seelische, geistige oder Sinnesbeeinträchtigungen haben, die sie in Wechselwirkung mit einstellungs- und umweltbedingten Barrieren an der gleichberechtigten Teilhabe an der Gesellschaft mit hoher Wahrscheinlichkeit länger als sechs Monate hindern können.
Menschen sind von Behinderung bedroht, wenn eine Beeinträchtigung nach Satz 1 zu erwarten ist."
Hierin sind nicht mehr die Defizite einer Person maßgeblich, sondern die für die betreffende Person relevanten Fähigkeiten und die Teilnahme am sozialen Geschehen.
Beispielhaft für eine erweiterte Begriffsdefinition unter Einbeziehung der Umgebung ist die Formulierung Alfred Sanders: Behinderung liegt vor, wenn ein Mensch mit einer Schädigung oder Leistungsminderung ungenügend in sein vielschichtiges Mensch-Umfeld-System integriert ist.
Diese wird von hörenden Menschen meist als Behinderung gesehen und viele Gehörlose würden sich dieser Definition wahrscheinlich anschließen.
Umgekehrt gibt es auch Stimmen, die in einer weiten Auslegung des Begriffs "Behinderung" nicht nur Nachteile sehen.
Während der Zeit der Berufsvorbereitung und Ausbildung würden "Jugendliche mit Lernbehinderungen" "schwerbehinderten Menschen" auch dann gleichgestellt, wenn der Grad der Behinderung weniger als 30 betrage oder ein Grad der Behinderung nicht festgestellt sei (§ 68 Abs. 4 SGB IX).
Nur durch den Begriff "Mensch mit Behinderung" würden die Betreffenden nicht auf ihre Behinderung reduziert, und die Bezeichnung "Trisomie 21" sei besser als der Begriff "Down-Syndrom", weil der Begriff "Syndrom" zu stark auf "Krankheit" verweise.
Bislang nicht durchgesetzt hat sich der Begriff kognitive Behinderung an Stelle der geistigen Behinderung, da hierbei nur ein Wortteil vom Deutschen in eingedeutschtes Latein übersetzt wird.
Obwohl das Wort "Behinderung" "immer noch ein komisches Gefühl bei vielen Menschen" auslöse, sei es "politisch korrekt, dieses Wort zu schreiben oder zu sagen".
Alternativ benutzen manche Menschen den Ausdruck "people with special needs" ("Personen mit besonderen Bedürfnissen").
Sie hat erreicht, dass in den meisten Sprachen - wie im Deutschen ("Menschen mit...") - Personenbezeichnungen mit "people/persons with..." beginnen.
Der angestrebte Sprachwandel soll nicht nur dazu dienen, respektvoll über Menschen mit Behinderungen zu sprechen.
Durch den Begriff "Menschen mit Lernschwierigkeiten" werde, so die Befürworter der Verwendung dieses Begriffs, der "Tatsache" Rechnung getragen, dass eine saubere Trennung beider Gruppen nicht möglich sei.
Es ist deshalb gleichgültig, wie eine Gruppe bezeichnet wird.
Schließlich löse eine neue Bezeichnung nicht das Problem, dass viele die mit der Diagnose Behinderung einhergehenden Defizitzuschreibungen nicht akzeptieren.
Zudem räumt sie ein, dass die Suche nach einem Ersatzwort für "Behinderte" (anstatt "behinderte Menschen") "eher berechtigt" sei.
Es empfehle sich daher, an Stelle einer "People-First Language" eine "Identity-First Language" zu benutzen.
Auch für Erwachsene existieren Leistungsansprüche und Hilfsangebote im Bereich der Eingliederungshilfe im Alltag, im Beruf sowie im Bereich der medizinischen Rehabilitation.
Menschen mit erheblichen Beeinträchtigungen bzw. deren Eltern (wenn es sich um Kinder handelt) überlegen oft, ob es sinnvoll sei, einen Schwerbehindertenausweis zu beantragen, durch den die betreffende Person amtlich die Eigenschaft anerkannt bekommt, "schwerbehindert" zu sein.
Aber danach gibt es nicht etwa einen Job, sondern eine Werkstatt für Behinderte - weiter getrennt vom Rest der Welt." "Weil wir Behinderte in unserem Alltag immer weniger sehen, entfremdet sich die Gesellschaft von ihnen."
Deshalb ist es nicht sehr zielführend, die nachfolgend unter dem Titel Invalidenversicherung angeführten Rentenbestände der Invalidenversicherung zur Bemessung beizuziehen.
Verglichen mit den 11 % bei der übrigen Bevölkerung, bei der sich zwischen 2007 und 2012 der Wert von Armutsbetroffenen konstant gehalten hat, lag die Armutsgefährdung von Menschen mit Behinderung also 7 % (2012) beziehungsweise 3 % (2007) höher.
Dadurch konnte sich die Mutter mit dem Assistenzbeitrag soweit einrichten, dass sie ihren angestammten Beruf wieder aufnehmen konnte.
Durch unzureichende personelle und materielle Ausstattung, Mangelernährung, wenig Bewegungsfreiheit und so gut wie keine pädagogische Zuwendung, Förderung und Therapie lernen viele Kinder weder Laufen noch Sprechen.