Beirut (bairut, auch bairut, gelegentlich beirut oder beirut, arabisch  Bayrut, mundartlich Beyrut) ist die Hauptstadt des Libanon.
Sie liegt am östlichen Mittelmeer, an der Levanteküste, ungefähr in der Mitte von deren Ausdehnung in Nord-Süd-Richtung.
Beirut ist das wirtschaftliche und kulturelle Zentrum des Landes mit vielen Verlagen und Universitäten, unter anderen der Amerikanischen Universität Beirut (AUB) und der Universite Saint-Joseph (USJ).
Die Stadt wurde vor dem Libanesischen Bürgerkrieg (1975-1990) oft als "Paris des Nahen Ostens" bezeichnet.
Beirut ist die konfessionell vielfältigste Stadt des Landes und des Nahen Ostens.
Es ist möglich, dass die Mehrheit der Bevölkerung heute muslimisch ist, darunter mehrheitlich Schiiten.
1197 wurde Johann I. von Ibelin mit der Stadt belehnt, die zu dem Zeitpunkt stark zerstört war.
Ausländische Investoren wurden durch die Freihandelspolitik der libanesischen Regierung angezogen, sodass sich Beirut zu einem internationalen Finanzzentrum entwickelte.
Die multinationale Friedenstruppe verließ allerdings 1983 Libanon, nachdem am 23. Oktober 1983 bei zwei Bombenanschlägen auf die multinationalen Hauptquartiere, die der Hisbollah zugeschrieben werden, 241 US-Soldaten und 58 Franzosen getötet worden waren.
Die Innenstadt von Beirut war ein Ort der Begegnung und friedlichen Koexistenz, für die die Stadt jahrzehntelang Symbol gewesen war.
Die Hauptkampfhandlungen und somit die gravierendsten Zerstörungen gab es im Stadtzentrum und entlang der Demarkationslinie ("Green Line"), die West- und Ost-Beirut trennte.
Beim Attentat auf Hariri am 14. Februar 2005 in Beirut starben 23 Menschen, darunter Hariri.
Der Bürgerkrieg (1975-1990) führte neben der Zerstörung der Bausubstanz zu umfangreichen Vertreibungsprozessen, die eine verstärkte religiöse Segregation der Stadt entlang der "Green Line" zur Folge hatte.
Bekannte Stadtteile sind Hamra im Westen und Gemmayzeh im Osten der Stadt.
Da in Beirut und dem Libanon viele religiöse Strömungen zusammentreffen, findet man eine große Anzahl bedeutender Sakralbauten.
Ein archäologisches Museum befindet sich direkt unter der griechisch-orthodoxen Georgskirche, wo bei Ausgrabungen Funde aus der hellenistischen Zeit, der römisch-byzantinischen Epoche, dem Mittelalter und aus der Zeit des Osmanischen Reichs gemacht wurden.
Daneben gibt es in der Stadt Büros der Friedrich-Ebert-Stiftung, Konrad-Adenauer-Stiftung und Heinrich-Böll-Stiftung.