Die bengalische Sprache, auch Bengali (Eigenbezeichnung  bala ), gehört zum indoarischen Zweig der indoiranischen Untergruppe der indogermanischen Sprachen.
Damit gehört das Bengalische zu den meistgesprochenen Sprachen der Welt.
Damit ist das Bengalische die Sprache mit den zweitmeisten Sprechern in Indien; nur Hindi hat mehr.
Bengalisch wird in einer eigenen Schrift geschrieben.
Es existieren über 200 weitere Schriftzeichen für Konsonant-Vokal-Verbindungen und Konsonantencluster aus zwei oder drei Konsonanten, aus deren Form sich Art und Abfolge der Einzelbuchstaben jedoch weitgehend erschließen lassen.
Bengalische Ziffern werden mit eigenen Zahlzeichen geschrieben; zunehmend werden jedoch die international gebräuchlichen Indischen Ziffern verwendet.
Das erste gedruckte Buch in Bengali ist ein Bengeli-Grammatikbuch.
Die bengalische Sprache trug zur Herausbildung einer eigenen nationalen Identität im ehemaligen Ostpakistan und schließlich zur Entstehung eines unabhängigen Staates Bangladesch bei.