Biel/Bienne (deutsch Biel , Bieler Dialekt: , seltener , französisch Bienne ) ist eine Stadt im Schweizer Kanton Bern.
Sie liegt am nordöstlichen Ende des Bielersees im Seeland und nimmt mit 55'159 Einwohnern Platz zehn auf der Liste der Schweizer Städte ein.
Biel ist vor Le Locle, Grenchen und La Chaux-de-Fonds das wichtigste Zentrum der Uhrenindustrie der Schweiz und wird unter anderem aufgrund des Hauptsitzes der Swatch Group und des Produktionsbetriebes von Rolex als Uhrenweltmetropole bezeichnet.
Die am nördlichen Rand des Kantons Bern gelegene Stadt Biel befindet sich im Bereich des Drei-Seen-Landes und grenzt direkt an den Bielersee, sie liegt am Jurasüdfuss.
Die Stadt Biel liegt in der warmgemässigten Klimazone (effektive Klimaklassifikation Cfb), wobei die einzelnen Jahreszeiten, wie in der ganzen Schweiz nördlich der Alpen, stark ausgeprägt sind.
Während des Sommers sind im Mittel 46 Sommertage pro Jahr mit Temperaturen von mindestens 25 °C zu erwarten (berechnet für die Normalperiode von 1960 bis 1990), Hitzetage mit Temperaturen über 30 °C gibt es durchschnittlich 8 pro Jahr und an besonders heissen Sommertagen kann es sogar bis zu 35 °C warm werden.
Hinter beiden Fällen stand auch die Furcht des Berner Parlaments, die Stadt Biel könnte, vor allem da sich die Industrie in der Region Biel stark vergrösserte und das Bevölkerungswachstum stark einsetzte, im Kanton Bern zu bedeutend werden.
Seit 1478 war sie - als Folge der Teilnahme an den Burgunderkriegen - als Zugewandter Ort der Eidgenossenschaft mit zwei Abgeordneten an deren Tagsatzungen vertreten.
Für 57,3 % der Einwohner ist Deutsch die hauptsächlich verwendete Sprache im Alltag und für 42,7 % Französisch.
Die konsequente Gleichstellung der beiden Sprachen in der Stadt Biel und im Amtsbezirk Biel führt dazu, dass alle Ämter und deren Erlasse, die Gerichte, alle Strassenschilder sowie alle Ansagen in den Bussen und Bahnen zweisprachig sind.
In Biel befindet sich das erstinstanzliche Gericht des Kantons Bern, welches für den Gerichtskreis II Biel-Nidau zuständig ist.
Die Stadt Biel ist Hauptort des Verwaltungskreises Biel/Bienne.
In Biel erscheinen vom selben Verleger, der W. Gassmann AG, jeden Werktag die deutschsprachige Tageszeitung Bieler Tagblatt und das französischsprachige Pendant, das Journal du Jura.
Zwischen den Autobahnausfahrt Lyss süd und Biel ist diese Verbindung nur zweispurig und ohne Mittelstreifen gebaut.
Die BSG verfügt über das zweitgrösste Kursschiff der drei Seen (MS St. Petersinsel) und über das grösste solar-elektrisch angetriebene Passagierschiff der Welt (MobiCat).
Die so genannte Drei-Seen-Rundfahrt führt zum Bielersee, zum Neuenburgersee und auf den Murtensee.
Die überdurchschnittliche Kumulation von weiteren kleineren Kliniken und Arztpraxen erklärt sich aus der zentralörtlichen Funktion der Stadt Biel für die Region.
Da Biel zweisprachig ist, gibt es - neben verschiedenen kleineren Gotteshäusern - je eine deutschsprachige und eine französischsprachige reformierte Grosskirche.
Wie in der Altstadt sind auch grosse Teile der Neustadt Biels von Wasser unterflossen.