In Nordrhein-Westfalen ist Bielefeld die achtgrößte Stadt.
Überregional bekannt sind ihre Universität, die v. Bodelschwinghschen Stiftungen Bethel, die Dr. August Oetker KG und der Bundesligaclub Arminia Bielefeld.
Bielefeld ist sowohl die östlichste als auch die nördlichste kreisfreie Stadt in Nordrhein-Westfalen.
In geologischer Hinsicht ist das Stadtgebiet dreigeteilt in einen südlichen Teil, der in der Westfälischen Bucht liegt, das Gebiet des Teutoburger Waldes und einen nördlichen Teil, der im Ravensberger Hügelland liegt.
Der Leinenhandel führte zu einem gewissen Wohlstand in der Stadt.
Im Herbst 1939 wurde den jüdischen Menschen in Bielefeld das Recht auf eigenen Wohnraum genommen, sie wurden in sogenannte Judenhäuser eingewiesen.
Im Jahr 1553 war sie Ausgangspunkt der Reformation in Bielefeld.
Im 18./19. Jahrhundert wurde er unter Veränderung der Geschosshöhen durchgreifend umgebaut.
Es wurde ebenfalls im Jahr 1904 eingeweiht und verfügt über eine bemerkenswerte Jugendstilfassade des Architekten Bernhard Sehring.
Der 1912 eröffnete Sennefriedhof gehört mit knapp 100 ha Fläche zu den größten Friedhöfen Deutschlands.
Derzeit (Stand 31. Dezember 2020) sind in Bielefeld von den 338.980 Einwohnern insgesamt 112.709 oder 33,2 % Personen evangelisch, 49.962 oder 14,7 % römisch-katholisch, und die größte Gruppe mit 176.309 (52,0 %) gehören einer anderen Religionsgemeinschaft an oder sind konfessionslos.
Die Industrialisierung Bielefelds zog viele Menschen aus dem reformierten Lippe in die Stadt, wo sie eher Arbeit fanden als in ihrer bäuerlichen Heimat.
Während der Pestepidemie von 1348 bis 1350 wurden die Juden in Deutschland verfolgt, weil sie angeblich die Brunnen vergiftet hätten, und wie in zahlreichen anderen Städten aus Bielefeld vertrieben.
In Bielefeld gibt es eine jesidische Gemeinde mit einem Gemeindezentrum im Stadtteil Baumheide.
Das Historische Museum zeigt die Geschichte der Stadt Bielefeld und der Region Ostwestfalen-Lippe, insbesondere die Industriegeschichte.