Birmingham (, britisch ) ist nach London die zweitgrößte Stadt des Vereinigten Königreichs.
Sie ist das Zentrum der West Midlands und zählt knapp über 1,14 Millionen Einwohner.
Sie hat sich aber längst - wie andere Städte der Region (Wolverhampton, Dudley oder Coventry) - zu einem modernen Dienstleistungszentrum mit futuristischen Hochhäusern gewandelt.
Birmingham ist eine der ethnisch vielfältigsten Städte Großbritanniens.
Birmingham ist die Stadt, in der die meisten Kaschmiris außerhalb Kaschmirs leben.
In der Stadt leben die meisten Rastafaris außerhalb von Jamaika und hier findet die drittgrößte Parade zum Saint Patrick's Day statt (nach Dublin und New York).
Millionen von Touristen besuchen Birmingham jedes Jahr, und die Stadt bietet nach dem West End in London die besten Einkaufsmöglichkeiten des Landes.
Das einst von riesigen grauen Industrieanlagen geprägte Erscheinungsbild der Stadt wurde in den letzten Jahren merklich aufgefrischt und verschönert.
Kleine Bauerndörfer existierten bereits während der Bronzezeit in der Region um Birmingham.
Nach dem Rückzug der Römer war die Gegend um Birmingham nur sehr dünn besiedelt, da die schlechte Qualität des Bodens keine produktive Landwirtschaft zuließ.
Im Bereich des Stadtteils Digbeth im Stadtzentrum zeigen heute Straßennamen wie Rea Street an, dass eine Siedlung an einer Furt durch den River Rea in diesem Bereich die Keimzelle Birminghams war.
Nach der Eroberung Englands durch die Normannen wurde die Gegend ein Lehen der Familie de Birmingham, die dort eine kleine Bauernsiedlung errichten ließen.
Im Jahre 1154 erhielt der Lehnsherr Peter de Birmingham das Recht, Märkte durchzuführen.
Die Familie de Birmingham kontrollierte die Gegend bis 1527, als der Herzog von Northumberland das Lehen übernahm.
Am Ende des 18. Jahrhunderts war Birmingham bereits die größte Stadt von Warwickshire.
Birmingham New Street wurde einer der wichtigsten Bahnhöfe des Landes.
Es ist ein Industriegebiet im Norden des Stadtzentrums, begrenzt von Steelhouse Lane, Shadwell Street und Loveday Street, spezialisiert auf die Herstellung von militärischen Feuerwaffen und Sportwaffen.
Bis zum Konkurs der MG Rover Group im Jahr 2005 wurden im Stadtteil Longbridge Wagen der Marke MG und Rover produziert.
Das Autobahnkreuz Gravelly Hill nordöstlich der Stadt wird wegen seiner Kompliziertheit scherzhaft "Spaghetti Junction" genannt.
In Birmingham spielen zwei der ältesten und renommiertesten Fußballclubs Englands, Aston Villa (gegründet 1874) und Birmingham City (gegründet 1875).
Auch diverse bekannte Sänger und Songwriter stammen aus Birmingham oder begannen dort ihre Karriere, darunter Martin Lancelot Barre, Steve Winwood, Carl Palmer (von Emerson, Lake and Palmer), Phil Lynott (von Thin Lizzy), Jeff Lynne, Ozzy Osbourne oder Joan Armatrading.