Black Lives Matter (BLM, englisch für Schwarze Leben zählen) ist eine transnationale Bewegung, die in den Vereinigten Staaten entstanden ist und sich gegen Gewalt gegen Schwarze bzw. People of Color einsetzt.
Die Bewegung begann 2013 mit der Benutzung des Hashtags # BlackLivesMatter in den sozialen Medien nach dem Freispruch von George Zimmerman nach dem Todesfall des afroamerikanischen Teenagers Trayvon Martin.
Black Lives Matter erlangte nationale Bekanntheit durch Demonstrationen, die auf die Todesfälle zweier Afroamerikaner 2014 folgten:
Seit den Protesten in Ferguson haben Teilnehmer der Bewegung gegen die Todesfälle mehrerer anderer Afroamerikaner durch Polizeiaktionen oder in Polizeigewahrsam demonstriert, unter anderem George Floyd, Tamir Rice, Eric Harris, Walter Scott, Jonathan Ferrell, Sandra Bland, Breonna Taylor, Samuel DuBose und Freddie Gray.
Tometi verstärkte die Bewegung durch ihre Unterstützung und die Online-Kampagne Black Lives Matter war geboren.
Es wurden auch Verbindungen zu anderen, parallelen internationalen Bewegungen wie die Bemühungen um die Emanzipation der Dalit geschaffen.
Durch Aktivismus an US-amerikanischen Universitäten, zum Beispiel den Protesten an der University of Missouri im Jahr 2015, entwickelt sich BLM über Strassenproteste hinaus und gewinnt an Wichtigkeit.
2015 gab es mindestens 23 Black Lives Matter Ortsverbände in den USA, Kanada und Ghana.
Cullors hatte sich ohne Rücksprache mit Aktivisten der Basis zur Vorsitzenden (executive director) eines nationalen Verbandes ernannt, der für sich in Anspruch nimmt, für die gesamt Black-Lives-Matter-Bewegung zu sprechen.
Politische Slogans, die während der Demonstrationen gebraucht werden, sind unter anderem das namengebende "Black Lives Matter", "Hands up, don't shoot" (deutsch "Hände hoch, nicht schießen"; ein Verweis auf den Todesfall von Michael Brown), "I can't breathe" (deutsch "Ich kann nicht atmen"; bezugnehmend auf den Tod von Eric Garner und George Floyd), "White silence is violence" (deutsch "Weißes Schweigen ist gewalttätig"), "No justice, no peace" (deutsch "Keine Gerechtigkeit, kein Frieden"), und "Is my son next?" (deutsch "Ist mein Sohn der Nächste?").
Die Webseite der Organisation legt beispielsweise dar, dass Black Lives Matter ein einzigartiger Beitrag ist, der über die extralegalen Hinrichtungen Schwarzer durch die Polizei und die Bürgerwehr hinausgeht und dass Black Lives Matter - die Intersektionalität begrüßend - die Leben der schwarzen LGBT-Gemeinschaft, Behinderter, illegaler Einwanderer, Vorbestrafter und von Frauen bejaht, ebenso alle schwarzen Leben quer über das gesamte Geschlechterspektrum.
Wir haben über so viele Jahrhunderte so viel durchgemacht und wir werden auch das hier überwinden.") Als Teil einer Generalversammlung verabschiedete die Unitarian Universalist Church eine Resolution, die BLM unterstützt, und veranstaltete ein Die-in in Portland, Oregon.
Inspiriert durch die Black Lives Matter-Bewegung begann "Black Trans Lives Matter" als ein Hashtag auf Twitter, um auf die Morde von schwarzen Trans-Personen, insbesondere Trans-Frauen, aufmerksam zu machen.
Zum ersten Mal wurde er August 2013 als Reaktion auf den Mord an der Transsexuellen Islan Nettle verwendet.
In Cobb County, Georgia, protestierte die Bewegung gegen den Todesfall von Nicholas Thomas, der von der Polizei erschossen wurde.
Die Bewegung protestierte, nachdem ein Video veröffentlicht worden war, das einen Polizisten zeigte, der an einer Pool-Party in McKinney (Texas), ein Mädchen mit seinen Knien zu Boden drückte.
In Charlotte (North Carolina) protestierte BLM und organisierte ein Die-in, nachdem ein Richter einen Prozess gegen einen weißen Polizisten aus Charlotte, der einen unbewaffneten, schwarzen Mann, Jonathan Ferrell, getötet hatte, für fehlerhaft erklärt hatte.
Ein Mitarbeiter eines Dunkin' Donuts in Providence, Rhode Island schrieb "black lives matter" auf den Kaffeebecher eines Polizisten, was zu Demonstrationen führte.
Die Festgenommenen waren junge Männer, ein Weißer und einer lateinamerikanischer Herkunft, beide vermutlich Anhänger der White-Supremacy-Ideologie.
Kritiker meinten, dies grenze an Belästigung, während weiße Demonstranten darauf bestanden, dass ihre Aktivitäten gewaltlos seien.
Nachdem der Afroamerikaner George Floyd im Verlauf einer gewaltsamen Festnahme am 25. Mai 2020 in Minneapolis getötet worden war, begannen dort am Folgetag ausgedehnte Demonstrationen gegen Polizeigewalt und Rassismus, gefolgt von zahlreichen anderen Städten in den USA.
Beides war einerseits ein Protest gegen die Stationierung von Militäreinheiten in der Stadt infolge der Proteste, als auch ein Zeichen der Ablehnung gegenüber Präsident Trump, der diesen Platz vor der St. John's Episcopal Church am 1. Juni als Fotohintergrund genutzt hatte, wofür dort zuvor eine gewaltlose BLM-Demonstration durch Angehörige der Nationalgarde und der Bundespolizei mit Tränengas und Gummigeschossen aufgelöst worden war.
Am 6. Juni 2020 demonstrierten nach Polizeiangaben ca. 15.000 Menschen in Berlin und bis zu 25.000 in München gegen Rassismus.
Hillary Clinton wurde nicht die gleiche Frage gestellt, sondern stattdessen: "What would you do for African Americans in this country that President Obama couldn't?" ("Was würden Sie für die Afroamerikaner in diesem Land tun, das Präsident Obama nicht tun konnte?") In ihrer Antwort drängte Clinton auf die Reform der Strafjustiz und sagte, "We need a new New Deal for communities of color." ("Wir brauchen einen neuen Deal für die schwarzen Gemeinschaften.") Clinton hatte sich bereits im August 2015 mit Repräsentanten von Black Lives Matter getroffen und sich skeptisch zur praktischen Anwendbarkeit der Bewegung geäußert.
O'Malley entschuldigte sich später für seine Bemerkungen und erklärte, er habe der schwarzen Gemeinschaft gegenüber nicht respektlos sein wollen.
Der Unterschied zwischen heute und der Zeit der Bürgerrechtsbewegung sei, dass es damals einen gemeinsamen Gegner gegeben habe, während der Gegner heute auch in den eigenen Reihen stünde:
Secoriea Turner sei nicht von einem Polizeibeamten erschossen worden, sondern von zwei Feiglingen, die sich immer noch in ihrer Community aufhalten würden.
Der damalige Präsident der Vereinigten Staaten, Barack Obama, äußerte sich 2015 zur Debatte "Black Lives Matter" versus "All Lives Matter": "I think that the reason that the organizers used the phrase Black Lives Matter was not because they were suggesting that no one else's lives matter ... rather what they were suggesting was there is a specific problem that is happening in the African American community that's not happening in other communities." (Deutsch "Ich glaube, dass der Grund, dass die Organisatoren den Ausdruck ,Black Lives Matter' benutzt haben, nicht war, weil sie meinen, dass die Leben anderer nicht zählen, ... sondern dass sie darauf hinweisen, dass es in der afroamerikanischen Gemeinschaft ein spezifisches Problem gibt, das es in anderen Gemeinschaften nicht gibt.").
Einige Berichterstatter und Strafverfolger behaupteten, dass die BLM-Bewegung der Polizei erschwere, ihre Aufgaben zu erfüllen, was zu einem Anstieg der Kriminalität führe.