Ein Bleistift ist ein Schreibgerät mit einer Mine, die in einem Schaft eingebettet ist.
Davor wurden Bleigriffel mit Spitzen aus echtem Blei verwendet und die Bezeichnung "Bleistift" (umgangssprachlich auch manchmal Bleier) hat bis heute überdauert.
Blei hinterlässt auf Papier eine ähnliche Spur wie Graphit und wurde schon früh zum Schreiben benutzt.
Gegen Ende des 18. Jh. wurden Bleigriffel bzw. echte Bleistifte aus Blei und Silberstifte durch Graphitstifte abgelöst.
Das 1564 im nahe gelegenen Borrowdale entdeckte Graphitvorkommen hatte an der Verbreitung des Bleistiftes maßgeblichen Anteil.
1726 gab es in Stein bei Nürnberg bereits Bleistiftmacher.
1795 entdeckte der Franzose Nicolas-Jacques Conte ein Verfahren, mit dem auch unreiner Graphit aus Minen in Deutschland und Österreich verwendet werden konnte.
Seine Vorteile liegen in der einfachen Handhabung, der Möglichkeit, auch mit der Spitze nach oben zu schreiben, einer vergleichsweise hohen Lichtechtheit, der relativen Wischfestigkeit sowie in der Möglichkeit, das Gezeichnete oder Geschriebene mit einem Radiergummi wieder zu entfernen.
Je höher der Graphitanteil ist, desto weicher wird die Mine.
Anschließend wird die fertige Mine mit Wachs oder Palmöl veredelt, was einen geschmeidigen Abrieb ermöglicht.
Dabei wurde bemerkt, dass die japanischen HB-Stifte etwa ein Grad weicher waren als die der europäischen Hersteller, diese wiederum ein Grad weicher als in den USA.