Die Blockflöte ist ein Holzblasinstrument, das zur Gruppe der Längsflöten gehört.
Vor allem im Bereich der Flöten unterhalb des Großbasses gibt es unterschiedliche Bezeichnungen; obige Namen orientieren sich an den Paetzold-Blockflöten der Firma Kunath.
Bisweilen findet sich der Ausdruck Chorflöte für die Sopranblockflöte.
Die Lage der Tenorblockflöte (Tonumfang c1 bis d3) ist also die normale Sopranlage und entspricht damit der Sopran-Singstimme, Querflöte, Oboe oder Violine; die Bassblockflöte (f bis g2) erklingt in der Altlage und entspricht Alt-Singstimme, dem Englischhorn oder der Bratsche.
Eine mögliche Erklärung für diese "verschobenen" Bezeichnungen der Blockflötentypen ist, dass der Klang des Instruments im Vergleich zu fast allen anderen Musikinstrumenten sehr grundtönig ausfällt.
Durch die wenig ausgeprägten Obertöne wird er daher als weniger hoch empfunden als etwa der von einer Violine gespielte gleich hohe Ton.
Blockflöten sind in der Regel dreiteilig und bestehen aus Kopfstück, Mittelstück und Fußstück.
Am unteren Ende (Fußstück) ist diese Röhre offen, am oberen Ende wird sie im Kopfstück durch einen Kern oder Block verschlossen, der einen Windkanal (Kernspalte) bildet.
Dieser stößt auf eine Schneidenkante (Anblaskante), die Teil des Labiums (genannt auch Aufschnitt) und wesentlich für die Tonerzeugung der Blockflöte ist.
In der heutigen Zeit gibt es auch Blockflöten mit näherungsweise zylindrischer Bohrung, die einen kräftigen, grundtönigen Klang haben und über zwei Oktaven gut ansprechen.
Eine Sonderbauform der Barockzeit, die Echoflöte ("Fiauto d'echo"), besteht aus zwei parallel angeordneten Flöten gleicher Tonlage, aber verschiedener Lautstärke.
Sie konnte den geringen Dynamik-Umfang der Blockflöte umgehen und die in der Barockmusik übliche Terrassendynamik ausführen.
Eine Sopran-Echoflöte der zweiten Art befindet sich im Musikinstrumentenmuseum Leipzig.
Der andere Haltepunkt befindet sich beim hinterständig positionierten Daumen der rechten Hand.
Die Grifflöcher auf der Vorderseite werden - von oben nach unten - vom Zeige-, Mittel- und Ringfinger der linken Hand sowie vom Zeige-, Mittel-, Ring- und kleinen Finger der rechten Hand bedient.
Der tiefste Ton ("Grundton") einer Blockflöte wird durch Schließen aller Tonlöcher erzeugt, alle weiteren Töne durch Kombinationen aus geschlossenen und geöffneten Tonlöchern.
Sie wird so bezeichnet, obwohl sie mit der Griffweise historischer Blockflöten aus der Barockzeit nicht übereinstimmt, sondern vom Wiederentdecker der Blockflöte, dem Franzosen Arnold Dolmetsch, eingeführt wurde.
Die Blockflöten waren alle mit sieben vorderen Grifflöchern ausgestattet; das unterste Griffloch, das sogenannte Kleinfingerloch, war jedoch doppelt vorhanden, um der uneinheitlichen Spielpraxis Rechnung zu tragen, bei der neben der heute üblichen Haltung - linke Hand über der rechten Hand - viele Musiker auch die umgekehrte Handhaltung verwendeten.
Die Instrumentalensembles spielten zum einen Tanzmusik, wie sie in den Drucken von Pierre Attaignant, Pierre Phalese und Tielman Susato überliefert sind, zum anderen spielten sie Vokalmusik: Messen, Motetten oder Canzonen.
Dabei tritt vor allem die Altblockflöte, in geringerem Maße auch die Sopran- und die Sopraninoblockflöte, auch als Soloinstrument in Sonaten und Konzerten hervor.
Auf diese Weise "umgebaute" Kunststoff-Blockflöten eignen sich für spielerische Improvisation mit Kindern, aber auch für Erwachsene, die in die Blockflöte "mal reinschnuppern" wollen, ohne sich damit tiefergehend zu beschäftigen.