Botswana, nach amtlicher deutscher Schreibweise Republik Botsuana , ist ein Binnenstaat im südlichen Afrika.
Bei Kazungula im Nordosten treffen sich die Grenzen von Botswana, Namibia, Sambia und Simbabwe in der Mitte des Sambesi, manchen Ansichten zufolge an einem einzigen Punkt.
Große Teile des Landes macht die Halbwüste Kalahari im Südwestteil aus.
Im Nordwesten liegt das Okavangodelta, das große Binnendelta des Flusses Okavango.
Das Land ist überwiegend Hochland mit wenigen Hügeln.
Die Temperaturen schwanken zwischen 35 °C im Sommer und etwas über 20 °C im Winter.
Im Winter fallen die Temperaturen vor allem nachts stark, im ganzen Land ist zu dieser Jahreszeit Frost möglich, Temperaturunterschiede von über 20 °C zwischen Tag und Nacht sind normal.
In Botswana ist die Temperatur binnen 100 Jahren um drei Grad angestiegen, was die höchste Zunahme in der gesamten südlichen Hemisphäre darstellt.
Im Nordosten bildet der Chobe die Grenze zu Namibia und ein winziges Stück des Sambesi verbindet das Land mit Sambia.
Das Größte Einzugsgebiet des Landes ist das Okavango oder Makgadikgadi-Becken.
Im Norden des Landes gibt es Mopane- und Combretumwälder, in der Chobe-Region auch Miombowälder.
Außerdem gibt es Giraffen, zahlreiche Antilopenarten, Löwen, Leoparden, Nashörner, Geparde und Zebras.
Botswana gehört zu den afrikanischen Ländern mit dem niedrigsten prozentualen Bevölkerungswachstum.
Die Kommunikation in der Bevölkerung findet in der Bantusprache Setswana statt, die vom überwiegenden Teil der Einwohner verstanden wird.
Im Jahr der Unabhängigkeit 1966 gab es in Botswana nur wenige erfolgreiche Schulabgänger.
An der BIUST sollen 6.000 bis 10.000 Studenten ausgebildet werden, im Jahr 2015 waren es 1900 Studenten.
So werden Lehrkräfte, aber auch andere Beamte, oft kurzfristig an weit entfernte Orte innerhalb des Landes versetzt.
Es gibt zahlreiche Gesundheitsposten in den abgelegenen Außengebieten mit reiner Basisversorgung, Clinics (kleine Krankenstationen, geleitet von examinierten Krankenschwestern) und insgesamt 17 Health Centres in größeren Orten.
In vorkolonialer Zeit war das Gebiet des heutigen Botswana von mehreren kleinen Königreichen der Batswana beherrscht, die unter dem Druck einwandernder Buren um britische Hilfe baten.
Das Vereinigte Königreich von Großbritannien und Irland schloss mit den Tswana-Herrschern Schutzverträge und bald darauf war das Gebiet von 1885 bis 1966 unter dem Namen Betschuanaland das größte britische Protektorat im südlichen Afrika.
Botswana erlangte schließlich am 30. September 1966 seine Unabhängigkeit vom Vereinigten Königreich und wurde Mitglied des Commonwealth und proklamierte auch seinen neuen Namen.
Eine weitere Kammer ist das House of Chiefs, das 33 bis 35 Mitglieder umfasst und aus den führenden Stammesvertretern des Landes gebildet wird.
Es hat im Wesentlichen beratende Funktionen.
Er wird vom Parlament gewählt, wobei inzwischen nur noch eine einmalige Wiederwahl zulässig ist.
Botswana ist ein Rechtsstaat, geprägt von einer dem römischen Recht ("Roman Dutch Law"), das ist Gemeines Recht niederländischer Prägung, entlehnten Grundstruktur, wobei allerdings auch eine Rechtsprechung nach hergebrachtem Stammesrecht existiert.
So durften sie beispielsweise wieder auf dem Land leben, den dort stehenden Brunnen jedoch nicht benutzen, sodass die Wasserversorgung in dem Reservat nicht mehr gewährleistet war.
Gaborone in Botswana ist der Sitz der Südafrikanischen Entwicklungsgemeinschaft (SADC), einer Organisation, zu der sich 16 afrikanische Staaten zur wirtschaftlichen und politischen Integration im südlichen Afrika zusammengeschlossen haben.
Zum Zeitpunkt seiner Unabhängigkeit im Jahre 1966 besaß Botswana kein Militär, sondern richtete lediglich die paramilitärische Police Mobile Unit (PMU) ein.
Das Land gehört somit zu den wirtschaftlich stabileren und erfolgreicheren Staaten in Afrika, obwohl es zu Beginn der Unabhängigkeit noch zu den ärmsten gezählt hatte.
Zwar ist das BIP für afrikanische Verhältnisse relativ hoch, doch zeigt sich in Botswana eine der größten sozialen Ungleichheiten weltweit.
Das volkswirtschaftliche Einkommen Botswanas beruht auf dem Erschließen von Bodenschätzen im Bergbau, auf der Fleischproduktion und auf Einnahmen aus dem Tourismus.
So hat sich das Land von einem der ärmsten Länder der Erde zu einem Land mit mittlerem Einkommen entwickelt und verfügt über das höchste Kredit-Rating in Afrika.
In Botswana herrscht Linksverkehr wie in den umliegenden Ländern.
Der gesamte Verbrauch an Erdöl (rund 13.000 Barrel pro Tag) wird importiert und stammt von Lieferanten in Südafrika.
Aufgrund der weitgehend ebenen Landesoberfläche in Botswana gibt es nur eine sehr niedrige Staukapazität auf dem Staatsgebiet, eine der niedrigsten in der Region des südlichen Afrikas.
Nach Angaben der zentralen Statistikbehörde (Stand 2009) liegt der Prokopfverbrauch in den Städten bei 200 Liter und in den ländlichen Gebieten bei 83,5 Liter.
Es gibt einige Töpfereien und Handwebereien im Land.