Die kreisfreie Großstadt Bottrop liegt im Ruhrgebiet in Nordrhein-Westfalen.
Mit rund 117.000 Einwohnern (Stand 2017) ist sie nach Remscheid die zweitkleinste kreisfreie Stadt in Nordrhein-Westfalen.
In jedem Stadtbezirk gibt es eine Bezirksvertretung.
Folgendermaßen gliedert sich die Stadt Bottrop in Stadtteile (Flächenangaben sowie Einwohnerzahlen vom 31. Dezember 2014 in Klammern):
Der Name der Stadt leitet sich aus dem mittelalterlichen Namen Borthorpe her, was so viel wie "Dorf am Hügel" bedeutet.
Kirchhellen ist eine eigene Mairie.
Während des Zweiten Weltkrieges wurden in Bottrop Ziele wie die alten Hülswerke angegriffen, wo heutzutage das Möbelhandelshaus Ostermann eine große Filiale hat.
An Opfer des Nationalsozialismus in Bottrop erinnern unter anderem die Stolpersteine.
Grünflächen in der Stadt Bottrop sind der Stadtgarten der u. a. mit dem Restaurant "Overbecks Hof", mehreren Spielplätzen und einer Minigolfanlage ausgestattet ist und der Revierpark, der in Bottrop-Vonderort beginnt und die Grenze nach Oberhausen überschreitet.
In der Stadt gibt es 2017 ca. 47.700 erwerbstätige Personen.
Bottrop ist Sitz der MC-Bauchemie, einem Hersteller von Spezialchemikalien für den Baubereich.
Einen Strukturwandel hat die Stadt Bottrop auf dem ehemaligen Gelände des Bergwerks Prosper III vollzogen.
In Bottrop gibt es drei Polizeidienststellen.
Die Bottroper Hauptwache befindet sich in der Innenstadt, eine zweite in Kirchhellen und eine weitere in der Boy.