Brandenburg (niedersorbisch Bramborska; niederdeutsch Brannenborg; amtlich: Land Brandenburg) ist ein Land im Nordosten der Bundesrepublik Deutschland.
Die Landeshauptstadt und bevölkerungsreichste Stadt ist Potsdam, weitere wichtige Zentren sind Cottbus, Brandenburg an der Havel und Frankfurt (Oder).
Brandenburg umschließt in seinem Zentrum die deutsche Hauptstadt Berlin und bildet mit dieser gemeinsam die europäische Metropolregion Berlin/Brandenburg, in der rund 6 Millionen Einwohner leben.
Nach 1945 wurde aus dessen Teil östlich der Elbe und westlich von Oder und Neiße erstmals ein Land Brandenburg gegründet, das später dann aber auf verschiedene DDR-Bezirke aufgeteilt wurde.
Es grenzt im Süden an Sachsen, im Westen an Sachsen-Anhalt, im Nordwesten an Niedersachsen, im Norden an Mecklenburg-Vorpommern sowie im Osten an die Republik Polen.
Brandenburg ist mit einer Gesamtfläche von 29.654 km^2 das nach der Fläche fünftgrößte Land Deutschlands und mit einer maximalen diagonalen Ausdehnung von 291 km, einer Nord-Süd-Ausdehnung von 244 km und einer Ost-West-Ausdehnung von 234 km gleichzeitig das größte der neuen Länder.
In dem Hauptstadtregion Berlin-Brandenburg genannten Ballungsraum leben etwa sechs Millionen Einwohner.
Den Süden des Landes bilden die Niederlausitz, kleine Teile der Oberlausitz und das Elbe-Elster-Land.
Östlich der Hochgebiete macht sich ein geringer Regenschatten bemerkbar, so ist das tief liegende Oderbruch mit weniger als 500 mm Jahresniederschlag eine der trockensten Regionen Deutschlands.
Dennoch können auch in der warmen Jahreszeit ausgeprägte Trockenphasen auftreten, bei denen in Brandenburg die Waldbrandgefahr stark ansteigt.
Weiterhin existieren über 33.000 km Fließgewässer, deren größter Teil künstlich angelegte Entwässerungsgräben und andere Kanäle sind.
Letztlich sollte sich ein Adelsgeschlecht durchsetzten, das seinen Namen von der Burg Aschersleben ableitete.
Aus markbrandenburgischer Sicht waren die Zeiten der Wittelsbacher (1323-1373) und Luxemburger (1373-1415) eine Phase eher schwacher Landesherren.
Mit einer Bevölkerungsdichte von 83,8 Einwohnern je Quadratkilometer ist es nach Mecklenburg-Vorpommern das am wenigsten besiedelte deutsche Bundesland.
In einigen Teilen der Niederlausitz wird außerdem Niedersorbisch, eine westslawische Sprache, von etwa 7.000-10.000 Menschen mit eigener Kulturgeschichte gesprochen und hat im dortigen Siedlungsgebiet der Sorben/Wenden den Status einer zweiten Amtssprache.
Dem Brandenburgischen Oberlandesgericht mit Sitz in Brandenburg an der Havel unterstehen die Landgerichte Cottbus, Frankfurt an der Oder, Neuruppin und Potsdam, denen insgesamt 24 Amtsgerichte untergeordnet sind.
Einrichtungen des Landes sind gemäß § 13 LOG rechtlich unselbstständige, organisatorisch abgesonderte Teile der Landesverwaltung auf der zweiten Stufe.
In Wittenberge ist mit dem Ausbesserungswerk der Deutschen Bahn dort der wichtigste Arbeitgeber ansässig.
Die Automatisierung von Bahnübergängen wird seit dem Jahr 2000 vorangetrieben.
Die Autobahnen in Brandenburg sind die A 2 (Berliner Ring/Dreieck Werder - Magdeburg - Hannover - Dortmund - Oberhausen), die A 9 (Berliner Ring/Dreieck Potsdam - Leipzig - Nürnberg - München), die A 10 (Berliner Ring), die A 11 (Berliner Ring/Dreieck Schwanebeck - Prenzlau - Grenzübergang PL - Stettin/Szczecin), die A 12 (Berliner Ring/Dreieck Spreeau - Frankfurt (Oder) - Grenzübergang PL - Posen/Poznan - Warschau/Warszawa), die A 13 (Berliner Ring/Kreuz Schönefeld - Dreieck Spreewald/A 15 - Dresden), die A 14 (Schwerin - Magdeburg - Dresden), die A 15 (Dreieck Spreewald/A 13 - Cottbus - Grenzübergang PL - Liegnitz/Legnica - Breslau/Wroclaw), die A 19 (Dreieck Wittstock (Dosse)/A 24 - Rostock), die A 20 (Kreuz Uckermark/A 11 und B 166 - Stralsund - Rostock - Lübeck), die A 24 (Berliner Ring/Dreieck Havelland - Hamburg), die A 111 (Berliner Ring/Kreuz Oranienburg - Berlin-Reinickendorf - Dreieck Charlottenburg/Stadtring A 100), die A 113 (Berliner Ring/Kreuz Schönefeld - Dreieck Waltersdorf - Berlin-Adlershof - Dreieck Neukölln/Stadtring A 100), die A 114 (Berliner Ring/Dreieck Pankow - Berlin-Pankow), die A 115 (Berliner Ring/Dreieck Nuthetal - Berlin-Zehlendorf - Dreieck Funkturm/Stadtring A 100) und die A 117 (Dreieck Waltersdorf/A 113 - Berlin-Treptow).
Im Land Brandenburg gab es im Schuljahr 2011/2012 864 Schulen (ohne Hochschulen), welche von rund 220.000 Schülern besucht werden.