Die Stadtgemeinde Bremerhaven (niederdeutsch Bremerhoben) ist eine kreisfreie Stadt am Westrand des Elbe-Weser-Dreiecks, das in die Nordsee übergeht.
Als Exklave gehört sie zum Land Freie Hansestadt Bremen.
Die Geschichte der Häfen in Bremerhaven beginnt 1830 mit dem Alten Hafen.
Bekannt sind der Leuchtturm Bremerhaven, das Deutsche Schifffahrtsmuseum, das Deutsche Auswandererhaus und das Klimahaus Bremerhaven.
Bremerhaven liegt an den Mündungen der Weser in die Nordsee und der Geeste in die Weser.
Ein Teil des Bremerhavener Ortsteils Fehrmoor im Nordosten der Stadt ist, abgeschnitten durch einen schmalen niedersächsischen Landstreifen, eine Exklave der Stadtgemeinde Bremerhaven und damit eine weitere Exklave der Freien Hansestadt Bremen.
Auch wenn Bremerhaven formal "nur" an der Weser liegt, deren Wechsel von Binnen- zu Seewasserstraße erst einige Kilometer nördlich von Bremerhaven erfolgt, und Hamburg mit der Insel Neuwerk ans Meer angebunden ist, wird Bremerhaven dennoch als "einzige deutsche Großstadt an der Nordsee" oder auch "Seestadt" bezeichnet, da der sich bei Bremerhaven öffnende Mündungstrichter der Weser den Eindruck der Lage direkt am Meer vermittelt.
Der höchste Punkt ist eine 11,1 m hohe Erhebung im Stadtteil Leherheide (Debstedter Weg / Brunnenstraße) als Ausläufer der Hohen Lieth, einer Geest-Landschaft, die sich nördlich der Stadt zwischen Bremerhaven und Cuxhaven erstreckt.
Der andere Naturraum in Bremerhaven ist die Marsch:
In Bremerhaven entstand von 1847 bis 1852 der Neue Hafen, die Stadt stieg bis 1854 zum größten Auswandererhafen Europas auf.
2011 fuhr die Faust, damals der größte Autofrachter der Welt, den Überseehafen an.
Durch die Erweiterungen der Fischereizonen Islands und Norwegens auf 200 Seemeilen gingen bis 1984 die wichtigsten Fischgründe und mehr als 2000 Arbeitsplätze in der Hochseefischerei und etwa 4000 Arbeitsplätze im Fisch verarbeitenden Gewerbe verloren.
Bremerhaven ist ein wichtiger Standort der Offshore-Windenergie-Industrie in Deutschland.
Dieser Industriebesatz änderte sich mit dem Wandel der Konsumgewohnheiten von der Dominanz der Frischware (Fisch) über Fertiggerichte (Pizzen) zu Frostwaren ohne Konservierungsmittel (FROSTA).