Eine Brombeere oder Kratzbeere ist die essbare Frucht einer der zahlreichen Arten der Brombeeren (Rubus sectio Rubus).
Die Früchte werden teilweise von wilden Brombeeren geerntet, stammen in der Regel jedoch aus Brombeerkulturen.
In der Küche werden Brombeeren in der Regel für Süßspeisen und Desserts verwendet, sie können dabei unter anderem zu Konfitüre, Gelees, Rote Grütze, Sorbets, Säften, Mixgetränken, Wein, Likör und Branntwein, Kuchen und Torten sowie für weitere Süßspeisen verwendet werden.
Bei Brombeeren handelt es sich um bei der Reife meist schwarz-glänzende und seltener rot-schwarze Früchte, die aus einzelnen Teilfrüchten zusammengesetzt sind, die saftig und im Geschmack säuerlich süß sind.
Botanisch handelt es sich um Sammelsteinfrüchte, die sich aus den einzelnen Fruchtblättern bilden und bei der jede Teilfrucht im Aufbau eine Steinfrucht darstellt.
Dementsprechend besitzt jede Teilfrucht eine dünne Außenhaut und einen Kern (Stein), in dem sich der Same der Brombeere befindet.
Brombeerkonfitüre und -gelee sind die mengenmäßig wichtigsten sowohl kommerziell wie privat hergestellte Speisen aus Brombeeren.
Andere Früchte, mit denen Brombeeren kombiniert werden können, sind etwa Aprikosen, Orangen, Kirschen oder Erdbeeren.
Zu den typischen Speisen mit Brombeeren gehören Kuchen wie der englische Blackberrie Pie, bei dem ein Tortenboden (Pieschüssel) mit gezuckerten und mit Zimt und geriebener Zitronenschale gewürzten Brombeeren gefüllt und mit einem mit Ei bestrichenen Blätterteig abgedeckt gebacken wird.
Um einen Brombeerpudding herzustellen, werden die Brombeeren in Rotwein mit Zitronenschale und Zimt poschiert, danach durch ein Sieb gestrichen, mit Zucker aufgekocht und mit Stärke gebunden.
Brombeergeist ist ein Beerenbranntwein auf der Basis von Brombeeren mit einem Alkoholgehalt von 45 Vol-%, der vor allem in Südtirol und im Schwarzwald hergestellt wird.