Die Brüder Joseph Michel Montgolfier (* 26. August 1740 in Annonay bei Lyon; + 26. Juni 1810 in Balaruc-les-Bains) und Jacques Etienne Montgolfier (* 6. Januar 1745 in Annonay; + 2. August 1799) waren die Erfinder des Heißluftballons, der Montgolfiere.
Bekannt sind beide, mit oder ohne den Zusatz de, als Joseph (de) Montgolfier und Etienne (de) Montgolfier.
Seit Mitte der 1770er Jahre beschäftigte sich Joseph Michel mit der Luftfahrt, und zwar zunächst mit dem Fallschirm.
1777 machte er einen Selbstversuch vom Dach seines Hauses, der gut ausging.
Er wollte eine luftdichte Hülle, die mit "leichter Luft" gefüllt war, zum Aufsteigen bringen.
Im Dezember 1782 unternahmen die beiden Brüder in ihrem Heimatort Annonay einen ersten - erfolgreichen - Versuch mit einem Ballon, der mittels erhitzter Luft aufstieg.
Die Montgolfiers glaubten fälschlich, der Rauch sei das Auftriebsmittel, und bevorzugten stark qualmende Brennmaterialien.
Am 4. Juni 1783 ließen sie wiederum in Annonay einen verbesserten Ballon aus Leinwand, der mit Papier abgedichtet worden war, vor Publikum aufsteigen.
Der Ballon war dabei noch mit Seilen am Boden verankert.