Das Burgenland (burgenlandkroatisch Gradisce, ungarisch Felsöörvidek/rvidek, Lajtabansag oder neuerdings Varvidek) ist ein Land der Republik Österreich.
Die Landeshauptstadt ist Eisenstadt.
Von den neun Ländern Österreichs ist es das östlichste und gemessen an seiner Einwohnerzahl kleinste.
Das Burgenland grenzt im Norden an die Stadt Bratislava (Slowakei), im Osten an die Komitate Györ-Moson-Sopron und Vas (beide Ungarn), im Süden für wenige Kilometer an die zwei Gemeinden Kuzma und Rogasovci (Slowenien) und im Westen an die österreichischen Bundesländer Steiermark und Niederösterreich.
Hier liegt der Neusiedler See, ein von einem breiten Schilfgürtel umgebener Steppensee, das "Meer der Wiener".
Das Mittelburgenland, bestehend aus dem Bezirk Oberpullendorf, ist hingegen hügelig und wird im Süden durch das Günser Gebirge, in dem sich der 884 Meter hohe Geschriebenstein befindet, vom ebenfalls hügeligen Südburgenland getrennt.
Ferner gibt es:
Daraufhin wurde das Land von den Ostgoten besiedelt.
Dem stand das von Woodrow Wilson am Ausgang des Ersten Weltkrieges für die Völker der Donaumonarchie geforderte Selbstbestimmungsrecht der Völker gegenüber.
Der Name "Burgenland" erinnert daran, dass das Land aus Teilen von drei altungarischen Komitaten zusammengesetzt ist, die alle "Burg" im Namen trugen.
Mit Romano Rath aus Oberwart gibt es im Burgenland auch eine bekannte Roma-Band.