Burundi (deutsch , französisch , rundisch Republika y'Uburundi) ist ein Binnenstaat in Ostafrika.
Der größte Teil der Grenze zur Demokratischen Republik Kongo liegt im Tanganjikasee.
Das Land belegte mit einem BIP von geschätzt rund 270 US-Dollar pro Kopf Rang 1 der Länder mit dem niedrigsten Bruttoinlandsprodukt pro Kopf weltweit.
Burundi ist einer der kleinsten Staaten Afrikas, aber - ebenso wie der nördlich gelegene Nachbarstaat Ruanda - dicht besiedelt.
Zwischen dem Victoriasee und dem Tanganjikasee gelegen wird das Land von einem Hochplateau (1400-1800 Meter) durchzogen, das allmählich ansteigt und im Mont Heha mit 2684 Metern die höchste Erhebung erreicht.
Dies liegt an einer sehr hohen Fertilitätsrate von 5,3 Kindern pro Frau im Jahr 2019, wenngleich diese seit den 1980er Jahren rückläufig ist.
In Burundi gibt es entgegen gängigen Vorstellungen keine verschiedenen Völker oder ethnischen Gruppen der Hutu und Tutsi, sondern ein Volk mit einer Sprache: die Rundi.
85 % zählen sich zu den Hutu, die hauptsächlich die "einfache", vorwiegend bäuerliche, Bevölkerung stellen.
Der größte Teil davon waren Flüchtlinge aus der benachbarten Demokratischen Republik Kongo.
Die Menschen sprechen als Muttersprache die zu den Bantusprachen gehörende Landessprache Kirundi, die zugleich auch eine der Amtssprachen Burundis ist.
Kirundi ist mit der im Nachbarland Ruanda gesprochenen Sprache Kinyarwanda so nah verwandt, dass die beiden Sprachen zuweilen verwechselt werden.
In der Zeit des Völkerbundmandates fungierte die Fremdsprache Französisch unter Einbeziehung von Swahili als Sprache der Verwaltung.
Swahili diente während der deutschen Kolonialzeit in Burundi als Lingua franca, wurde aber unter belgischer Verwaltung als Unterrichtssprache zugunsten von Kirundi immer weiter zurückgedrängt und verschwand in der postkolonialen Zeit schließlich ganz aus dem Schulunterricht.
Entlang des Tanganjikasees und in der Region der ehemaligen Hauptstadt Bujumbura ist sie jedoch immer noch als Verkehrssprache verbreitet.
Am Ende des 19. Jahrhunderts wurde es im Rahmen der Aufteilung Afrikas unter den europäischen Großmächten Deutschland zugeschlagen und zusammen mit "Ruanda" als "Urundi" der Kolonie Deutsch-Ostafrika unterstellt.
Die Deutschen beschränkten sich auf die indirekte Herrschaft in Gestalt einer Residentur; der deutsche Resident stand ähnlich wie in britischen Protektoraten dem einheimischen Machthaber kontrollierend und beratend gegenüber.
Seine Ermordung wenige Wochen nach der Wahl war der Auftakt für jahrzehntelange Machtkämpfe, die jedoch die Unabhängigkeit, die das Königreich Burundi 1962 als konstitutionelle Monarchie unter König Mwambutsa IV. erhielt, nicht verhinderte.
Im Oktober 1965 wurde ein Hutu-Aufstand blutig niedergeschlagen; es gab rund 5000 Tote.
Dabei verfolgte die Armee gezielt gut ausgebildete Hutu.
Viele Hutu flohen in Nachbarländer, vor allem nach Ruanda und Tansania, aber auch nach Zaire (heute DR Kongo).
Buyoya suchte anfangs den Ausgleich mit den Hutu.
In der Folge kam es zu internationalem Druck auf das Land.
Verhandlungen unter Leitung des Südafrikaners Nelson Mandela und des Tansaniers Julius Nyerere brachten im Jahr 2000 den Friedensvertrag von Arusha, der unter anderem den Rebellengruppen der Hutu den Zugang zur Armee öffneten.
Ein Putschversuch am 13. Mai 2015 wurde durch die Armee zurückgeschlagen; erneut flohen rund 170.000 Menschen ins Ausland.
Seit Beginn der Untersuchungen 2006 hat sich die Situation kontinuierlich verschlechtert.
Auch in der Rangliste der Pressefreiheit ist das Land immer weiter abgerutscht.
Burundi ist eine Präsidialrepublik, der Präsident ist Staatsoberhaupt und bis 2020 auch Regierungschef.
Im Juni 2020 starb Nkurunziza im Amt.
In der 2015 gewählten Nationalversammlung hat die CNDD-FDD die absolute Mehrheit.
Kinder befinden sich in Gefängnissen, erleben sexualisierte und geschlechtsspezifische Gewalt.
Am 29. Juni 2015 berichtete der Hochkommissar der Vereinten Nationen für Flüchtlinge (UNHCR), dass zahlreiche UNHCR-Büros in den Nachbarländern einen Anstieg an burundischen Flüchtlingen feststellten.
Der größte Teil von ihnen lebt im Camp Nyarugusu in der Region Kigoma, etwa 150 km vom Tanganjikasee entfernt.
Burundi ist laut Welthunger-Index zur Lage in den letzten 25 Jahren das ärmste Land der Welt.
42,6 % der Bevölkerung hungern.
Laut dem Index der menschlichen Entwicklung 2019 der Vereinten Nationen liegt Burundi auf Platz 185 von 189 ausgewerteten Ländern, seine Armutsquote ist mit über 70 Prozent extrem hoch.
Der Lebensunterhalt von etwa 85 % der Einwohner ist von der Landwirtschaft abhängig.
Angebaut werden vor allem Bananen, Maniok, Mais, Süßkartoffeln, Reis und Gemüse, aber auch Hirse ist ein wichtiges Anbauprodukt.
Für den Export werden insbesondere Kaffee und Tee angebaut.