Casablanca (arabisch  , DMG ad-Dar al-baya', Zentralatlas-Tamazight  Anfa, spanisch bzw. arabisch: "Das weiße Haus") ist die größte Stadt Marokkos und liegt südlich der Hauptstadt Rabat direkt an der Atlantikküste.
In der eigentlichen Stadt leben 3.359.818 Menschen, in der Region Grand Casablanca-Settat (arabisch    ), die auch die Vororte umfasst, 6.861.739 (Berechnung 2014).
1496 wurde die Stadt von der Armee Don Ferdinands zerstört.
1575 wurde die Stadt von den Portugiesen besetzt und erhielt den portugiesischen Namen Casa Branca ("Weißes Haus").
Er versah die Stadt mit öffentlichen Bädern, einer Medresa und einer Moschee, die seinen Namen trägt.
Mitte des 19. Jahrhunderts ließen sich spanische Händler in der Stadt nieder und nannten sie spanisch Casablanca.
Vor der Ankunft der Truppen ließ der Kommandant des Kreuzers Galilee am 5. August eine Mannschaft zum Schutz des französischen Konsulats an Land setzen.
Zwar waren die Franzosen danach Herren in der Stadt, doch blieben die Shawia-Stämme weiter voll im Kampf.
Am Anfang des 20. Jahrhunderts erlebte die Stadt einen wirtschaftlichen Aufschwung und löste Tanger als wichtigsten Hafen Marokkos ab.
Sie ist eine der größten Moscheen der Welt und bietet in der Gebetshalle Platz für 25.000 Personen.
In der Stadt gibt es nach unterschiedlichen Angaben zwischen 22 und über 30 Synagogen für die geschätzt 3000 (2016) marokkanischen Juden, von denen die Mehrheit in Casablanca lebt.
Seit 1993 wird in Casablanca die Course Feminine de Casablanca veranstaltet, eine Laufveranstaltung, die nur Frauen offensteht.
Casablanca ist die größte Stadt Marokkos und ist mit dem Industriegebiet Ain Sebaa das wirtschaftliche Zentrum des Landes.
Das 2004 von einer ehemaligen amerikanischen Diplomatin eröffnete Rick's Cafe spielt auf einen Schauplatz des Films an.