Chisinau , deutsch Kischinau ( Aussprache?/i, veraltet Kischenau/ Kischinew; russisch  Kischinjow), ist die Hauptstadt der Republik Moldau und mit mehr als 530.000 Einwohnern auch deren bevölkerungsreichste Stadt.
Chisinau hat eine Fläche von 120 km^2.
Zusammen mit ihrem Umkreis bildet sie das Munizipium Chisinau, das 563,3 km^2 groß ist und 2014 über 660.000 Menschen beheimatet.
Chisinau lässt sich nach Ansicht von Historikern etymologisch aus der Kombination des altrumänischen Wortes chisla (Wasserquelle, heute cismea) und noua (neu) ableiten und weist so auf eine Grundwasserquelle hin, die in den Ursprüngen der Stadt als wichtige Versorgungsgrundlage diente.
Später, als Bessarabien Teil von Rumänien wurde, bekam die Stadt den offiziellen Namen Chisinau .
Während der kurzzeitigen deutschen Besetzung im Zweiten Weltkrieg wurde die Stadt vermutlich mit der damals gängigen russisch-deutschen Transkription als Kischinew bezeichnet.
Chisinau wurde entsprechend y geschrieben, parallel dazu ein zweites Mal die russifizierte Variante /Kischinjow.
Die Stadt Chisinau liegt am Bic auf etwa 85 m bei 47° 00' 50" nördlicher Breite und 28° 51' 00" östlicher Länge.
Geographisch im Osteuropäischen Flachland gelegen, ist die Stadt umgeben von einer flachhügeligen Landschaft mit sehr fruchtbarem Erdboden aus Schwarzerde, der schon seit Urzeiten die Grundlage für landwirtschaftliche Nutzung bot für den Anbau sowohl von Wein als auch von Obst.
Dazu gehörte auch das Verbreiten von Publikationen, z. B. der "Protokolle der Weisen von Zion".
in Sankt Petersburg ereignete; dort wurden etwa 1.000 demonstrierende Arbeiter getötet.
Im Zweiten Weltkrieg wurde Chisinau fast vollständig zerstört.
Das am 24. Juli 1941 in der Altstadt von Chisinau eingerichtete Ghetto diente als Zwischenstation, dessen Bewohner man als Arbeitskräfte im Steinbruch von Ghidighichi arbeiten ließ.
Zudem gibt es eine Reihe von Kooperationsabkommen mit anderen Städten und Gebieten, darunter mit Moskau, Saratow und Tula (Russland), Jerusalem (Israel), Citta di Castello (Italien), Hampshire (Vereinigtes Königreich), Nur-Sultan (Kasachstan), Damaskus (Syrien), Cherson (Ukraine), Vilnius (Litauen), Pitesti (Rumänien), Woiwodschaft Lebus (Polen) und Roms Munizip XVII (Italien).
So finden sich neben der Tabak- und Textilindustrie etwa eine große Weinkellerei sowie Produktionsstätten für Obst- und Gemüsekonserven.
Nach dem Ende des kommunistischen Systems in Moldau entwickelte sich die Stadt zunehmend zu einem attraktiven Standort für Banken.
Die Bewohner von Chisinau genießen eine im Vergleich zu ihren ländlichen Mitbürgern höhere Lebensqualität.
Nach dem großen wirtschaftlichen Tief um das Jahr 2000 ist jedoch wieder Besserung eingetreten.
An öffentlichen Transportmitteln stehen neben einem dichten Trolleybus-System (seit 12. Oktober 1949), Omnibusse, Minibusse (vgl. Marschrutka) und Taxis zur Verfügung.
Bereits kurz nach dem Zweiten Weltkrieg gab es in Chisinau eine Straßenbahn mit 1.000 mm Spurbreite.
Der internationale Flughafen Chisinau (KIV) befindet sich ca. 15 km südlich vom Stadtzentrum und bietet internationale Flugverbindungen unter anderem nach Athen, Budapest, Bukarest, Dortmund, Frankfurt am Main, Istanbul, Lissabon, London, Madrid, Moskau, München, Paris, Prag, Rom, Sankt Petersburg, Tel Aviv, Timisoara, Verona und Wien.
In Chisinau gibt es mehrere Fußballklubs, die in der Divizia Naionala spielen; darunter sind CSF Zimbru Chisinau, FC Dacia Chisinau, FC Unisport-Auto Chisinau und CS Steaua Chisinau.