Unter einem Chor (von altgriechisch oo choros "Tanzplatz, Reigen, tanzende Schar") versteht man in der Musik eine Gemeinschaft von Sängern, in der jede Stimme mehrfach besetzt ist.
Außerdem ist Chor die Bezeichnung für ein von diesem Ensemble aufzuführendes Stück.
Bis dahin war ein Chor eine Gruppe von Musizierenden im Allgemeinen.
Es gibt verschiedene Kriterien zur Charakterisierung von Chören.
Die Besonderheit ist dabei, dass sich die einzelnen Sänger und der Dirigent nicht im selben Raum befinden.
Die Anzahl der Sänger eines Chores kann sich stark unterscheiden.
Große Chöre oder geteilte Chöre gab es allerdings bereits u. a. in der venezianischen Doppelchörigkeit des Barocks.
Gewöhnlicherweise sind in einem gemischten Chor die Frauenstimmen in die hohe Sopran- und die tiefere Alt-Lage, die Männerstimmen in die hohe Tenor- und die tiefe Bass-Lage unterteilt.