Die Christdemokratie ist eine politische Strömung und im Parteienspektrum meist den bürgerlichen Parteien zuzurechnen.
In der internationalen Gesamtschau geht das Spektrum von der linken Mitte bis zu rechten Positionen; das heißt jedoch nicht, dass jede einzelne Partei dieses Spektrum vollständig abdeckt.
Sozialpolitisch ist die christliche Soziallehre eine wesentliche Position, die insbesondere in weniger entwickelten Ländern die politische Agenda dominiert.
Im deutschsprachigen Raum verstehen sich unter anderem CDU/CSU in Deutschland, die ÖVP in der Republik Österreich, die SVP in Südtirol, die CSV in Luxemburg, die CVP in der Schweiz, und die CSP in Ostbelgien als christdemokratisch.
Der demokratisch-soziale Gehalt trennt die Christdemokratie von den eigentlich Konservativen, die historisch nicht zuletzt den Adel vertreten haben.
Von den Fundamental-Religiösen (beispielsweise radikalen Christen), aber auch von den rein Klerikalen (die die Macht der katholischen Kirche verteidigen), sind die Christdemokraten unterschieden, weil sie Toleranz für ihr Christentum einfordern und dementsprechend gegenüber anderen Weltanschauungen zumindest grundsätzlich tolerant sein müssen.
Die in ihr enthaltenen Ideen waren aber nicht neu, denn Papst Leo XIII.
Daraus ergibt sich das Prinzip, dass der Staat möglichst dezentral organisiert sein soll.
Typisch christdemokratische Parteien entstanden vor allem in Ländern mit einem starken katholischen Bevölkerungsanteil.
In Deutschland gab es seit 1870 die Zentrumspartei, die zur Verteidigung des Katholizismus begründet wurde und daher kaum Protestanten anzog.
Nach dem Zweiten Weltkrieg wurden die Christlich Demokratische Union Deutschlands bzw. in Bayern die Christlich-Soziale Union in Bayern gegründet (die CDU als Partei auf Bundesebene erst 1950).
Die Eingliederung der Vertriebenen bewirkte, dass es in der Bundesrepublik weniger rein katholische oder rein protestantische Gebiete gab.
Nachdem sich ab 2002 das Mitte-rechts-Lager umformierte, ging ein Teil der UDF als Nouveau Centre zum aus der RPR hervorgegangenen rechten Präsidentenlager (UMP, seit 2015 Les Republicains) über, der Rest benannte sich in Mouvement democrate (MoDem) um und positionierte sich in der Mitte zwischen den beiden großen politischen Lagern.
In der Schweiz ist die Christlichdemokratische Volkspartei (CVP) die führende Kraft des christdemokratischen Lagers.