Gabrielle "Coco" Chanel (laut Geburtsurkunde eigentlich Gabrielle Chasnel; * 19. August 1883 in Saumur, Pays de la Loire; + 10. Januar 1971 in Paris) war eine international bekannte französische Modedesignerin und Unternehmerin.
In den 1920er Jahren kreierte Coco Chanel das "kleine Schwarze", das noch immer einen Klassiker in der Damenmode darstellt.
Tatsächlich wurde sie als zweite uneheliche Tochter des Hausierers Henri-Albert Chasnel und der Wäscherin Eugenie Jeanne Devolle in einem Armenhaus in Saumur an der Loire (Anjou) geboren.
Als Gabrielle zwölf Jahre alt war, starb ihre Mutter.
Ihren Vater sah sie nie wieder und gab später an, er sei nach Amerika ausgewandert.
Mit 20 Jahren arbeitete sie als Angestellte in einem Aussteuer- und Babyartikelgeschäft, wo sie auch Logis erhielt, und nahm privat Aufträge als Schneiderin an.
Dieser war der vermögende und einflussreiche Erbe der Industriellendynastie Balsan, sein Vater, Auguste Balsan (1836-1896), hatte die gleichnamige Textilfabrik geführt, die seit Napoleon Bonaparte die französische Armee mit Uniformen belieferte und war Bürgermeister und Verwalter der Banque de France in Chateauroux und Abgeordneter des Departement Indre gewesen.
Ihr Klassenabstand in der hierarchisch aufgebauten französischen Gesellschaft war groß, Chanel wäre zeit ihres Lebens eine "Illegitime" geblieben, eine Frau, die man sich als Liebhaberin leistet, aber aufgrund ihrer bescheidenen Herkunft nicht heiratet.
Mit Balsans finanzieller Unterstützung und seiner Pariser Wohnung, Boulevard Malesherbes No 160, die er ihr zur Verfügung stellte, eröffnete Chanel 1909 ein Hutatelier.
Karl Lagerfeld, der Chanel nie persönlich kennengelernt hatte, beschrieb sie als "wild, launisch und aggressiv".