Comic ist eine Bezeichnung für die Darstellung eines Vorgangs oder einer Geschichte in einer Folge von Bildern.
1993 definierte Scott McCloud Comics als "zu räumlichen Sequenzen angeordnete, bildliche oder andere Zeichen, die Informationen vermitteln und/oder eine ästhetische Wirkung beim Betrachter erzeugen".
Im deutschsprachigen Raum wird das von McCloud definierte Medium auch allgemein als "Bildgeschichte" bezeichnet und der Comic als dessen moderne Form seit dem 19. Jahrhundert.
Auch eine Darstellung, die formal nur aus einem Bild besteht, kann mehrere Sequenzen enthalten - so bei mehreren Sprechblasen oder mehr als einer Handlung in einem Bild, die nicht zeitgleich stattfinden können.
In Japan wird "Manga" (, "spontanes Bild") verwendet, das ursprünglich skizzenhafte Holzschnitte bezeichnete.
Später wurden die Zeichnungen feiner und der Text wurde, wie bei den verbreiteten Drucken, wieder weggelassen.
Die Bilder waren detailreich und die Inhalte der Geschichten sozialkritisch.
Ein bedeutender Vertreter war Herge, der 1929 Tim und Struppi schuf und den Stil der Ligne claire begründete.
Die Hefte Detective Comics (1937) und Action Comics (1938) vom Verlag Detective Comics waren die ersten bedeutenden Vertreter, mit dem Start von Action Comics war auch der erste Auftritt von Superman verbunden.
Das kurzzeitig umfangreiche Aufkommen von Comics mit Horror- und besonders gewaltorientierten Krimi-Themen, vor allem publiziert vom Verlag EC Comics, wurde durch den Comics Code zu Beginn der 1950er Jahre beendet.
Der Umfang der Veröffentlichungen nahm zu, neben der Geschichte wurden auch Genres, Gattungen, einzelne Werke und Künstler untersucht.