Cristiano Ronaldo (* 5. Februar 1985 in Funchal, Madeira; voller Name Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro) ist ein portugiesischer Fußballspieler, der seit Sommer 2018 bei Juventus Turin unter Vertrag steht.
In der Jugendakademie von Sporting Lissabon ausgebildet, wurde Cristiano Ronaldo mit 18 Jahren von Manchester United unter Vertrag genommen und entwickelte sich dort zu einem Weltklassefußballer.
Zu Beginn seiner Karriere im rechten Mittelfeld eingesetzt, wechselte er später auf den linken Flügel und gewann mit Manchester United unter anderem drei nationale Meisterschaften in Folge sowie im Jahr 2008 die UEFA Champions League.
Er ist der erste Spieler der Champions-League-Ära, dem fünf Titelgewinne gelangen.
Er wurde wiederholt als Weltfußballer des Jahres sowie als Europas Fußballer des Jahres ausgezeichnet.
Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro wurde 1985 als jüngstes von vier Kindern von Maria Dolores dos Santos Aveiro (* 1954) und Jose Dinis Aveiro (1954-2005) in Santo Antonio im Kreis Funchal, der Hauptstadt der im Atlantik gelegenen portugiesischen Insel Madeira, geboren.
Seit Herbst 2016 ist er mit dem spanischen Model Georgina Rodriguez zusammen.
Am 12. August 2003 wechselte Ronaldo für 17,5 Millionen Euro zu Manchester United, um die Nachfolge von David Beckham auf der rechten Mittelfeldposition anzutreten.
Im Dezember landete er bei den Wahlen zum Ballon d'Or und FIFA-Weltfußballer des Jahres auf dem zweiten bzw. dritten Platz.
Am 11. Juni 2009 gab Manchester United bekannt, dass man ein Angebot von Real Madrid für Ronaldo über 80 Millionen Pfund Sterling (94 Millionen Euro) akzeptiert habe.
Im Rahmen der Veranstaltung wurde enthüllt, dass Ronaldo in der Saison 2009/10 das Trikot mit der Nummer 9 tragen sollte, da seine bevorzugte Nummer 7 der Vereinslegende Raul vorbehalten war.
Im Halbfinale der Champions League und der Meisterschaft unterlag Real Madrid jedoch den Katalanen.
Nachdem er im Kalenderjahr 2013 in 59 Pflichtspielen 69 Tore erzielt hatte, wurde er am 13. Januar 2014 zum zweiten Mal in seiner Karriere als Weltfußballer des Jahres ausgezeichnet.
Trotz zweier Behandlungspausen musste er in der 25. Minute ausgewechselt werden.
Er ist damit nach Ali Daei der einzige Spieler, der mehr als 100 Länderspieltore erzielt hat.
Er ist beidfüßig, erreicht also mit beiden Füßen eine in etwa gleiche Schusshärte und -präzision, und zählt zu den schnellsten Fußballern der Welt, sowohl mit als auch ohne Ball.
Bei Sporting Lissabon und in seiner ersten Saison bei Manchester United wurde er in der Regel als traditioneller rechter Mittelfeldspieler eingesetzt, wo er vorwiegend als Flanken- und Vorlagengeber in Erscheinung trat.
Dadurch ist Ronaldo ein torgefährlicher Abnehmer von hohen Flanken in den Straufraum, was durch über 100 Kopfballtore in seiner Karriere belegt ist.