Celine Marie Claudette Dion, CC, OQ (* 30. März 1968 in Charlemagne, Quebec) ist eine kanadische Sängerin.
Ihr Vater war Waldarbeiter, ehe er sich mit einem kleinen Hotel selbständig machte.
1981 veröffentlichte Dion ihre erste Langspielplatte in ihrer Muttersprache Französisch, La voix du bon dieu (Die Stimme des lieben Gottes), die sie in Quebec bekannt machte.
1987 produzierte sie das Album Incognito, das in Kanada Doppelplatin erhielt und weltweit 500.000 Mal verkauft wurde.
Unterstützt von den Schweizer Komponisten und Liedertextern Atilla ereftug und Nella Martinetti nahm sie für die Schweiz am Eurovision Song Contest 1988 in Dublin teil.
Mit 20 Jahren hatte sie schon 14 Alben (elf in Kanada und drei in Frankreich) veröffentlicht und insgesamt 15 Felix Awards sowie drei Platin- und vier Goldene Schallplatten erhalten.
Dies lag vor allem daran, dass die Kanadierin bis dahin nur französischsprachige Alben veröffentlicht hatte und diese in den USA kaum Beachtung fanden.
1992 veröffentlichte sie ihr zweites englischsprachiges Album Celine Dion, auf dem auch Beauty and the Beast zu hören ist.
Trotz des Erfolgs mit einem englischsprachigen Album nahm Dion ein Jahr später ihr nächstes Album D'eux wieder auf Französisch auf.
In Frankreich stand es 44 Wochen an der Spitze der Albumcharts; es wurde über vier Millionen Mal verkauft, und in Großbritannien erhielt es als erstes französischsprachiges Album eine Goldene Schallplatte.
Dion war von dem Titel, den Horner ihr und ihrem Manager Rene Angelil vorspielte, zunächst wenig begeistert.
Der Titel wurde unter anderem in Kanada, den USA, Großbritannien, Australien, Neuseeland und der Schweiz ein Nummer-eins-Hit.
In Deutschland war My Heart Will Go On 21 Wochen in den Top 10, mit Unterbrechungen war der Titel insgesamt 39 Wochen platziert und erhielt Vierfachplatin für über 2 Millionen verkaufte Exemplare.
Mit der Veröffentlichung des Albums kündigte Dion an, sich eine längere Auszeit zu nehmen, um mehr Zeit für ihr Privatleben zu haben.
Pink schrieb für sie den Song Recovering, um ihr durch die Zeit nach dem Tod ihres Mannes im Januar 2016 zu helfen.
Ihre ausverkaufte Europatournee startete sie im Juni in Kopenhagen und beendete diese im August in Glasgow.
Imperfections erreichte dato Nummer 11 in den USA und Nummer 1 in Quebec, Kanada.