David Olatukunbo Alaba (* 24. Juni 1992 in Wien) ist ein österreichischer Fußballspieler, der seit 2009 für die österreichische Nationalmannschaft spielt und mit dem FC Bayern München 2013 und 2020 das Triple aus Meisterschaft, Pokal und der UEFA Champions League gewonnen hat, dazu jeweils den UEFA Super Cup und die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft.
Alaba besuchte das Polgargymnasium in Wien; er absolvierte seine fußballerische Ausbildung beim FK Austria Wien, bei dem er bereits als 15-Jähriger auf der Auswechselbank der Bundesligamannschaft saß und in der zweiten Mannschaft eingesetzt wurde.
Mit 16 Jahren wechselte er nach Deutschland zum FC Bayern München, seit der Winterpause 2009/10 steht er im Kader der Profimannschaft, abgesehen von einer halbjährigen Leihe zur TSG Hoffenheim.
Alabas Mutter stammt von den Philippinen, sein Vater George aus Nigeria.
Bis zu seinem zehnten Lebensjahr spielte Alaba beim Verein seines Heimatviertels Aspern im 22. Wiener Gemeindebezirk Donaustadt, dem SV Aspern, und wechselte danach - auf Wunsch seines Vaters, der sein Talent erkannt hatte - in den 10. Bezirk Wien-Favoriten in die Kooperationsschule des FK Austria Wien und in deren Nachwuchsabteilung.
Unter Trainer Georg Zellhofer kam Alaba als 15-Jähriger am 18. Jänner 2008 im Vorbereitungsspiel gegen das FAC-Team für Wien zum ersten Einsatz in der Profimannschaft der Wiener Austria.
Noch in derselben Woche absolvierte er dann sein erstes Spiel für die zweite Mannschaft in der Ersten Liga, der zweithöchsten Spielklasse Österreichs.
Im Sommer 2008 wechselte er in die Nachwuchsabteilung des FC Bayern München.
Nach Ablauf der Sperre spielte er ab Anfang Oktober als 16-Jähriger meist schon für die U19 in der A-Junioren-Bundesliga, für die er bei seinem zweiten Einsatz am 25. Oktober 2008 über 90 Minuten spielte und das letzte Tor zum 8:0-Sieg über den SSV Jahn Regensburg beisteuerte.
Alaba wurde von Trainer van Gaal bei den Profis nicht auf seiner angestammten Position im Mittelfeld, sondern als linker Abwehrspieler eingesetzt.
Für Hoffenheim absolvierte er 17 Bundesligaspiele, bei denen er zwei Tore erzielte.
Er war der jüngste Spieler und erst der dritte im Ausland spielende, der diese Wahl gewonnen hatte.
Zudem gewann er mit dem Pokalsieg am 21. Mai 2016 im Endspiel gegen Borussia Dortmund (4:3 im Elfmeterschießen) zum vierten Mal das Double und 2017 mit dem FC Bayern die fünfte deutsche Meisterschaft in Folge, dem in den beiden Folgejahren zwei weitere folgten.
Am 16. Oktober 2012 erzielte Alaba im Rahmen der Qualifikation zur Weltmeisterschaft 2014 gegen die Auswahl Kasachstans mit dem Treffer zum 3:0 in der 71. Minute sein erstes Länderspieltor für die A-Nationalmannschaft.
Als Motto gibt er aus: "Meine Kraft liegt in Jesus!"
Alaba ist bekennender Fan des türkischen Rekordmeisters Galatasaray Istanbul.
Er war bis dahin der jüngste Spieler des FC Bayern München, der im DFB-Pokal, der Champions League und der Bundesliga zum Einsatz kam.
Im Dezember 2011 wurde er von den Trainern der österreichischen Bundesliga als bisher jüngster Spieler zu Österreichs Fußballer des Jahres gewählt.