Debrecen (deutsch Debrezin, auch Debreczin, slowakisch Debrecin) ist eine ungarische Stadt mit Komitatsrecht im gleichnamigen Kreis und Sitz des Komitats Hajdu-Bihar.
Die Fläche Debrecens beträgt 46.165 Hektar, die Einwohnerzahl 201.432 (2019); damit ist Debrecen die zweitgrößte Stadt Ungarns.
Die Einwohner Debrecens bezeichnen sich noch heute mit dem mittelalterlichen Begriff "Civis".
Die Stadt kam durch die Vereinigung mehrerer Siedlungen zustande und wurde 1235 im Varadi Regestrum als Debrezun erstmals erwähnt.
1361 verlieh König Ludwig der Große (Nagy Lajos) den Bürgern der Stadt das Privileg einer Marktstadt (Mezövaros) mit einem Wahlrecht für eine eigene Gerichtsbarkeit und einen Stadtrat.
Dies führte zu einem Wirtschaftswachstum, womit die Stadt im 16. Jahrhundert ein Handelszentrum wurde, das mit Wien, Polen und Schlesien handelte.
Die Offenheit der Stadt gestattete eine rasche und frühe Ansiedelung von Protestanten und Calvinisten, weshalb Debrecen unter dem reformierten Bischof Peter Juhasz Meliusz (ca. 1536-1572) bald als das calvinistische Rom bezeichnet wurde und bis heute das Zentrum des Calvinismus in Ungarn blieb.
Die Bewohner der Stadt waren zu jener Zeit in der Mehrheit Magyaren und konvertierten im 16. Jahrhundert zum calvinistischen Glauben.
Die Reformation war dort dermaßen radikal, dass die Katholiken sämtliche Kirchen verloren.
Ab 1552 durften sich nur noch Calvinisten in der Stadt niederlassen.
1693 verlieh König Leopold I. der Stadt das Privilegium einer Freien Stadt.
Im Stadtwald (Nagyerdö), wo sich heute die Universität befindet, fand man 1823 Thermalwasser, welches man im neu errichteten Heilbad Vigado verwendete.
Die Krise brachte die Stadt dazu, mehr auf Tourismus zu setzen, der in der Zwischenkriegszeit einen Aufschwung erfuhr.
Es entstand im Umfeld der Universität und der Klinik innerhalb des Stadtwaldes (Nagyerdö = Großer Wald) ein Zentrum für Erholung, Sport und Bildung.
Debrecen ist eine der am weitesten entwickelten Städte in Ungarn, das regionale Zentrum internationaler Unternehmen wie National Instruments, IT Services Hungary, BT, Continental, BMW und Healthcare Manufacturers (Teva Pharmaceutical Industries Ltd. und Gedeon Richter Plc.).