Ein Denkmal (Mehrzahl: Denkmäler oder Denkmale) ist im allgemeinen Sprachgebrauch dem Duden gemäß:
Als "Zeugnis der kulturellen Entwicklung der Menschheit" kann ihm im Rahmen einer Erinnerungskultur aus künstlerischer, historischer, politischer, technischer, städtebaulicher oder landschaftsgestalterischer Sicht ein besonderer Wert zugesprochen werden.
In diesem Sinne kann auch Ersteres zusätzlich zu Zweiterem erklärt werden, also ein Reiterstandbild zu einem geschützten Baudenkmal erklärt werden.
Das Naturdenkmal kann nur dann ein Denkmal im beschriebenen Sinn sein, "das für eine frühere Kultur Zeugnis ablegt", wenn es sich ursprünglich um ein von Menschen angelegtes Werk der Gartenkunst handelte oder um einen gepflanzten Baum mit gestaltetem Umfeld für die Erinnerungskultur, wie zum Beispiel eine Kaisereiche.
Das Wort Denkmal lässt sich erstmals in den Schriften Martin Luthers nachweisen, wo es die Bedeutung "Gedächtnisstütze" hat.
Der Begriff bürgerte sich ohne eine allgemeingültige Definition ein und konnte im Extremfall jeden Gegenstand bezeichnen, der ein allgemeineres Interesse auf sich zieht.
Auch im heutigen Sprachgebrauch kann die Definition je nach Fachbereich und Betrachtungsweise unterschiedlich sein.
Denkmäler sind Ausdruck eines Zeitgeistes, sie "vergegenwärtigen unser Erbe, konfrontieren uns mit einer fortwirkenden Vergangenheit, die - beharrlich, unbarmherzig, bisweilen auch versöhnlich - in unsere Gegenwart hineinragt".
Erst die Demokratisierung nach 1945 - die Zeit der Weimarer Republik einmal ausgenommen, in welcher kaum Denkmäler entstanden -, und die damit verbundene Übergabe der Macht an das Volk, führten herrschende Klasse und Volk zusammen und lösten diese Verbindung einer "Fürsorgepflicht" auf.
Ein Denkmal ist ein Monument und soll, im Sinne des lateinischen monere (= erinnern), an eine Person, an eine Sache oder ein historisches Ereignis erinnern, kurz: gedenken.
So in etwa meinte es August Boeckh, als er den antiken Topos "mortui viventes obligant" für das Nationaldenkmal auf dem Berliner Kreuzberg mit "Den Gefallenen zum Gedächtnis, den Lebenden zur Anerkennung, den künftigen Geschlechtern zur Nacheiferung" übersetzte.
Notwendig zum Gedenken und Erziehen ist, dass das Denkmal öffentlich zugänglich ist - räumlich aber auch inhaltlich erfahrbar gemacht werden kann - und Nachhaltigkeit besitzt.
Dabei wird deutlich, dass die Sprache eminenter Teil eines Denkmals ist und auch an "ungegenständlichen" oder "architektonischen Denkmälern" oft zumindest mit einer Gedenktafel vertreten ist.