Die Ärzte ist der Name einer deutschsprachigen Band aus Berlin.
Gegründet wurde die Band im Jahr 1982, ab 1988 war sie getrennt.
Dirk Felsenheimer ("Bela B.", heute punktlos "Bela B") und Jan Vetter (Farin Urlaub) lernten sich 1980 in der Diskothek Ballhaus Spandau kennen.
Als sich die Band nur ein Jahr später auflöste, gründeten Felsenheimer und Vetter zusammen mit dem Bassisten Sahnie (bürgerlich Hans Runge) "Die Ärzte".
Mit Hilfe des Preisgeldes nahmen die Ärzte die Mini-LP Uns geht's prima... auf, die im Jahr 1984 unter dem Berliner Label Vielklang veröffentlicht wurde.
Der Bassist Sahnie steuerte zum Album nur ein einziges Lied bei, Wie ein Kind, das eigentlich Micha Suurbier geschrieben hatte (Sahnie war damals das einzige Mitglied von Frau Suurbier, das in die GEMA eintrat, und somit war er der offizielle Autor des Liedes).
Nur ein Jahr später, während der Produktion des dritten Albums Die Ärzte, verließ Sahnie wegen persönlicher Differenzen die Band.
Urlaub und Felsenheimer hatten ihm immer häufiger den Vorwurf gemacht, er kümmere sich nicht ausreichend um die Musik und spiele nur noch der Groupies und des Geldes wegen in der Band.
Es wurde das Album Die Bestie in Menschengestalt aufgenommen, mit dem die Rückkehr der Ärzte gelang.
Die erste Singleauskopplung Schrei nach Liebe griff den aufkeimenden Rechtsextremismus im vereinten Deutschland auf.
Als Promotion wollten die Ärzte Plakatwände ohne jeglichen Text mit Nacktfotos von Bela B. und Farin Urlaub und einem völlig überbekleideten Rodrigo Gonzalez bekleben.
Es machte Planet Punk, das sich zu diesem Zeitpunkt immer noch in den Charts befand, erwartungsgemäß Konkurrenz, wurde aber von den Fans nicht so positiv aufgenommen wie sein Vorgänger.
Das am 25. Mai 1998 erschienene Album 13 enthält die Singleauskopplung Männer sind Schweine, die die erste Nummer 1 in den deutschen Single-Charts war.
Nach diesem Erfolg und der langen Tour stand die Band erneut kurz vor der Auflösung, da sich die Drei angeblich "einfach nicht mehr sehen konnten".
Danach wurde es wieder ruhig um die Ärzte, Farin Urlaub ging zwischenzeitlich mit dem Farin Urlaub Racing Team auf Tour.
Das Gremium der Bundesprüfstelle für jugendgefährdende Medien (BPjM) befand nach einer erneuten Überprüfung, dass die Lieder Claudia hat 'nen Schäferhund und Schlaflied nicht mehr als jugendgefährdend einzustufen sind.
Es gibt aber auch Liedtexte mit ernstem Inhalt, die gerade auf den neueren Alben häufiger geworden sind.
Wie der bandeigenen Biografie zu entnehmen ist, empfand Farin den Politpunkrock der damaligen Zeit als "Sackgasse, die zu stumpf und der zu albern waren", und schlug vor, "dass Popstars imitieren sollten." Außerdem hätten Bela und Farin "mit der Gründung der Ärzte schlagartig das Interesse für Hardcore-Punk verloren".
Der Spaß steht bei Live-Auftritten der Berliner Gruppe im Vordergrund; Mittelpunkt der Auftritte waren - damals wie heute - die Dialoge der beiden Ärzte-Gründer Farin Urlaub und Bela B; die jeweiligen Bassisten Sahnie, Hagen Liebing und Rodrigo Gonzalez stehen hinter dem Wirken der beiden Protagonisten zurück.