Die Simpsons (Originaltitel: The Simpsons) ist eine von Matt Groening geschaffene, vielfach ausgezeichnete US-amerikanische Zeichentrickserie des Senders Fox, die seit 1989 produziert wird.
Sie ist die am längsten laufende US-Zeichentrick- und Primetimeserie.
Im Mittelpunkt der Serie steht die Familie Simpson, bestehend aus den Eltern Homer und Marge sowie ihren Kindern Bart, Lisa und Maggie.
Hauptschauplatz ist die fiktive US-Stadt Springfield, einer der häufigsten Ortsnamen in den Vereinigten Staaten (siehe Springfield (Ortsname)).
Springfield kann in jedem Bundesstaat sein, existiert aber in Wirklichkeit nicht.
Verstärkt wird dieser Effekt durch den Running Gag, dass entweder vermieden wird, den Bundesstaat zu verraten, in dem die Simpsons leben, oder aber irreführende Bemerkungen zur Lage gemacht werden.
Die Simpsons wohnen in Springfield in der 742, Evergreen Terrace.
Bei dem vereinbarten Treffen soll Groening dann einigen Quellen zufolge erfahren haben, dass er etwas Neues und Außergewöhnliches präsentieren sollte.
Hierbei soll ihm auch die Idee gekommen sein, dass Homer in einem Kernkraftwerk arbeitet.
In einem Interview verriet er jedoch, dass er sich bei besagtem Treffen entschlossen habe, nicht, wie ursprünglich geplant, aus der Comicserie Life in Hell eine Fernsehserie zu machen, da dies, wie er erfahren musste, bedeutet hätte, die Rechte an Life in Hell abzugeben.
Stattdessen entwickelte er dann spontan die Idee zur Serie Die Simpsons.
Anfang 2019 wurde die Serie um eine 31. und 32. Staffel verlängert.
Es gab starke Kritik von Fans, dass die Serie nicht mehr empfangbar sei.
Mit der Veröffentlichung von Disney+ im deutschsprachigen Raum am 24. März 2020 waren dort die ersten 30 Staffeln der Simpsons verfügbar, jedoch waren zu diesem Zeitpunkt noch nicht alle Folgen der 30. Staffel auf ProSieben ausgestrahlt worden, womit fünf Folgen dieser Staffel ihre Erstausstrahlung auf Disney+ hatten.
Er hat eine Essstörung und nach Feierabend betrinkt er sich häufig in Moes Taverne mit seinem Lieblingsgetränk, Duff-Bier.
Homer ist die Überzeichnung des klassischen Antihelden, der trotz auffallender charakterlicher Mängel durchaus Sympathieträger ist.
Matt Groening, der Erfinder der Simpsons, benannte Homer nach seinem Vater.
Marjorie "Marge" Simpson, geborene Bouvier, die 34-jährige Ehefrau von Homer und Mutter von Bart, Lisa und Maggie, ist die gute Seele im Hause Simpson.
Sie vertritt starke moralische Grundsätze (auch wenn sie nicht unbedingt die Gabe besitzt, diese rational zu begründen), die sie auch in der Erziehung an die Kinder weiterzugeben versucht.
Sehr selten verfällt sie der Spielsucht, was aber nie lange andauert.
Bartholomew "Bart" Jo-Jo Simpson, alias "El Barto", alias "Bartman", ist der zehnjährige Sohn von Homer und Marge und zwei Jahre und 38 Tage älter als Lisa.
Bart ist der typische Klassenclown, ausnehmend frech und frühreif.
Margaret "Maggie" Simpson ist mit einem Jahr das jüngste Mitglied der Familie.
Somit denken die anderen Familienmitglieder in der Folge Es war einmal in Homerika, Maggie spreche zum ersten Mal, als sie mehrmals hintereinander das Wort "Ja" mit norwegischem Akzent sagt.
Darüber hinaus synchronisieren Prominente ab und an Figuren, die mit ihnen selbst nichts zu tun haben.
Stegmann arbeitete davor bereits als Synchronsprecher für die Serie.
Es handelt sich daher weder um eine eindeutige Serie für Kinder noch um eine Serie ausschließlich für Erwachsene.
Dies betrifft zumindest die erste Staffel, in der die Figuren noch auffällig grob gezeichnet waren, beispielsweise mit kleineren Augen und eckigeren Umrissen.
Die meisten Folgen beginnen mit einer kürzeren Geschichte, deren Ende die Grundlage für die hauptsächliche Handlung bildet und die oft bis auf das verbindende Element kaum miteinander zu tun haben.
Die Eröffnungssequenz, mit der die Simpsons-Episoden beginnen, setzt sich sowohl aus fixen als auch von Episode zu Episode unterschiedlichen Szenen zusammen.
Alle Figuren bei den Simpsons haben an jeder Hand vier Finger.
Hände mit vier Fingern tauchen in vielen Cartoons und Zeichentricksendungen auf, weil sie einfacher und schneller zu zeichnen sind.
Zu den Running Gags gehört auch, dass immer wieder sich widersprechende Andeutungen gemacht werden, wo genau sich der Wohnort der Simpsons befindet.
Oft werden die Geschichten von Radioactive Man als eigene Handlungen und mit eigenem Deckblatt, das an jene alten Comics erinnert ("Ausgabe 23, Juli 1964"), in den Simpsons-Zeitschriften gedruckt, aber auch sehr hohe, bis vierstellige Heftnummern in "jüngeren" Ausgaben sollen verdeutlichen, dass die Serie, ebenso wie die real existierenden Reihen Detective Comics und Action Comics, bereits lange läuft.
In den USA gibt es einen alkoholfreien Energydrink unter dem (offiziell lizenzierten) Duff-Label.
Der Sender FOX, der in den USA Die Simpsons produziert und ausstrahlt, toleriert, dass die Macher in den Episoden regelmäßig abwertende oder ironische Bemerkungen gegenüber dem Sender einbauen.
Gesellschaftskritik kann aber auch subtiler formuliert sein, wie in der Eingangssequenz, wo Maggie versehentlich über den Barcodeleser gezogen wird und der Preis $ 847.63 erscheint; der Betrag, den es statistisch kosten soll, ein Baby in den USA einen Monat lang großzuziehen.
Im Jahr 2008 kam es erneut zu einem gescheiterten Versuch verschiedene Serien aus dem Kanal 2x2, darunter auch die Simpsons, zu verbannen.
Somit bleiben Grandpa Simpson und die kleine Maggie zurück, während sich der Rest der Simpsons-Familie auf das Einsteigen vorbereitet.
Seit 2015 existiert eine Metal-Band namens Okilly Dokilly aus Phoenix, Arizona, deren Schaffen sich auf die Zeichentrickserie bezieht und deren Bandmitglieder alle kostümiert sind im Kleidungsstil der Figur Ned Flanders, der streng christliche Nachbar der Familie Simpson: grüner Pullover mit Hemd darunter, Brille und Schnurrbart.