Die Sendung mit der Maus ist eine der erfolgreichsten Kindersendungen im deutschen Fernsehen.
Die Sendung wird mehrmals in der Woche wiederholt:
Die Titelmusik komponierte Hans Posegga, den deutschen Text im Vorspann spricht üblicherweise Günter Dybus.
Inhalt sind z. B. Kinderlieder, filmische Umsetzungen von Gedichten (beispielsweise fünfter sein von Ernst Jandl, realisiert von Norman Junge), und wechselnde Mini-Serien wie Der kleine Maulwurf, Petzi, Nulli und Priesemut, Käpt'n Blaubär oder Shaun das Schaf.
Einige Folgen von Janoschs Traumstunde liefen zunächst in der Sendung mit der Maus.
Eine Lachgeschichte dauert in etwa 5 Minuten und hat meistens eine "runde", in sich abgeschlossene Handlung.
Pro Sendung gibt es meistens zwei Sachgeschichten, die von verschiedenen Produktionsfirmen hergestellt werden.
In der Sommerferienzeit begab sich das Team der Maus (u. a. Armin Maiwald, Kai von Westerman (Kamera), Peter Torringen (Ton)) jedes Jahr von 2007 bis 2016 auf Entdeckungsreise durch Deutschland und erzählte in mehreren aufeinanderfolgenden Sendungen Sachgeschichten von unterwegs.
In den Jahren 2017 bis 2019 gab es keine Sommerreise mehr, dafür vierteilige Sachgeschichten mit Armin Maiwald zu einem bestimmten Thema.
Keine der Figuren spricht, stattdessen bilden Soundeffekte und Musik den Hintergrund für die Filme, in denen die Maus und ihre Freunde interagieren und Probleme lösen.
Die heutige Form des Vorspanns entwickelte sich bereits in den Anfangsjahren, erst begann die Sendung noch mit einem langen Intro-Mausspot, ab dem 12. November 1972 wurde die Sendung mit dem bis heute bestehenden Themenüberblick, gesprochen von Günter Dybus begonnen.
Sowohl Sach- als auch Lachgeschichten wurden von vielen verschiedenen Regisseuren und Produktionsfirmen hergestellt, zur Identifikationsfigur der Sachgeschichten wurde Armin Maiwald, der 1976 den redaktionellen Auftrag erhielt, seine Stimme und seine Form der Recherche als bewusstes Stilmittel einzusetzen.
Seit 1990 laufen vor und nach der Sendung Ansagen der jeweiligen Moderatoren.
Im Jahre 1999 stieß Ralph Caspers zum Moderatorenteam dazu.
Seit 2012 findet er immer am 3. Oktober statt.
Anlässlich dieses Ereignisses veröffentlichte Mark Forster das Lied Ich frag die Maus, es erschien ein Sonderpostwertzeichen sowie eine 20-Euro-Gedenkmünze, und es wurden die Sondersendungen Frag doch mal die Maus - Die große Geburtstagsshow und Die Geburtstagssendung mit der Maus - Hallo Zukunft ausgestrahlt.
Auf folgende Zahlen kann Die Sendung mit der Maus zu ihrem 50er-Jubiläum verweisen:
An diesem Tag öffnen teilnehmende Einrichtungen für Maus-Fans Türen, die sonst verschlossen sind.
In der Sendung mit der Maus am 28. Februar 2021 wurde gezeigt, wie die Jubiläums-Maus-Marke entstand - von der Konzeption über die Produktion in der Bundesdruckerei bis zum Weg eines Maus-Briefes durch die Sortiermaschinen der Deutschen Post.