Dill, Dille oder Gurkenkraut, auch Dillkraut und Dillfenchel genannt (Anethum graveolens), ist die einzige Pflanzenart der monotypischen Gattung Anethum und gehört zur Familie der Doldenblütler (Apiaceae).
Sie stammt ursprünglich aus Vorderasien, wird heute jedoch weltweit angebaut.
Dill ist im deutschsprachigen Gebiet eines der meistangebauten Gewürze.
Dill ist eine sommerannuelle, einjährige krautige Pflanze und erreicht Wuchshöhen von meist 30 bis 75 Zentimetern, selten bis zu 120 Zentimetern.
Die kleinen Blüten sind radiärsymmetrisch und fünfzählig.
Als Flügelflieger werden sie über den Wind ausgebreitet, ferner bei Nässe auch als Adhäsionshafter.
Nach R. Hand kommt er ursprünglich aber beispielsweise in Marokko, Algerien, Tunesien, Spanien, Portugal, Kroatien, Bulgarien, Zypern und in der Türkei vor.
Potyvirus, PaVY) und das Luzernemosaikvirus (alfalfa mosaic virus), Erkrankungen hervorrufen, die sich in Scheckungen, Verfärbungen, Wuchsdepressionen und Nekrosen der Blätter manifestieren.
Langtage im Sommerhalbjahr fördern die Blütenbildung, deshalb wird Dill in südlichen Ländern vor allem im Winter und Frühling angebaut.
Die Ernte der Samen erfolgt, wenn die Samen der Dolden braun zu werden beginnen.
Nach Dioskurides hilft er bei Bauchweh, Erbrechen und Blähungen, treibt Harn und Milchsekretion, soll auf Dauer aber der Sehkraft schaden.