Diplomatie ist die Kunst und Praxis des Verhandelns zwischen bevollmächtigten Repräsentanten verschiedener Gruppen oder Nationen (Diplomaten).
Internationale Verträge werden in der Regel von Diplomaten ausgehandelt; dabei handeln diese im Auftrag ihrer Regierungen und vertreten deren Interessen.
Diplomatisches Verhalten nennt man das Tun und Lassen eines Verhandelnden,
Englisch und Französisch gelten heute (wie schon seit Jahrhunderten) als weltweite Sprachen der Diplomatie.
Beide sind, neben Arabisch, Chinesisch, Russisch und Spanisch, die Arbeitssprachen der Vereinten Nationen (UN).
Zudem sind sie Amtssprachen zahlreicher internationaler Organisationen (zum Beispiel UNESCO, NATO, Internationales Olympisches Komitee, Internationale Rotkreuz- und Rothalbmond-Bewegung).
Dabei kommt der höchste diplomatische Rang innerhalb dieser Gruppe dem Botschafter (weltlich) beziehungsweise dem Apostolischen Nuntius (kirchlich) zu.
Ihre Mitglieder sind die offiziellen Vertreter und Ansprechpartner eines Staates, einer Nation oder einer Organisation (etwa UN-Botschafter) in einer fremden Nation.
Hierbei ist eine Botschaft sehr hilfreich, weshalb es heute ein enges Netz aus Botschaften und diplomatischen Beziehungen rund um die Welt gibt.
Eine weitere ist die multilaterale (mehrseitige) Diplomatie, wobei viele Staaten gleichzeitig zu einem gemeinsamen Ergebnis zu kommen versuchen, das dann für alle verbindlich ist.
Im Gegensatz zu diesen Formen steht der Unilateralismus (Alleinhandeln), wo ein Staat nur im eigenen Interesse handelt, ohne Absprache oder Rücksichtnahme auf anderen Nationen.
Bei Verhandlungen und Konferenzen auf supranationaler Ebene werden in der Regel Diplomaten, die an diese Organisation entsandt werden, tätig.
Jede Diplomatie funktioniert auf der Basis des verbalen Taktgefühls, welches gewährleistet, dass sachlich über Fakten diskutiert werden kann.
Im Orient und anderen Teilen der Welt gab es eine ganz andere Vorgehensweise.
Diplomaten waren also ein Mittel dazu, Abkommen und Völkerrecht durchzusetzen.
Damit gesichert war, dass die Bestrafung von Diplomaten den Herrschenden auch etwas bedeutete, bestand man auf hochrangige Diplomaten.
Diese wurden nicht als Gefangene gehalten, sondern als eine Art von Gästen.
Hauptsächlich findet dies statt, wenn der Empfangsstaat einem Familienangehörigen des Diplomaten die Ausübung einer Erwerbstätigkeit gestattet.
Damit keine Wettbewerbsverzerrungen gegenüber Berufstätigen aus dem Empfangsstaat entstehen, wird im Zusammenhang mit der Berufsausübung auf die Immunität verzichtet.
Die Fortentwicklung der Verschlüsselungstechnik hat diese Methode jedoch in den letzten Jahren zunehmend obsolet gemacht.
Heutzutage gibt es eine ganze Anzahl de facto unabhängiger Gebiete, denen die diplomatische Anerkennung durch weite Teile der Welt verweigert wird, zum Beispiel die Republik China (Taiwan).
Obwohl die Anerkennung ein Faktor ist, um Souveränität zu bestimmen, besagt Artikel 3 der Konvention von Montevideo, dass die politische Existenz eines Staates unabhängig von der Anerkennung durch andere Staaten ist.
So hat die Bundesrepublik Deutschland bis Ende der 1960er Jahre diplomatische Beziehungen zu Ländern beendet oder nicht aufgenommen, die mit der DDR diplomatische Beziehungen unterhielten (Ausnahme: Sowjetunion).
Im modernen Zeitalter kommunizieren Regierungen zweier Staaten, besonders wenn diese ansonsten freundschaftliche diplomatische Beziehungen zueinander unterhalten, überdies in der Regel direkt miteinander.
Falls ein Diplomat oder ein Angehöriger im Empfangsstaat darüber hinaus ein schweres Verbrechen begehen oder der dortigen Regierung politisch unliebsam werden sollte - etwa durch unangemessene öffentliche Einmischung in innere Angelegenheiten des Gastlandes -, wird er üblicherweise zur persona non grata, also zur unerwünschten Person, erklärt.
Diplomaten waren üblicherweise Verwandte der Herrscherfamilien oder von hohem Rang, um ihnen die erforderliche Legitimität zu geben, wenn sie mit anderen Staaten verhandelten.
Zu dieser Zeit war der Botschafter ein Adliger, wobei der Rang des entsandten Adligen davon abhing, für wie wichtig man das Land hielt, in das er entsandt wurde.
Es wurden höchste Standards für Botschafter geschaffen, und man erwartete oft, dass sie große Gebäude besaßen, aufwändige Empfänge veranstalteten und eine wichtige Rolle im höfischen Leben ihrer Gastländer spielten.
Diplomatie war eine komplexe Angelegenheit, damals mehr noch als heute.
Die Public Diplomacy hat das Ziel, die Öffentlichkeit eines anderen Staates zu beeinflussen.