Ein Drachen (nach chinesischen, als Drachenbilder ausgeführten Drachen), Fesseldrachen oder auch Kite (englisch) ist ein Spiel- und Sportgerät, das mit Wind betrieben wird.
Er besteht in der einfachsten Ausführung aus einem Segel, das in der Regel durch ein Gestänge aufgespannt wird und einer am Gestänge befestigten Leine, die die Person hält, die den Drachen steigen lässt (im Drachensport Pilot).
Der Drachen wird so in den Wind gestellt, dass durch die Anströmung der Luft gegen das Drachensegel dynamischer Auftrieb entsteht und der Drachen nach oben steigt.
Es gibt auch ein Drachenfliegen ohne Wind, bei dem die Luftanströmung nur durch Fortbewegung des Piloten erzielt wird, etwa durch Gehen oder Laufen.
Ein Drachen bezieht seine Auftriebsenergie aus dem Wind, der über die Segelfläche gelenkt wird.
Er fängt den Wind nicht ein wie ein Fallschirm, sondern er leitet den Wind über seine Auftriebsflächen und legt sich auf die Strömung oder lässt sich vom Unterdruck über der Segelfläche emporziehen.
Dazu muss ein Drachen eine Strömungsrichtung definieren und sich in die geeignete Richtung in den Wind drehen.
Es gibt Hinweise, dass die Drachen bereits im 6. Jahrhundert v. Chr. erfunden wurden.
Die ersten Drachen, die in China im 5. Jahrhundert v. Chr. auftauchten, bestanden hauptsächlich aus Bambusstäben und Seide.
Man vermutet, dass die Drachen durch buddhistische Missionare und über den Handel mit Papier im 2. Jahrhundert v. Chr. schließlich auch Japan und Korea erreichten.
Der im Bild zu sehende Centipede-Drachen war ursprünglich ein traditioneller Drachen, der nur für den Kaiser aus Seide und Bambus gebaut wurde, und den nur er fliegen durfte.
Hier liegen auch die etymologischen Wurzeln für den mit einem langen Schweif versehenen (Spielzeug-)Drachen.
Zu Beginn des 18. Jahrhunderts waren die Drachen schließlich als Kinderspielzeug im ganzen Westen verbreitet.
So untersuchten zum Beispiel Thomas Melvill (1726-1753) und Alexander Wilson mit einem Drachen Temperaturunterschiede zwischen den einzelnen Höhenlagen.
Ein bekanntes Experiment dieser Zeit wurde von dem amerikanischen Diplomaten und Wissenschaftler Benjamin Franklin durchgeführt.
Franklin untersuchte mit Drachen die Wirkung elektrischer Blitze.
Er wurde vom Militär zum Justieren der Flak genutzt.
Der Drachen trug eine dünne Notantenne in den Himmel, die mit einem Funkgerät verbunden war.
Seit 30. März 2018 setzt eine Gruppe von Hamas-Aktivisten in Israel Drachen, an denen Granaten oder andere, unkonventionelle Spreng- und Brandvorrichtungen befestigt sind, ein.
Da in großer Höhe bessere Windverhältnisse herrschen, hat es Versuche gegeben, diese zu nutzen.
Einleinerdrachen sind die Grundform der Drachen.
Piloten können mit Zug an den Leinen den Lenkdrachen Loopings, Schrauben, Winkel und andere Figuren fliegen lassen.
Die Steigerung des Lenkdrachens findet sich im Vierleinerdrachen wieder.
Je nach Wind können Drachen solche Kraft entfalten, dass sie den Piloten mitschleifen oder sogar in die Luft ziehen können.
Mit Deltadrachen werden in einer Choreographie bestimmte Tricks, die von dem Schwierigkeitsgrad bestimmt werden, nachgeflogen.