Die Frauenkirche in Dresden (ursprünglich Kirche Unserer Lieben Frau - der Name bezieht sich auf die Heilige Maria) ist eine evangelisch-lutherische Kirche des Barock und der prägende Monumentalbau des Dresdner Neumarkts.
Die Dresdner Frauenkirche wurde von 1726 bis 1743 nach einem Entwurf von George Bähr erbaut und wurde zu einem Emblem sowohl des Dresdner Barocks wie auch der berühmten Stadtsilhouette.
Am Ende des Zweiten Weltkriegs wurde sie während der Luftangriffe auf Dresden in der Nacht vom 13. zum 14. Februar 1945 durch den in Dresden wütenden Feuersturm schwer beschädigt und stürzte am Vormittag des 15. Februar ausgebrannt in sich zusammen.
In der DDR blieb die Ruine erhalten und wurde als Mahnmal gegen Krieg und Zerstörung belassen.
Erst dadurch ist der Platz An der Frauenkirche, in dessen Zentrum die Kirche steht, als Nebenplatz des Neumarkts wieder räumlich abgrenzbar .
In der Reformation fiel das Kirchengebäude aus dem Mittelalter an die nun lutherische Gemeinde der Stadt.
Anfang des 18. Jahrhunderts wurde das Gebäude baufällig und reichte für die wachsende Zahl der Gottesdienstbesucher nicht mehr aus.
Er beauftragte den Architekten und Ratszimmermeister George Bähr mit der Planung.
Diese waren eigentlich für die Ansiedlung der Salzburger Protestanten in Sachsen bestimmt, die wegen ihres Glaubens vertrieben worden waren.
Diese forderten von der Frauenkirche, die als "Schwester der Santa Maria della Salute" Venedigs konzipiert wurde, dass deren Kuppel im Stil des klassizistischen Barock Frankreichs "mehr oval und dadurch besser in die Höhe gebracht werden" solle.
Der einzige Teil der Frauenkirche, der von klassizistischen Einflüssen freiblieb, war der Altarraum, der von den Bildhauern Benjamin Thomae und Johann Christian Feige mit Bildhauerarbeiten versehen wurde.
Löscher hatte das Kreuz gegen die Pläne Bährs, der einen Obelisken (Pyramide) als Bekrönung vorgesehen hatte, und die Forderung Brühls, mit einem A-ähnlichen Obelisken die Herrschaft Augusts des Starken zu symbolisieren, durchgesetzt.
In Erwartung einer hohen Beanspruchung der Pfeiler ließ Bähr diese aus doppelt so hohen Steinen, wie sie in den Außenwänden genutzt wurden, errichten, um die Anzahl der Fugen zu reduzieren.
Hinzu kam, dass die Pfeiler nicht mittig auf ihren Fundamenten standen.
Des Weiteren setzte man vielfach Stahlanker ein, deren Wirkung jedoch gering war, und eröffnete die Kirche 1932 wieder.
Die Frauenkirche war dem Feuersturm, der im Stadtzentrum mit einer Brandhitze von bis zu 1200 Grad Celsius am stärksten wütete, schutzlos ausgesetzt.
Dieser griff vom Coselpalais aus auf die Kirche über.
In den Kellern der Kirche war ein Filmarchiv der Luftwaffe untergebracht.
Das Martin-Luther-Denkmal vor der Kirche wurde schwer beschädigt.
Eine riesige, schwarze Staubwolke stieg über der Stadt auf.
Es kam zu Protesten aus der Bevölkerung, außerdem fehlte das dazu nötige Geld.
Die DDR erklärte die Kirchenruine 1966 offiziell zum Mahnmal gegen den Krieg.
Die staatliche Forderung von Anfang der 1980er-Jahre, die Kirche mit Westgeldern wieder aufzubauen, lehnte die Landessynode der Sächsischen Landeskirche ab.
Am 18. März 1991 beschloss die sächsische Landessynode den Wiederaufbau der Frauenkirche.
Die nunmehr in der Dresdner Frauenkirche aufgestellte hölzerne Taufe wurde im Zuge des Barockumbaus der Nikolaikirche zu Freiberg von Johann Gottfried Stecher (1718-1776) aus Hainichen im Jahr 1753 geschaffen und am 25. Januar 1754 geweiht.