Die Sackpfeife oder der Dudelsack (selten Bockpfeife) ist ein Holzblasinstrument.
Zum Spielen wird Luft aus einem Luftsack durch Armdruck in Spiel- und Bordunpfeifen geleitet, wo Einfach- oder Doppelrohrblätter die Töne erzeugen.
Der Klang der Borduntöne ist meist ein tieferes, sattes Brummen, die Melodiepfeifen klingen höher, je nach Instrumententyp auch durchdringender.
Im deutschsprachigen Raum kam das Instrument im Laufe des 19. Jahrhunderts außer Gebrauch, erlebte aber gegen Ende des 20. Jahrhunderts eine Wieder- bzw. Neubelebung.
Sackpfeifen haben folgende Grundbestandteile, die bei den vielfältigen regionalen Formen unterschiedlich ausgeführt und kombiniert werden.
Der Spieler bläst den Sack mit dem Mund durch ein Anblasrohr oder mit Hilfe eines Blasebalgs auf.
In der Regel wird der Blasebalg mit dem Arm bedient.
Der spanische Sackpfeifenbauer Seivane bietet auch Blasbälge zur Bedienung mit dem Fuß an.
Die meisten Sackpfeifen haben eine Spielpfeife.
Dudelsackformen mit einem oder zwei Bordunen sind häufig, auch mehr Bordune sind möglich.
Die offene Griffweise entspricht der Griffweise anderer Blasinstrumente, wie z. B. der Blockflöte.
Eine undatierte Gemme zeigt einen Satyr mit Panflöte und einer Sackpfeife.
Die frühesten Belege im Mittelalter sind literarisch.
Im sogenannten Dardanusbrief von Pseudo-Hieronymus (9. Jhd.) wird ein "einfacher Sack mit zwei Luftrohren" beschrieben, "durch das erste wird er aufgeblasen, aus dem zweiten kommt der Schall hervor".
So zeigen die Cantigas de Santa Maria einen bordunlosen Typ (mit Schalltrichtern aus Horn), eine Form mit zwei gleich langen parallelen Rohren, einem Spiel- und einen Bordunrohr, die oben und unten miteinander verbunden und reich verziert sind.
Dazu kommt ein sehr langes, gefaltetes Bassrohr, dessen Bohrungen durch Klappen geschlossen sind.
Die seit Anfang des 19. Jh. technisch verbesserten Blechblasinstrumente waren lauter und daher für Musik im Freien besser geeignet.
Der einheimische Dudelsack wurde von den Briten abgrenzend als pungi bezeichnet, heute in Indien der Name für das Blasinstrument der Schlangenbeschwörer, das wegen derselben Tonerzeugung eine Vorform des Dudelsacks darstellt.