Dänemark (dänisch Danmark , amtlich Königreich Dänemark, dänisch Kongeriget Danmark) ist ein Land und souveräner Staat im nördlichen Europa und eine parlamentarische Monarchie.
Zusammen mit den Färöern, die wie das Mutterland geographisch zu Nordeuropa gehören, und Grönland, das zu Nordamerika zählt, ist Dänemark ein interkontinentaler Staat.
Das Mutterland, der Teil zwischen der Skandinavischen Halbinsel und Mitteleuropa, umfasst eine Fläche von 43.094 km^2, wovon 23.872 km^2 auf die Halbinsel Jütland und der Rest auf Inseln entfallen.
Die einzige Landgrenze hat Dänemark zu Deutschland.
Es ist damit größer als das der Schweiz oder der Niederlande, aber nur etwa halb so groß wie das Österreichs.
Nördlichster Punkt des Landes ist Grenen, der südlichste Punkt liegt bei Gedser im Süden der Insel Falster (dieser gilt zugleich als der südlichste Punkt von ganz Skandinavien).
Insgesamt gibt es in Dänemark 1419 Inseln mit einer Fläche größer als 100 m^2.
Die größte Insel des Landes ist Seeland mit 7031 km^2, gefolgt von Vendsyssel-Thy (Nordjütland) mit 4685 km^2 (das aber nicht als Insel wahrgenommen wird) und Fünen mit einer Größe von 2985 km^2.
Seeland, an dessen Ostküste die Hauptstadt Kopenhagen liegt, wird durch den Großen Belt von der Insel Fünen getrennt, die wiederum durch den Kleinen Belt von Jütland getrennt ist.
Hier liegt auch die höchste natürliche Erhebung Dänemarks, der Mollehoj mit 170,86 m über NN.
Die Küstenlinie der vorgelagerten Inseln ist sehr viel kürzer als die in der Ostsee.
An der Nordsee werden im Juli durchschnittlich 16 °C gemessen, im Osten von Seeland sind es 18 °C.
Die Wassertemperaturen an den Küsten schwanken zwischen 3 °C im Winter und 17 °C im Sommer.
Weitere wichtige Städte sind der Seehafen Aarhus mit 228.123 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2007) im Osten Jütlands, gefolgt von Odense mit 158.453 Einwohnern (Stand: 1. Januar 2007), bis 2007 der Verwaltungssitz des Amtes Fyn (Provinz Fünen).
Der kleine Ort Gedser, die südlichste Stadt Dänemarks, ist ein wichtiger Umschlagplatz für den gesamten Ostseeraum.
Zweitgrößter See des Landes ist Stadil Fjord (19 km^2) auf Jütland und drittgrößte der Esromsee mit einer Fläche von 17,36 km^2 - er liegt, wie auch Arreso, teilweise in der Gemeinde Hillerod in der Region Hovedstaden auf der Insel Seeland.
Das größte zu Lande lebende Wildtier Dänemarks ist der Rothirsch, der über 200 kg schwer werden kann.
Aus Sorge um eine mögliche Einschleppung der Afrikanischen Schweinepest über von Süden her zuwandernde Wildschweine hat Dänemark im Jahr 2019 einen rund 70 km langen und 1,50 m hohen Wildschutzzaun errichtet, der sich - abgesehen von einigen Grenzübergängen - über die gesamte Länge seiner Landgrenze mit Deutschland erstreckt (siehe Dänischer Wildschweinzaun).
Hinzu kommen Angehörige anderer skandinavischer Völker und besonders seit Ende des 20. Jahrhunderts Menschen mit Migrationshintergrund, vor allem aus der Türkei und Osteuropa.
Die deutsche Minderheit nimmt - wie die dänische Minderheit im deutschen Bundesland Schleswig-Holstein - eine Sonderstellung ein.
Eine frühe Trennung der Schüler, wie sie in Deutschland nach der Grundschule stattfindet, wird abgelehnt.
Ähnlich wie in Deutschland sind einige Fächer sehr überlaufen, so dass es schwer ist, einen Platz zu bekommen (zum Beispiel Medizin, Medienwissenschaften, Psychologie, Jura), während andere Fächer einen sehr niedrigen Schnitt verlangen, so dass dort jeder Bewerber aufgenommen wird.
Das Volk der Dänen, ein nordgermanischer Stammesverband, scheint sich im 6. Jahrhundert von Schonen nach Jütland und auf die westlichen Ostseeinseln, wo es andere germanische Stämme verdrängte, ausgebreitet zu haben.
Bis weit in das 11. Jahrhundert hinein wurden die Dänen ebenso wie Schweden und Norweger als Wikinger bezeichnet, die in ganz Europa Kolonien gründeten und Handel trieben, aber auch ganze Länder und Landstriche plünderten und Kriege führten.
Der Verbund existierte bis zum Jahr 1523, als zuletzt Schweden seine Unabhängigkeit zurückerlangte (siehe Gustav I. Wasa).
Voraussetzung dafür ist, dass der Regierungschef keine offensichtliche Mehrheit im Parlament gegen sich hat.
Es verhandelt Urteile und Verfahren der beiden Landesgerichte sowie des See- und Handelsgerichts.
In der Zeit des Absolutismus in Dänemark von 1661 bis 1849 hatte der König formal den Vorsitz am höchsten Gericht des Landes, dem Obersten Gerichtshof, der 1661 eingerichtet worden war.
Demnach stimmte das dänische Volk bereits fünfmal in EU-Fragen ab.
Zwei Jahre später wurde mit der Öresundverbindung die skandinavische Halbinsel angeschlossen.
Sie verbindet Kopenhagen mit der südschwedischen Stadt Malmö.
Dänemark wird von Reformern gerne als Beispiel für einen deregulierten Arbeitsmarkt angeführt, weil das Land über keinen mit der deutschen Regelung vergleichbaren Kündigungsschutz verfügt.
Obwohl das dänische System den Arbeitgebern hohe Zugeständnisse abverlangt, wird es im Allgemeinen von allen Beteiligten akzeptiert, weil es sich in den vergangenen 100 Jahren als sehr erfolgreich erwiesen hat.
Das war ein minimaler Rückgang von -0,1 % im Vergleich zum 3. Quartal, aber ein klarer Rückgang von -0,6 % gegenüber dem Vorjahreszeitraum.
Mehr als die Hälfte der Landesfläche - Grönland und Färöer nicht eingeschlossen - werden landwirtschaftlich genutzt.
Der Viehbestand umfasst vor allem Schweine, Rinder und Pferde.
Infolge der Ölkrise 1973, die Dänemark als weitgehend ölabhängigen Staat im Besonderen traf, gab es dort Überlegungen, Kernkraftwerke zu errichten, um die Energieversorgung zu diversifizieren.
Kommerziell genutzt werden auch die Mineralien Limonit, Kryolith, Kalk, Kreide und Mergel.
2015 kamen mehr als zehn Millionen Besucher, die meisten aus skandinavischen Ländern wie Norwegen und Schweden sowie aus Deutschland.
Schwedische und norwegische Touristen besuchen aufgrund der Nähe häufig die Hauptstadt Kopenhagen.