Eine Düne ist eine Erhebung aus Sand, der vom Wind angeweht und abgelagert wird.
Die Bildung von Dünen kann mit dem Helmholtzschen Gesetz erklärt werden: "Strömen zwei Medien unterschiedlicher Dichte aneinander vorbei, so ergibt sich eine wellenförmige Begrenzungsfläche." Diese ist bei den allgemein herrschenden Windstärken strömungsenergetisch günstiger als eine ebene Begrenzungsfläche (Cw-Wert).
Dabei unterscheidet man Großformen, die eigentlichen Dünen, und Kleinformen, die Rippeln.
Auch ist die Form der oben genannten regelmäßigen Dünen in den allermeisten Fällen nicht perfekt, sondern stets etwas abgewandelt.
Sie liegen zum einen im teilweise chaotischen Strömungsverhalten des Windes, auch kurzzeitig schwankenden Windrichtungen und andererseits in Unregelmäßigkeiten des Untergrundes, der Vegetation und der Feuchtigkeit des Sandes.
Abgesehen von den Parabeldünen, die an das Vorhandensein von Vegetation gebunden sind, fasst man die obigen Dünenformen zu den freien Dünen zusammen.
Ihre Entstehung geht auf die Wirbelbildung zwischen den Dünenkämmen zurück.
Auf der Luvseite steigt die Oberfläche der Düne mit geringem Gefälle (ca. 15°) an und fällt auf der Leeseite steil (ca. 30°) ab.
Zu den beiden Seiten, den Sichelenden, fällt die Höhe des Kammes der Düne ab.
Sie werden in Gebieten gebildet, in denen reichlich Sand vorhanden ist und eine Vegetation fehlt.
Der von Vegetation fast freie Mittelteil der Düne zieht schneller voran als die Schenkel, die dem Hauptkamm nicht folgen können, weil sie durch die dort dichtere Vegetation (Heidekraut, Krähenbeere) festgelegt werden.
In Mitteleuropa besitzen außer den Küstendünen nur noch die in der ausklingenden Eiszeit gebildeten Binnendünen eine nennenswerte Verbreitung.
Wanderdünen gab und gibt es auch bei Pillkoppen (61 m) und Nida auf der Kurischen Nehrung (Parnidis-Düne, rund 52 m), im Slowinzischen Nationalpark (Lontzkedüne, 42 m) bei Leba in Polen.
In der Sahara befinden sich die höchsten Dünen im Erg Tiffernine, westlich des Erg Issaouane in Algerien.
Das größte befindet sich in der Ebene Vastitas Borealis.
Durch diese große Bandbreite und die lange unerklärliche Herkunft der Töne haben die Singenden Dünen Eingang in Legenden und Literatur gefunden.
Obwohl das Phänomen der Singenden Dünen also schon lange bekannt ist und wissenschaftlich untersucht wurde, wurden die wesentlichen Wirkmechanismen erst in den letzten Jahren erforscht.