Ella Jane Fitzgerald (* 25. April 1917 in Newport News, Virginia; + 15. Juni 1996 in Beverly Hills, Kalifornien) war eine US-amerikanische Jazz-Sängerin.
Ihr Vater war Fahrer, er verließ die Familie kurz nach der Geburt und starb ein Jahr später.
Als Ella Fitzgerald zwei Jahre alt war, zog die Familie in ein Einzelzimmer in Yonkers bei New York, später in die Mühlenstadt.
Fitzgerald wuchs mit der Musik von Bing Crosby und Louis Armstrong auf.
Auch in der Schule war sie eine gute Schülerin und konnte in ihrer Nachbarschaft viele Freunde finden, mit denen sie manchmal ins Apollo Theater in Harlem fuhr.
Er starb später an einem Herzinfarkt.
Stattdessen sang sie das Lied Judy, komponiert von Hoagy Carmichael und ein Lieblingslied ihrer Mutter, wie auch The Object of My Affection, das im selben Jahr ein Nummer-eins-Hit der Boswell Sisters war.
Ihr Debüt im Apollo als Sängerin brachte ihr gleichzeitig den ersten Platz ein, Fitzgerald trat hiernach in weiteren Konzerthäusern auf, wie zum Beispiel im Harlem Opera House oder im Minton's Playhouse, wo sie später auch ihren Ehemann, den Bassisten Ray Brown, kennenlernte.
1946 tourte sie mit Dizzy Gillespie und trat in der Jazz at the Philharmonic-Konzertreihe von Norman Granz auf, der sie auch in dem Musikfilm Improvisation (1950) mitwirken ließ.
Aufgrund der damaligen Rassentrennung wurde Ella, trotz ihrer Erfolge, immer noch bei vielen Auftritten ausgegrenzt, so sorgte Marilyn Monroe, die ein großer Fan von ihr war, mit ihrer Bekanntheit 1954 dafür, dass sie endlich für große Bühnen gebucht wurde und half dadurch entscheidend zu ihrem endgültigen Durchbruch als Jazz-Star mit.
Nach einem Auftritt im Film Pete Kelly's Blues 1955 ging sie zu Verve Records.
Oft wurde sie die First Lady of Song genannt.