Das Elsass (in älterer Schreibweise auch Elsaß, elsässisch 's Elsass, 's Elses, französisch Alsace ) ist eine Europäische Gebietskörperschaft in der Region Grand Est im Osten Frankreichs.
Im Norden und Osten grenzt das Elsass an Deutschland und im Süden an die Schweiz.
Die politischen Grenzen, die das Elsass definieren, haben sich dagegen im Verlauf seiner Geschichte mehrfach geändert.
Die gegenwärtigen Grenzen des Elsass, das aus den 2021 weitgehend zusammengefassten Departements Bas-Rhin und Haut-Rhin besteht, beruhen auf den Grenzziehungen der Französischen Revolutionszeit (Departementgrenzen, Krummes Elsass) und des Frankfurter Friedens 1871 (Belfort wird vom Elsass abgetrennt).
Mit 8280 km^2 war sie die flächenmäßig kleinste Region auf dem französischen Festland und hatte 1.898.533 Einwohner (Stand 1. Januar 2018).
Im Osten wird das Elsass durch den Rhein begrenzt, im Westen auf weiten Strecken durch den Hauptkamm der Vogesen.
Mit der Eroberung Galliens durch Caesar zwischen 58 und 52 v. Chr. kam auch das Elsass zum römischen Herrschaftsgebiet, bei dem es bis zum Ende des Weströmischen Reiches um die Mitte des 5. Jahrhunderts verblieb.
Zwischen dem Ende des 8. und der Mitte des 10. Jahrhunderts wurden als Verwaltungsbezirke die zwei Grafschaften Nordgau und Sundgau eingerichtet.
Vor allem durch das Ende der Staufer 1254 und die damit verbundene Quasi-Auflösung ihres Herzogtums Schwaben, aber auch aufgrund des langsamen allgemeinen Zerfalls der Zentralgewalt im Reich bildeten sich viele verschiedene politische Herrschaften heraus.
Als Folge des zwischen Frankreich und Preußen unter Beteiligung der süddeutschen Staaten geführten Krieges 1870-1871 wurden im Frankfurter Frieden von 1871 Teile Ostfrankreichs, der überwiegende Teil der beiden elsässischen Departements und ungefähr die Nordhälfte des benachbarten Lothringen an das (1871 während des Krieges gegründete und von Preußen angeführte) Deutsche Kaiserreich abgetreten.
Zum 1. Januar 2016 wurde die bisherige Region Elsass mit den Regionen Lothringen und Champagne-Ardenne zur Region Grand Est fusioniert, was zu Protesten unter der Bevölkerung führte.
Das Elsass hat eine hohe Zahl von Gemeinden, da es in Frankreich - anders als in Deutschland oder in der Schweiz - nie zu nennenswerten Gemeindefusionen kam.
Verursacht wurde dies vor allem durch die wirtschaftlichen Probleme der Industriebetriebe, die etwa ein Viertel der Elsässer beschäftigen.
Kleinere Verbindungen verlinken das Elsass mit den benachbarten Pfalz und Baden, darunter:
Während es im statistisch stark erforschten Frankreich keine offiziellen Erhebungen über "Privates" wie z. B. die Muttersprache, gibt, zeigen Umfragen, dass sich selbst im dritten Jahrtausend noch mehr als die Hälfte der Bevölkerung selbst Fähigkeiten im regionalen Dialekt zuschreibt.