Engel (lateinisch angelus, gotisch angilus; von altgriechisch o angelos "Bote", "Abgesandter".
Engel sind in den Lehren der monotheistischen abrahamitischen Religionen des Judentums, Christentums und Islams Geistwesen in (geflügelter) Menschengestalt, die von Gott erschaffen wurden, diesem untergeordnet sind und als dessen Boten zu den Menschen tätig sind.
Das spirituelle Verständnis von Engeln und ihrer Funktion und Ordnung ist weitgehend dem Tanach, dem Neuen Testament und dem Koran entnommen.
Neben den Schriften des Bibelkanons gehörten spätantike und mittelalterliche Heiligenlegenden, Homilien, Wundergeschichten und volkstümliches Erzählgut wie Sagen und Märchen zu den Quellen für die Vorstellungen von Engeln.
Auch in den Kulturen von Mesopotamien ist die Vorstellung geflügelter Wesen als Mittler zwischen Göttern und Menschen zu finden.
Laut Hesiod gingen sie aus den Seelen der Menschen des Goldenen Zeitalters hervor.
Aber auch die Götter selbst greifen in das Leben der Menschen ein oder senden den Götterboten Hermes-Mercurius, der als Attribute geflügelte Schuhe und Hut trägt.
Trotz solcher Parallelen hatte die griechisch-römische Götterwelt wohl kaum Einfluss auf das Engelverständnis in der klassischen Antike, das weitgehend bis zur Christianisierung im europäischen Kulturraum oder der Islamisierung in der arabischen Region seinen direkten Bezug zu den Engelvorstellungen des Orients beibehielt.
Dadurch stehen sie in der jüdischen Tradition auch unter den Menschen.
Während die Engel in der Lateinischen Kirche und den orthodoxen Kirchen verehrt werden, stehen - abgesehen etwa von der, zwar keine Verehrung, aber ehrende Wertschätzung formuliert habenden, protestantischen Freikirche der Siebenten-Tags-Adventisten - die reformierten Kirchen der Engellehre skeptisch bis ablehnend gegenüber.
Es gibt verschiedene Erzengel und Engel, neben dem Erzengel Michael, der die Heere des Herrn anführt, die Erzengel Gabriel, den Botschafter Gottes, Raphael und Uriel.
Sie wird unter anderem von Thomas von Aquin in seiner Summa theologica aufgegriffen.
Oft werden Engel als geschlechtslose Wesen verstanden, obwohl zumindest einige von ihnen als Jünglinge oder junge Männer beschrieben werden, z. B. jene vom leeren Grab Jesu oder auch die in Sodom erscheinenden Engel des Alten Testaments.
Der Auffassung von einer Sexualität der Engel und der auferstandenen Menschen, wie sie die Sadduzäer vermuteten, lässt das Markusevangelium durch Jesus widersprechen:
"Wenn nämlich die Menschen von den Toten auferstehen, heiraten sie nicht, noch lassen sie sich heiraten, sondern sind wie Engel im Himmel.
Er ist kein Gott von Toten, sondern von Lebenden.
Die traditionelle dogmatische Disziplin der Lehre von den Engeln (Angelologie) findet heute meist wenig Beachtung.
So heißt es schon im Koran in Sure 4:136: "Wer an Gott, seine Engel, seine Schriften, seine Gesandten und den jüngsten Tag nicht glaubt, ist weit abgeirrt" (vgl. auch Sure 2:177).
Die Engel, aus Licht oder Feuer geschaffen, werden im Koran wiederholt als "Diener Gottes" bezeichnet (z. B. Sure 43:19, Sure 21:36), sie sind aber auch die Boten Gottes, die nach seinem Befehl handeln (Sure 21:26).
Eine der wichtigsten Aufgaben der Engel ist die Vermittlung der Offenbarung an die Propheten (Sure 16:2).
Da der Koran an zahlreichen Stellen ohne weitere Erklärung von Engeln spricht, wird angenommen, dass Mohammeds Publikum mit diesem Konzept bereits vertraut war.
Laut dem Koran sind die Engel in vorislamischer Zeit als Töchter Gottes angesehen und angebetet worden, was auch in Bezug auf al-Lat, al-'Uzza und Manat erwähnt wird.
Nach der islamischen Tradition haben die beiden Grabesengel Munkar und Nakir die Aufgabe, den Menschen kurz nach seiner Grablege auf seinen Glauben hin zu prüfen.
Er betonte nicht nur die Vornehmlichkeit der Engel aus den islamischen Texten, sondern interpretierte auch solche um, die seiner Auffassung widersprechen könnten.
Der Sufi-Scheich 'Abd al-Karim al-Dschili spezifizierte die Vorstellung der Engel als aus Licht erschaffene Wesen und erklärt, dass die Engel aus dem Licht des islamischen Propheten Mohammeds erschaffen wurden.
Eine besondere Rolle kommt dabei der Figur Chidr zu, der dem Suchenden ein Lehrer sei, wenn dieser keinen finden könne.
Engeldarstellungen haben eine lange Tradition und waren vor allem in der christlichen Ikonographie zu finden.
Auch wenn durch christliche Schriftsteller dieser Epoche wie Tertullian Engel schon als geflügelte Wesen erwähnt werden, so beginnt die Kunst erst über hundert Jahre später, sie mit Flügeln darzustellen.