Diese Begriffe sind - ebenso wie "Entwicklungsland" - teilweise umstritten und werden von einigen Fachleuten abgelehnt.
"Entwicklung" gelte als Kernkonzept der modernen Welt, das eine quasi naturgesetzliche Veränderung zu einem angeblich besseren Endzustand suggeriere.
Aus ökonomischer Sicht wenden Kritiker des Begriffs "Entwicklungsland" beispielsweise ein, dass er einen Prozess suggeriere, der manchmal gar nicht stattfinde - oder auch nicht stattfinden müsse: nämlich Entwicklung.
Einer der prominentesten Kritiker aus diesem Lager ist der schwedische Ökonom Gunnar Myrdal.
So wurde zum Beispiel infolge einer UN-Vollversammlung im Jahr 1971 die am wenigsten entwickelten Länder (LLDCs) von den weniger entwickelten Ländern (Less Developed Countries, kurz: LDCs) unterschieden.
Der Ausdruck "Nord-Süd" wird auch von Entwicklungsländern selbst benutzt.
Ulrich Menzel schrieb in seinem 1992 veröffentlichten Buch Ende der Dritten Welt, die Zweite Welt sei verschwunden; deshalb könne keine Dritte Welt mehr existieren.
Charakteristisch für Entwicklungsländer ist die oft unzureichende Fähigkeit, die eigene Bevölkerung mit lebensnotwendigen Gütern und Dienstleistungen zu versorgen; mit anderen Worten: ihr ein menschenwürdiges Leben zu ermöglichen.
Dadurch ist ihre Fähigkeit eingeschränkt, durch Kreativität oder Produktivität ihre eigene Situation zu verbessern, also sich zu entwickeln.
Die Kritik an einem Merkmalskatalog für Entwicklungsländer basiert vor allem auf der Tatsache, dass die Gemeinsamkeiten zweier Entwicklungsländer in Bezug auf diesen Merkmalskatalog nicht zwangsläufig größer sein müssen als zwischen einem Entwicklungsland und einem Industrieland.
Die Debatte um das Kyoto-Protokoll ist ein aktuelles Beispiel dafür.
Das bedeutet, dass ihre Bevölkerungsdynamik sich durch eine hohe Geburtenrate und eine hohe, jedoch stark rückläufige Sterberate (zum Beispiel durch bessere medizinische Versorgung) charakterisieren lässt.
Eine Studie der Weltbank kam zu dem Ergebnis: "Investitionen in Bildung für Mädchen sind die wirksamsten Einzelinvestitionen, die ein Entwicklungsland vornehmen kann." Auch das entwicklungshemmende wirtschaftliche Verhalten einer reichen Oberschicht kann ein soziokulturelles Merkmal sein.
Das Funktionieren eines politischen Systems hängt weiterhin auch von der politischen Kultur eines Landes ab.
Eine deutsche Entsprechung für diese Begriffe gibt es nicht.
Bei den Transformationsländern unterscheidet man zwischen den Ländern, die durch ihre kollektive Einbindung in die EU Teil der Ersten Welt geworden sind (Polen, Tschechien, Ungarn, Slowakei, Slowenien, Litauen, Lettland, Estland, Rumänien, Bulgarien) und den Newly Declining Countries (NDC), die weiterhin zwischen weiterem Abstieg und Stabilisierungsbemühungen stehen (vor allem Länder in Zentralasien, z. B. Usbekistan).