Die Geographie, auch als Schreibvariante Geografie, (altgriechisch aia geographia, abgeleitet von aus  ge "Erde" und av graphein "(be-)schreiben") oder Erdkunde ist die sich mit der Erdoberfläche befassende Wissenschaft, sowohl in ihrer physischen Beschaffenheit wie auch als Raum und Ort des menschlichen Lebens und Handelns.
Der Hinweis auf die Empfehlung wurde jedoch 2017 kommentarlos von der Website entfernt.
Vom Naturphilosophen Anaximander aus Milet wird berichtet, dass er als erster um 550 v. Chr. eine Karte der Erde und der Meere skizzierte.
Sie entwickelten ein Begriffssystem, unterschieden "Allgemeine Geographie" (geographia generalis) und die "Regionale Geographie" beziehungsweise Länderkunde (geographia specialis).
Zu Beginn des 18. Jahrhunderts beförderten in Deutschland vor allem Johann Hübner (1668-1731) und Johann Gottfried Gregorii alias Melissantes (1685-1770) durch ihre Lehrbücher, thematischen Lexika und Atlanten die Verbreitung der Geographie in weite Teile der bildungsnahen Bevölkerung.
Insbesondere die deutsche Geographie war aber letztendlich von sozialdarwinistisch und völkisch argumentierenden Vertretern wie Alfred Kirchhoff (1838-1907), dem als Begründer der Humangeographie geltenden Friedrich Ratzel (1844-1904) und dem Geomorphologen Albrecht Penck (1859-1945) bestimmt.
Anwendung fanden diese Ansichten schließlich vor allem durch die Geopolitik, wie sie insbesondere durch Halford Mackinder (1861-1947) und Karl Haushofer (1869-1946) formuliert worden war.
Auch die politische Geographie, zumal in ihrer damaligen Anwendung als Geopolitik und Militärgeographie, ist eng in die Gründungsgeschichte der Humangeographie verwoben, bildet heute aber eine eigenständige Fachrichtung.
Eine traditionelle Einteilung hingegen ist jene in die Allgemeine Geographie und die Regionale Geographie, wie sie etwa im länderkundlichen Schema von Alfred Hettner modellhaft dargestellt wurde.
Sie ist eine Vorgehensweise, die zwei typologische Kategorien in Bezug setzt.