Eritrea (; Tigrinya  Ertra, Ertra oder Ertra, arabisch  Iritriya) ist ein Staat im nordöstlichen Afrika.
Früher lag im Hochland von Eritrea das Königreich Medri Bahri mit der Hauptstadt Debarwa, in welchem der Baher Negash herrschte; das Tiefland von Eritrea war mehr als 300 Jahre eine osmanische und ägyptische Kolonie, Hauptstadt war Massaua.
Die US-amerikanische staatsnahe Nicht-Regierungsorganisation Freedom House charakterisierte Eritrea in ihrem Länderbericht 2019 als "hermetischen Polizeistaat".
Die beinahe wüstenartige Trockensavanne am Roten Meer ist sehr heiß und trocken.
Im Hochland des Landesinneren dagegen fallen jährlich bis zu 600 Millimeter Regen, vor allem in der Zeit von Juni bis September.
Die meisten großen Städte Eritreas finden sich im Hochland, auf über 1600 Metern über dem Meer.
Im südlichen Hochland befinden sich die wenigen fruchtbaren Regionen des Landes, wie die Gegend von Mendefera, das Umland von Badme und das Grenzdreieck mit Äthiopien und dem Sudan in der Region Gash-Barka.
Auch die höchste Erhebung des Landes, der Dega mit 3047 Metern, südöstlich von Asmara, liegt im Hochland von Abessinien.
Eritrea hat im Westen des Landes auch Anteil an der Sahara: westlich des Flusses Barka und nördlich des Flusses Gash setzt sich die östliche Sahara vom Sudan her fort und endet mit dem Anstieg zum Hochland von Abessinien.
In der Danakilsenke befindet sich mit 110 Metern unter dem Meeresspiegel der tiefste Punkt des Landes.
Im internationalen Vergleich ist die Versorgungsquote mit Verhütungsmitteln in Eritrea schlecht.
So hatten nach Angaben der Deutschen Stiftung Weltbevölkerung im Jahr 2015 nur 7 % der verheirateten Frauen Zugang zu modernen Verhütungsmitteln.
In Eritrea gibt es neun größere ethnische Gruppen.
Das größte Volk des Landes sind die Tigrinya (55 Prozent, nach anderen Angaben 50 Prozent).
Die Volksgruppe, die in Eritrea Tigrinya genannt wird, entspricht sprachlich und kulturell den Tigray in Äthiopien.
Außerdem leben inzwischen 500.000 bis eine Million Eritreer, zumeist orthodoxe Tigrinya, im Ausland, was bis zu einem Fünftel der Bevölkerung entspricht.
Die Association of Religion Data Archives beziffert 50,15 Prozent Muslime und 47,91 Prozent Christen.
Der Staat fördert die Verwendung dieser Sprachen in den Schulen bei den jeweiligen Volksgruppen und in Sendungen des nationalen Radiosenders.
Es gibt keine offiziell festgelegte Amtssprache.
Tigrinya und Italienisch werden in der Wirtschaft, im Handel und im Gewerbe am häufigsten gebraucht.
Mit der Eroberung durch die Türken wurde Eritrea 1554 für mehr als 300 Jahre zur Provinz Habes Eyaleti des Osmanischen Reiches.
Während dieser Zeit wurden insbesondere die der äthiopisch-orthodoxen Kirche angehörenden Einwohner der Küstengegenden islamisiert.
Nach dem Zweiten Weltkrieg entschieden sich die Vereinten Nationen für eine Föderation der Provinz Eritrea mit dem Kaiserreich Abessinien.
In den darauffolgenden Jahren verschlechterten sich die Beziehungen zwischen Äthiopien und Eritrea.
Sämtliche UN-Truppen, die eigentlich zur Friedenssicherung abgestellt worden waren, wurden von eritreischer Seite aus Protest gegen die äthiopische Blockadehaltung massiv in ihren Arbeiten behindert.
Zugleich wurde ein Friedensvertrag zwischen den beiden Ländern geschlossen.
Die reguläre Gerichtsbarkeit Eritreas besteht aus einem Obergericht mit fünf Standorten, 36 Regionalgerichten und etwa 368 Gemeindegerichten; daneben gibt es eine Sonder- und eine Militärgerichtsbarkeit.
Neben der PFDJ gibt es noch eine Reihe anderer politischer Parteien im Lande, die aber alle nicht zu Wahlen zugelassen sind.
Etwa ein Fünftel der Bevölkerung lebt im Ausland.
Etwa 75 % der Bevölkerung sind in der Landwirtschaft beschäftigt.
Eritrea verfügt über Bodenschätze wie Gold, Silber, Kupfer, Schwefel, Nickel, Pottasche, Marmor, Zink und Eisen.