Esch an der Alzette, international Esch-sur-Alzette (französisch) oder Esch/Alzette, luxemburgisch Esch-Uelzecht, ist eine Stadt und eine Gemeinde im Großherzogtum Luxemburg und gehört zum Kanton Esch.
Sie ist nach der Hauptstadt Luxemburg die zweitgrößte Stadt des Landes.
Am 12. April 1128 wurde Esch erstmals unter dem Namen Asch in einer Schrift von Papst Honorius II. erwähnt.
die Stadtmauern geschleift werden.
Mit der Entdeckung von Eisenerzvorkommen und der damit einhergehenden Eisen- und Stahlindustrie begann für Esch in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts der industrielle Aufschwung.
Diese 1912 fertiggestellte Hütte galt als eine der modernsten Anlagen ihrer Zeit.
Damit gehörte Adolph Kirdorfs Unternehmen, der "Aachener Hütten-Aktien-Verein Rothe Erde" mit mittlerweile elf Hochöfen neben der einheimischen Arbed mit 15 Hochöfen und der Deutsch-Luxemburgischen Bergwerks- und Hütten-AG des Ruhrindustriellen Hugo Stinnes mit neun Hochöfen nunmehr auch zu den bedeutendsten Unternehmen der Schwerindustrie in Luxemburg.
Anfangs kamen die Arbeiter aus Luxemburg und vor allem aus dem Ösling, doch bereits nach kurzer Zeit musste man auf Arbeitskräfte aus dem Ausland zurückgreifen.
Am 29. Mai 1906 ernannte Großherzog Wilhelm IV. Esch zum zweiten Mal zur Stadt.
Damals zählte Esch bereits 13.000 Einwohner.
Viele italienische Einwanderer fanden dort ein neues Zuhause.
Die Stadt wurde ein großes Kriegslazarett.
Zwangsarbeiter, die vor allem aus der Sowjetunion kamen, mussten in den Bergwerken arbeiten.
Nach dem Krieg breitete sich die Stadt immer weiter aus.
Esch wurde wie die anderen Städte in der Minette-Region von der Stahlkrise besonders hart getroffen.
Seit den 1960er Jahren ging die Bevölkerung von fast 30.000 im Jahre 1960 auf 25.000 im Jahre 1985 zurück.
Viele Einwohner zogen in die Vororte der Stadt.
Erst in den 1990er Jahren konnte dieser Trend gestoppt werden, sodass die Stadt Esch heute wieder um die 30.000 Einwohner zählt.
Am 10. November 2017 wurde Esch vom Europäischen Rat auf Empfehlung des dafür zuständigen Komitees als Kulturhauptstadt Europas des Jahres 2022 ausgewählt.