Esperanto ist die am weitesten verbreitete Plansprache.
Ihre heute noch gültigen Grundlagen wurden als internationale Sprache 1887 von dem Augenarzt Ludwik Lejzer Zamenhof veröffentlicht, dessen Pseudonym Doktoro Esperanto ("Doktor Hoffender") zum Namen der Sprache wurde.
Die Ungarische Akademie der Wissenschaften hat 2004 bestätigt, dass Esperanto eine lebende Fremdsprache ist.
Schon zu seiner Schulzeit kam Zamenhof der idealistische Gedanke, dass eine neutrale Sprache notwendig sei, um Ghettobildung und Rassismus zu verhindern, und letztlich auch ein Schlüssel zum Weltfrieden wäre.
1887 veröffentlichte Zamenhof in Warschau eine Broschüre mit den Grundlagen der Sprache.
Marie Hankel übersetzte die von Zamenhof verfasste Dichtung "La Espero".
Während des Kalten Krieges dauerte es längere Zeit, bis in den osteuropäischen Staaten Esperanto-Verbände gegründet werden konnten.
1959 fand in Warschau der erste Weltkongress in einem Land des Ostblocks statt.
Die Wörter bestehen überwiegend aus unveränderlichen Wortelementen, die aneinandergefügt werden.
So wird beispielsweise die Mehrzahl der Substantive und Adjektive und der Pronomen durch das Anhängen eines -j gebildet: domo ,Haus', domoj ,Häuser', der Objektfall durch das Anhängen eines weiteren -n: domojn, Häuser (Akk. Plural)'.
Der Wortstamm wird nicht verändert, wie es oft im Deutschen vorkommt.
Ein guter Teil von ihnen findet sich auch in anderen Sprachen (vgl.
Dazu gibt es eine Reihe von Wörtern aus slawischen Sprachen, besonders dem Polnischen und dem Russischen (etwa Esperanto kolbaso, polnisch kielbasa, russisch oaca).
In Deutschland gibt es die "Gesellschaft für Interlinguistik", deren etwa 65 Mitglieder sich der Erforschung des Esperanto und anderer geplanter sowie internationaler Sprachen und ihrer Verwendung widmen.
Das linguistische Sammelwerk Ethnologue gab 2017 eine Zahl von zwei Millionen Menschen an, die Esperanto sprechen; diese Zahl basiert auf Schätzungen von 2004 und 2015.
Sogenannte Esperantide (auch Esperantoide) sind Sprachen, die auf der Basis von Esperanto konzipiert wurden.