Das Schriftzeichen ß (Großbuchstabe) bzw. ß (Kleinbuchstabe) ist ein Buchstabe des deutschen Alphabets.
Er wird als Eszett oder scharfes S bezeichnet, umgangssprachlich auch als "Doppel-S" (in diesem Sinn nur vereinzelt in der Schweiz), "Buckel-S", "Rucksack-S", "Dreierles-S" oder manchmal auch missverständlicherweise als "Ringel-S", dies bezeichnet jedoch üblicherweise eine andere S-Variante.
Es ist der einzige Buchstabe des lateinischen Schriftsystems, der heutzutage ausschließlich zur Schreibung deutscher Sprachen und ihrer Dialekte verwendet wird, so in der genormten Rechtschreibung des Standarddeutschen und in einigen Rechtschreibungen des Niederdeutschen, sowie in der Vergangenheit auch in einigen Schreibungen des Sorbischen.
Bedeutsam für die Form des ß in den heutzutage üblichen Antiqua-Schriftarten war jedoch auch eine Ligatur aus langem  und rundem s, die bis ins 18. Jahrhundert auch in anderen Sprachen gebräuchlich war.
In einigen der ab dem 15. Jahrhundert entstehenden Antiquaschriften ist es eine Ligatur von langem  und rundem s.
Die Handhabung des ß gemäß den Regeln der Rechtschreibreform von 1996 folgt der sogenannten Heyseschen s-Schreibung, die von Johann Christian August Heyse im Jahr 1829 formuliert wurde.
In der Schweiz und in Liechtenstein schreibt man statt ß immer ss.
In der deutschen Rechtschreibung darf im Satz das ß nur dann durch ss ersetzt werden, wenn in einer Schrift oder einem Zeichensatz das ß nicht vorhanden ist.
Deshalb wird das "ß" auch von den meisten Englischsprechenden als "B" gelesen, z. B. die Bezeichnung "Weißer" als "Weiber".