Der Europa-Park ist ein Freizeit- und Themenpark in Rust, Baden-Württemberg.
Mit rund 5,8 Millionen Besuchern im Jahr 2019 ist er der meistbesuchte Freizeitpark im deutschsprachigen Raum.
Auf einer Gesamtfläche von rund 950.000 m^2 werden in 18 Themenbereichen über 100 Fahrgeschäfte und mehrere Shows geboten.
Zum Park gehören sechs Hotels, ein Campingplatz, ein Tipi-Dorf, ein Kino und ein Konferenzzentrum.
Während einer USA-Reise hatten Franz Mack und sein Sohn Roland 1972 die Idee, einen Freizeitpark zu eröffnen, der als Ausstellungsfläche für die in ihrem Unternehmen in Waldkirch hergestellten Produkte dienen sollte.
Geeignetes Gelände für den Park wurde zunächst in Breisach gefunden.
In der Gemeinde Rust erwarb die Familie Mack den Park des Schlosses Balthasar.
Nach der Gründung des Europa-Parks und dem Einstieg ins Freizeitparkgeschäft 1975 war der Park zunächst als Ausstellungsgelände für Produkte der Familie Mack geplant.
Trotz der anfänglichen Skepsis von Pressevertretern besuchten den Park bereits im ersten Jahr 250.000 Menschen, ein Jahr später 700.000 und 1978 eine Million.
1991 besuchten zwei Millionen Menschen den Europa-Park.
2001/02 öffnete der Park das erste Mal in der Wintersaison, in welcher 180.000 Gäste gezählt wurden.
Am 26. Mai 2018 brach gegen 18:20 Uhr im Hallenkomplex, der sich zwischen dem niederländischen und dem skandinavischen Themenbereich befindet und die Themenfahrt Piraten in Batavia, eine Showbühne, ein Restaurant, sowie eine Kostümkammer für Mitarbeiter beinhaltet, ein Feuer aus, weshalb zunächst der Hallenkomplex geräumt wurde.
Da sich das Feuer aber zu einem Großbrand entwickelte, wurden wenig später auch die beiden angrenzenden Themenbereiche und schließlich der gesamte Park, der an diesem Tag von ca. 25.000 Gästen besucht worden war, evakuiert.
Unter den Besuchern und Mitarbeitern gab es keine Verletzten.
Nachdem der verbliebene Zugang angepasst und der andere Zugang abgesperrt worden war, wurde die Attraktion aber kurz nach der Öffnung des Parks dennoch in Betrieb genommen.
Skandinavien wurde im Juli 2019 wiedereröffnet, zudem entstand in diesem Themenbereich der neue Dark-Ride Snorri Touren, der sich die Wasserwelt Rulantica und das dazugehörige Maskottchen Snorri zum Thema gemacht hat.
Im Juli 2011 stellte der Europa-Park eine orchestrale Soundtrack-CD vor, die ihm eine musikalische Identität verleihen soll.
Der Wartebereich der Bahn führt durch ein von Mercedes-Benz ausgestattetes Museum, in dem unter anderem Tourenwagen und Formel-1-Rennwagen betrachtet werden können.
Ein weiteres Fahrgeschäft ist die Poseidon, die erste Wasserachterbahn in Europa.
Ebenso findet tägliche eine große Parade mit bunten Wagen und kostümierten Darstellern statt.
Der Film heißt Ed & Edda in "Nachts im Park 4D".
Seit dem Jahr 1998 findet Halloween im Europa-Park statt.
Darsteller wurden als verschiedene Monster, zum Beispiel Zombies, verkleidet und jagten den Gästen Angst und Schrecken ein.
Die 23 Zimmer waren vergleichsweise schlicht und mit bunten Zirkusmotiven dekoriert.
Es wurde zu Beginn 2016 geschlossen, um Platz zu schaffen für die neue Attraktion Voletarium.
In einer zwanzig Meter hohen Halle gibt es unter anderem 17 Wasserrutschen, einen Strömungskanal, ein Wellenbad, mehrere Gastronomieangebote und einen Außenpool mit einer Größe von fünfhundert Quadratmetern.