Als Europapokal oder Europacup bezeichnet man einen auf europäischer Ebene von Vereinsmannschaften, in manchen Sportarten auch Nationalteams oder auch in Einzelsportarten ausgetragenen sportlichen Wettbewerb.
In der öffentlichen Wahrnehmung Europas und der Welt hat auf Grund der Beliebtheit des Fußballs die UEFA Champions League den bei weitem höchsten Bekanntheits- und Popularitätsgrad.
Die Handball Champions League-Spiele werden sogar außerhalb von Europa vermarktet.
In Zukunft wollen nicht nur die meisten Verbände weiter an der kommerzielleren Variante festhalten, sondern auch die letzten verbliebenen Verbände im Mannschaftssportbereich, wie beispielsweise im Baseball, sehen die Zukunft ihrer Wettbewerbe im "Champions League"-Format.
Seit 2014 haben deutsche Teams vier von fünf möglichen Titeln geholt, darunter zwei durch die Kiel Baltic Hurricanes.
Mit dem Euro-Cup (1996-99) und dem Federations-Cup (1997-98) gab es zwei weitere Vorgänger dieses Wettbewerbes.
Bis 2012 waren auch beide zweitplatzierte Mannschaften spielberechtigt und der Pokal wurde als Final Four Turnier gespielt.
Das erste Mal wurde der Wettbewerb 1963 ausgetragen, als Picadero Jockey Club aus der spanischen Liga gewann.
Rekordsieger ist eine italienische Mannschaft, sie gewannen ihre neun Titel unter den Namen Germal Parma, Parmalat Parma, World Vision Parma, Cariparma Angels und CUS Cariparma.
Erster Sieger war Neptunus Rotterdam aus der niederländischen Honkbal Hoofdklasse, sie sind auch Rekordsieger des Wettbewerbs (5 Titel).
Der Vorgänger der ULEB Euroleague war der Europapokal der Landesmeister, welcher vom Weltverband FIBA erstmals 1957/1958 ausgetragen wurde.
Darunter sind auch fünf deutsche Mannschaften aus der Basketball-Bundesliga: Hauptrunden-Sieger ALBA Berlin, die BBL-Playoff-Halbfinalisten Artland Dragons, Köln 99ers und EnBW Ludwigsburg und mit einer Wild Card die Deutsche Bank Skyliners.
Der Sieger ist für die nächste Saison der ULEB Euroleague qualifiziert.
Der Vorgänger des ULEB Eurocup war der Europapokal der Pokalsieger, welcher vom Weltverband FIBA erstmals 1966/1967 ausgetragen wurde.
Die Champions Hockey League, kurz CHL, ist der höchste Wettbewerb für europäische Klubmannschaften.
Dazu kommen sieben Landesmeister aus weiteren Ländern und der Sieger des Continental Cup.
Mit insgesamt 20 Titeln ist die Mannschaft von ZSKA Moskau Rekordhalter.
Der einzige europäische Wettbewerb für Frauen ist die UEFA Women's Champions League.
Das Finale in einem Spiel ausgetragen.
Unter dem heutigen Namen wird dieser Wettbewerb seit der Saison 1992/93 durchgeführt.
Erster Sieger war die englische Mannschaft Tottenham Hotspur, Rekordsieger ist der FC Sevilla mit fünf Titeln.
Der damals zweithöchste europäische Wettbewerb war der UEFA Cup Winners' Cup - in Deutschland als Europapokal der Pokalsieger, in der Schweiz und Österreich auch als Cup der Cupsieger bezeichnet.
Der Wettbewerb endet mit einem Finale, das im Final Four Modus entschieden wird.
Die Liga wird mit 24 Mannschaften gespielt, von denen 12 von der EHF gesetzt werden, während die übrigen aus einer Qualifikation mit bisher unbekannter Teilnehmerzahl kommen.
Rekordsieger ist der FC Barcelona aus Spanien mit fünf Titeln.
Der ehemals dritthöchste Wettbewerb mit insgesamt 49 Teilnehmern in der letzten Saison 2011/12 ist der EHF Cup, deutsch auch EHF-Pokal, darunter waren auch Mannschaft die an der Qualifikation zur EHF Champions League gescheitert sind.
Die Teilnahmeberechtigung ging an die besten Mannschaften der Handball-Bundesliga, die an keinem höheren Wettbewerb teilnahmen.
Für die leichtathletischen Wurfdisziplinen gibt es den Winterwurf-Europacup.
Die Champions League ist der höchste Europapokal-Wettbewerb im Volleyball.