Der Eurovision Song Contest (ESC; deutsch "Eurovision-Liederwettbewerb"; bis 2001 in Deutschland unter dem französischen Namen Grand Prix Eurovision de la Chanson, in Österreich "Songcontest" genannt) ist ein Musikwettbewerb für Komponisten, Textdichter und Songwriter.
Beim ESC sind die Rundfunkanstalten aller Staaten der EBU teilnahmeberechtigt.
Der ESC erreicht dabei jedes Jahr über 180 Millionen Zuschauer weltweit.
Der Wettbewerb findet seit 1958 regelmäßig im Land des Vorjahressiegers statt; nur wenige Male wurde hiervon abgewichen, zuletzt 1980.
Die Überleitung von Teil eins zu Teil zwei, somit die Zeit in der die Zuschauer zu Hause ihre Stimmen abgeben können - beträgt ungefähr 15 Minuten und wird auf der Bühne durch ein Showprogramm, den sogenannten interval act, überbrückt.
Mitglieder der EBU sind neben den meisten europäischen (seit 1990 auch den osteuropäischen) Ländern auch einige nichteuropäische Länder im Mittelmeerraum.
Aufgrund der Beliebtheit der Show in Australien darf das Land seit 2015 am ESC teilnehmen und ist somit einziges Teilnehmerland, das nicht in der Europäischen Rundfunkunion (EBU) vertreten ist.
Die besten 19 Länder qualifizierten sich für das kommende Jahr, die übrigen mussten ein Jahr aussetzen.
Da der deutsche Beitrag bei dieser Vorauswahl ausschied und Deutschland daraufhin androhte, die Mitfinanzierung weiterer Veranstaltungen zu verweigern, wenn es als größter Beitragszahler nicht teilnehmen dürfe - wurde beschlossen, dass die vier (seit 2011 die fünf) Mitglieder mit dem größten Anteil am EBU-Etat für die Teilnahme an der Veranstaltung gesetzt sind.
Liechtenstein und der Vatikan sind die einzigen unumstritten unabhängigen Staaten Europas, die noch nie am ESC teilgenommen haben.
Armenien meldete sich für den Eurovision Song Contest 2012 im verfeindeten Nachbarland Aserbaidschan an, zog aber nach der Anmeldefrist die Teilnahme aufgrund fehlender Sicherheit für etwaige Teilnehmer zurück.
In den Folgejahren waren es immer Moderatorinnen, bis 1978 in Paris erstmals ein Mann und eine Frau gemeinsam Gastgeber waren.
2017 präsentierten dann zum ersten und bisher einzigen Mal drei Moderatoren den Wettbewerb.
Das Gremium zog dabei das Datum der Veröffentlichung der Lieder eines Jahrganges vom 1. Oktober auf den 1. September des Vorjahres vor.
Für den Beitrag des eigenen Landes dürfen keine Punkte vergeben werden.
Gewonnen hat der Beitrag mit den insgesamt meisten Punkten.
So erhielt die norwegische Band KEiiNO vom Publikum die Höchstpunktzahl im Jahr von 291 Punkten inmitten der Abstimmung, weil die Jury nur 40 Punkte an den Beitrag vergab und er damit im Mittelfeld platziert war.
Tritt kurzfristig ein Problem auf, das die Ermittlung per Telefonabstimmung verhindert, so werden die Punkte durch einen Schnitt von Ländern, die in den vergangenen Jahren ähnlich abgestimmt haben, vergeben.
Die Europäische Rundfunkunion begründete ihre Entscheidung damit, dass sich die Resultate von Ersatzjurys, die im Falle technischer Pannen eine reibungslose Punktevergabe gewährleisten sollten, in den letzten Jahren zunehmend vom offiziellen Ergebnis unterschieden.
Um 2013 aufgekommenen kritischen Meinungen bezüglich des Stimmenkaufs entgegenzutreten, werden seit 2014 die genauen Rankings aller Jurymitglieder, des gesamten Jury-Votums sowie die Platzierungen im Televoting eines jeden Landes auf der offiziellen Webseite direkt im Anschluss an das Finale veröffentlicht.
Die null Punkte traten erstmals beim Eurovision Song Contest 1962 auf, als gleich vier Länder (Belgien, die Niederlande, Österreich und Spanien) keinen Punkt erhielten.
Da seit 2008 zwei Halbfinale stattfinden, können seither also je Halbfinale, aber auch im Finale null Punkte auftreten.
Da seit 2016 die Jury- und Televoting-Punkte getrennt vergeben werden, ist es seitdem sehr unwahrscheinlich geworden, weder vom Jury- noch vom Televoting nicht mindestens einen Punkt erhalten zu haben.
Bisher erfolgreichstes Teilnehmerland ist Irland mit sieben Siegen, in den Jahren 1992 bis 1994 sogar drei in Folge.
Die Sendung wurde in Deutschland vom WDR und vom SWR, in Österreich von ORF 2, und in der Schweiz von SF 1 übertragen.
In den Jahren 2007 und 2008 gab es zudem den Eurovision Dance Contest.