Der Kasus (Pl.: Kasus mit langem u ) (auch: der Fall) ist eine grammatische Kategorie, das heißt eine Kategorie in der Flexion der nominalen Wortarten.
In einem engeren Sinne ist mit "Kasus" der morphologische Kasus gemeint, das heißt die "Kasusmarkierung durch grammatische Morpheme".
In der Morphologie ist der Kasus eine morphologische Kategorie, die durch ein System einander gegenüberstehender Formenreihen gekennzeichnet ist, üblicherweise definiert als
Hinsichtlich der Art der Markierung wird für das Deutsche manchmal zwischen einem reinen Flexionskasus (Beispiel: "Müllers Auto") und einem Präpositionalkasus (Beispiel: "das Auto von Müller") unterschieden.
Der Verlust der Endungen ist wiederum Ursache für den Zusammenfall gleichlautender Kasus, wie im Englischen und Niederdeutschen (siehe unten).
Beispiel: das Haus meines Vaters wird ersetzt durch das Haus von meinem Vater oder durch meinem Vater sein Haus.
Es gibt keine einheitliche Angabe der Fälle im Alemannischen, da sie in den verschiedenen Dialekten teilweise sehr unterschiedlich sein können.
Diese Form eines rekonstruierten Genitivs setzt sich aus der Präposition "von", dem Artikel (bei maskulinen und neutralen Substantiven miteinander verschmolzen) und dem eigentlichen attributiven Substantiv zusammen.
Auch das Deutsche besaß bis vor etwa eintausend Jahren noch einen Instrumental-Kasus.
Bei den Substantiven und Adjektiven gibt es keine Unterscheidung zwischen den Kasus mehr.