Fidel Alejandro Castro Ruz (* 13. August 1926/1927 in Biran bei Mayari, Provinz Oriente; + 25. November 2016 in Havanna) war ein kubanischer Revolutionär und Politiker.
Er war Regierungschef und Staatspräsident Kubas sowie erster Sekretär des Zentralkomitees der Kommunistischen Partei Kubas.
Castro war mit der Bewegung des 26. Juli (M-26-7) die treibende Kraft der kubanischen Revolution, die am Jahresende 1958 zum Sturz des Diktators Fulgencio Batista führte.
Als Staats- und Regierungschef Kubas prägte er 49 Jahre lang die Entwicklung seines Landes.
Von den einen wegen der Durchsetzung eines Einparteiensystems und Verantwortlicher für diverse Menschenrechtsverletzungen gehasst und gefürchtet, von den anderen verehrt und bewundert als Revolutionär und Befreier Kubas.
Als innen-, sozial- und kulturpolitische Leistungen werden vor allem Castros Kampf gegen die verbreitete Armut und den Analphabetismus im Land hervorgehoben, so beispielsweise die Einführung eines unentgeltlichen schulischen Bildungs- und medizinischen Grundversorgungssystems für alle.
Seit dem ab 1960 bestehenden Embargo der Vereinigten Staaten gegen Kuba war Castro auf die wirtschaftliche Unterstützung der Sowjetunion angewiesen.
Mit der Stationierung sowjetischer Kernwaffen auf Kuba im Jahr 1962 und damit der Auslösung der Kubakrise geriet Castro zusätzlich in den Fokus der Blockkonfrontation des Kalten Krieges.
Kuba schloss sich unter seiner Regierung der Bewegung der Blockfreien Staaten an.
Fidel Castro selbst war von 1979 bis 1983 sowie von 2006 bis 2008 Vorsitzender der Blockfreien Staaten.
Fidel Castro wurde am 13. August 1926 oder 1927 geboren.
Sein Vater war spanischer Immigrant aus dem galicischen Dorf San Pedro de Lancara, der als Soldat der spanischen Kolonialarmee nach Kuba kam.
Das erste offizielle Dokument ist eine Taufurkunde aus dem Jahr 1935, die auf den Namen "Fidel Hipolito Ruz Gonzalez" ausgestellt ist.
Später sah er sich verstärkt als Globalisierungskritiker und Sprecher für die Interessen der Dritten Welt.
Er wurde Delegierter der Vereinigung der Jurastudenten, gründete einen Studentenausschuss gegen Rassendiskriminierung und schloss sich 1947 der Orthodoxen Partei von Eduardo Chibas an, die gegen die korrupte Regierung von Carlos Prio und für eine an nationalen Interessen orientierte Wirtschaftspolitik eintrat.
Während der kubanischen Revolution wurde die Guerillera Celia Sanchez (1920-1980) seine Lebensgefährtin.
In dem Beruf war er jedoch weder glücklich noch erfolgreich.
Unter liberalen Haftbedingungen - sein Schwager Rafael Diaz-Balart war inzwischen stellvertretender Innenminister - hielt er weiterhin Kontakt zu seinen politischen Freunden und seiner Familie und bildete sich zusammen mit seinen Mitgefangenen politisch weiter.
Am 25. November 1956 brach Castro zusammen mit Che Guevara, Camilo Cienfuegos, seinem Bruder Raul und weiteren 78 Revolutionären von Tuxpan (Mexiko) mit der Yacht Granma nach Kuba auf, wo sie am 2. Dezember ankamen.
Castro war noch für einige Zeit das Bindeglied zwischen linksradikalen Revolutionären und den Anhängern bürgerlich-liberaler Überzeugungen innerhalb seiner Anti-Batista-Bewegung, die er allerdings im Laufe des Jahres 1959 (Manuel Urrutia, Huber Matos, Manuel Ray u. a.) und in der ersten Jahreshälfte 1960 (Rufo Lopez Fresquet, Enrique Oltuski, Marcelo Fernandez Font u. a.) von einflussreichen Regierungsämtern entfernte und durch prokommunistische Gefolgsleute ersetzte, während sein Bruder Raul und Che Guevara die Aufnahme von Beziehungen zu den sozialistischen Ländern forcierten.
Während Castro, Guevara und andere auf die besondere Rolle Kubas in der revolutionären und sozialistischen Bewegung und unter den nichtpaktgebundenen Staaten Wert legten, wollten die Altkommunisten um Blas Roca und Anibal Escalante die neue Partei und Kuba auf die führende Rolle der Sowjetunion (UdSSR) einschwören.
Für Kubas Wirtschaft war der Handel mit den Ländern des Rates für gegenseitige Wirtschaftshilfe (RGW) von größter Bedeutung.
Am 24. Februar wählte das Parlament seinen Bruder Raul zu seinem Nachfolger.
Parteikongresses der Kommunistischen Partei im April 2011 sagte Fidel Castro, dass er eigentlich schon seit 2006 den Posten als deren Generalsekretär nicht mehr ausübe.
Die Behandlung politischer Gefangener, mit dem was wir heute über Menschenrechte und Menschenrechte betreffende internationale Normen wissen ... ist es legitim, die Frage nach möglichen Menschenrechtsverletzungen in Kuba zu stellen." Castro gestand zwar ein, dass es auf Kuba politische Gefangene gibt, hielt dies aber für gerechtfertigt, da sie nicht wegen ihrer Ansichten, sondern aufgrund "konterrevolutionärer Verbrechen" einschließlich Bombenlegung inhaftiert seien.
Wie viele andere Galicier suchte er später sein Glück auf Kuba.