Die Finken (Fringillidae) sind eine artenreiche Familie aus der Ordnung der Sperlingsvögel (Passeriformes).
Von einigen Wissenschaftlern werden bei weiter Fassung der Familie die Stärlinge (Icteridae), Waldsänger (Parulidae), Ammern, Tangaren, Kardinäle, Trugwaldsänger (Peudedramidae) und Rosenschwanz (Urocynchramidae) in die Fringillidae einbezogen.
Die Familie der Finken enthält 40 Gattungen, davon 6 ausgestorben, und etwa 200 Arten, davon sind 14 ausgestorben.
Heraldisch und redend werden sie auf dem Gemeindewappen von Fincken dargestellt.
Finken sind kleine bis mittelgroße Vögel von 9 bis 26 cm Länge.
Sie besitzen einen kräftigen, meistens kegelförmigen Schnabel, der bei den "Kernbeißern" sehr groß ist.
Auffällig sind die Schnäbel der Kreuzschnäbel (Loxia), deren Spitzen überkreuzt sind.
Bei vielen Arten sind die Männchen auffälliger gefärbt als die Weibchen.
Bei einigen ist das Winterkleid schlichter als das Brutkleid, oder der Schnabel ist im Winter heller, so etwa beim Kernbeißer (Coccothraustes coccothraustes).
Sie fehlen nur in der Antarktis, auf zahlreichen kleinen Ozeaninseln sowie in Madagaskar, Neuguinea, Australien und Neuseeland.
Die größte Vielfalt kommt mit 18 Gattungen und etwa 70 Arten in Asien vor.
Arten der Organisten (Euphoniinae) kommen auch in Tieflandregenwäldern vor.
Zahlreiche Arten bevorzugen eine offene Landschaft mit Bäumen und Gebüschen, wie sie in der Kulturlandschaft, etwa in Parks und Gärten, vorkommt.
In den Tropen werden auch Savannen sowie Gras- und Buschland besiedelt.
Finken ernähren sich hauptsächlich von Samen, Früchten und Knospen.
In der Brutzeit werden von manchen Arten auch Insekten, Spinnen und sogar Regenwürmer erbeutet und vor allem an die Jungvögel verfüttert.
Die meisten Arten sind Standvögel oder sie verlassen im Winter nur die nördlichsten Teile ihres Brutgebiets, nur wenige Arten ziehen aus ihrem gesamten Brutgebiet fort.
Unter den Finken ist der Bergfink der Vogel mit dem ausgeprägtesten Zugverhalten.
So führten zwei Mastjahre von Rotbuchen in den Wintern 1946/47 und 1951/52 dazu, dass sich riesige Scharen von Bergfinken in der Schweiz sammelten.
Unter den Finken gibt es sehr gute Sänger, wie den Buchfinken (Fringilla coelebs) oder den Kanarengirlitz (Serinus canaria), aber auch Arten mit eintönigem Gesang, wie etwa den Bergfinken (Fringilla montifringilla).
Das Weibchen legt meistens 3 bis 5 Eier und bebrütet sie etwa zwei Wochen lang.
Die Jungvögel werden von beiden Eltern gefüttert.
Die Jungvögel verlassen nach etwa 11-28 Tagen das Nest.
Meistens kommt es zu zwei Bruten im Jahr, bei tropischen Arten auch zu mehr.
Vom Aussterben bedroht sind weiters auch die auf der Insel Hispaniola beheimatete Kreuzschnabelart Loxia megaplaga, der Azorengimpel (Pyrrhula murina), der im Norden von Venezuela lebende Kapuzenzeisig (Spinus cucullatus), der Somalihänfling (Linaria johannis) und der Ankobergirlitz (Crithagra ankoberensis) aus Äthiopien.
Die wichtigsten Gefährdungsursachen liegen oft im kleinen Verbreitungsgebiet der betroffenen Arten und den dadurch bedingten kleinen Populationen, was zur Folge hat, dass sich sowohl die Zerstörung ihres Lebensraums - durch direkte menschliche Eingriffe oder indirekt durch fremde Pflanzen- und Tierarten - als auch die Einschleppung von Tieren wie etwa verwilderter Hauskatzen oder Ratten, die entweder die Vögel selbst erbeuten oder deren Gelege plündern, besonders stark auswirken.
Die äußere und innere Systematik der Familie der Finken haben seit Mitte der 1990er Jahre durch molekulargenetische Untersuchungen einige Veränderungen erfahren.