Die Freikörperkultur (FKK) ist inhaltlich teilweise identisch mit Nacktkultur, Naturismus und Nudismus im Sinne gemeinschaftliche Nacktheit der Menschen in Freizeit, Sport und Alltag.
Die größte Verbreitung findet die FKK im deutschsprachigen Raum sowie in Skandinavien.
Nacktheit am Strand und im Wasser geht im Vergleich zu Badebekleidung mit einer anderen Oberflächensensibilität einher, die meist als angenehm erlebt wird.
Viele Anhänger beschränken sich mit der Ausübung auf Vereine, Campingplätze oder extra gekennzeichnete Strände.
Seit der weitgehenden Enttabuisierung der öffentlichen Nacktheit - in der Bundesrepublik Deutschland in den 1970er- und 1980er-Jahren - wird auf einen besonderen Begriff für nackte Menschen zunehmend verzichtet.
Menschen waren überall dort nackt, wo es nicht explizit verboten war, und in vielen öffentlichen Schwimmbädern wurden Nacktbadezeiten eingeführt.
Der Begriff Freikörperkultur trat dann zunehmend an die Stelle des zunächst bevorzugten Begriffs "Nacktkultur", der auf starke Tabuschranken stieß.
Auch im 21. Jahrhundert werden in Deutschland öffentliche Badestellen, die zum Nacktbaden vorgesehen sind, meist als "FKK-Strand" oder "FKK-Badestelle" bezeichnet, obwohl viele dort badende Gäste keine besondere Kulturbewegung mit dem Baden ohne Bekleidung verbinden und sich aus unterschiedlichsten Gründen dort nackt erholen.
So hat die Stadtverwaltung München bei der Benennung ihrer Nacktbadebereiche die Abkürzung "FKK" vermieden.
Dies findet seinen Ausdruck unter anderem darin, dass der - nicht geschützte - Begriff für kommerzielle Erotikangebote in Namensgebungen wie "FKK-Club" Verwendung findet.
Nacktheit, ebenso wie Veganismus, landwirtschaftliche Autarkie und Naturverbundenheit, ist hierbei als Rückbesinnung zur Natur und als Abkehr vom degenerierten, urbanen Leben der Industriegesellschaft zu verstehen.
Im Kontext der Freikörperkultur dient Nacktheit somit nicht als sexueller Reiz, und sie zieht somit auch keine besondere Aufmerksamkeit auf sich.
Hier zeigen sich Parallelen zum spirituellen Hintergrund des Naturismus.
Nacktheit wird in vielen Kulturen der Welt in der Öffentlichkeit als anstößig betrachtet und ist - außer in bestimmten Zusammenhängen - verboten.
An der Pazifikküste sowie in Florida existieren einige FKK-Strände, außerhalb von diesen wird das Nacktsein an öffentlichen Badestränden nahezu überall rechtlich untersagt.
Arnd Krüger hat die historische Entwicklung der FKK-Bewegungen in Deutschland und den USA verglichen und gezeigt, dass in Deutschland ein starker Nationalismus dahinter stand, während in den USA von Anfang an Vermarktungsinteressen dominierten.
Besonders an den Ostseestränden kam es in den 1990er Jahren zu Konflikten um das Nacktbaden, in deren Folge einige Kommunen die FKK-Strände wieder verkleinerten.
Aus der Studie ist nicht erkennbar, in welchem Umfang die Österreicher überzeugte Anhänger der Freikörperkultur sind.
In Polen wird öffentliche Nacktheit, teilweise auch an den öffentlichen Stränden, von Amts wegen verfolgt, wenn sie von Amtsträgern vor Ort oder über Videoüberwachungssysteme bzw. ortsfeste Geschwindigkeitsmessanlagen festgestellt wird, ohne dass es Geschädigte (belästigte Personen) gibt.
In vielen Kommunen werden Strand-, Fluss- oder Parkbereiche ausgewiesen, in denen das Nacktbaden und -sonnen ausdrücklich zugelassen ist.
In der Nähe von Porto-Vecchio auf Korsika kam es 2017 an einem Strand zu einem Schusswaffengebrauch durch einen lokalen Geschäftsinhaber.
Es gab in der Zeit des Nationalsozialismus auch eine "rassistische Nacktkultur", deren bekanntester Vertreter Hans Suren war und die die nationalsozialistischen Körperideale verherrlichte.
Die starke Verbreitung der FKK in der DDR wird bisweilen auch darauf zurückgeführt, dass sie auch ein Ausdrucksmittel für politischen Protest war.
Jeder Teilnehmer soll sich dabei selbst so zum Ausdruck bringen, wie es ihm gefällt.