Friede oder Frieden (von althochdeutsch fridu "Schonung", "Freundschaft") ist allgemein definiert als ein heilsamer Zustand der Stille oder Ruhe, als die Abwesenheit von Störung oder Beunruhigung und besonders von Krieg.
Frieden ist das Ergebnis der Tugend der "Friedfertigkeit" und damit verbundener Friedensbemühungen.
Zur Kennzeichnung von Grundstücken, die gegen Hausfriedensbrüche geschützt werden sollen, werden diese oft eingefriedet.
Es bezeichnet einmal einen "Zustand des inner- oder zwischenstaatlichen Zusammenlebens in Ruhe und Sicherheit", zum anderen einen "Zustand der Eintracht und Ruhe", außerdem, im religiösen Sinn, "die Geborgenheit in Gott".
In diesem Sinne wird Frieden zwischen und innerhalb von Nationalstaaten, Religionen und Bevölkerungsgruppen als Ziel vieler Personen und Organisationen, besonders der Vereinten Nationen verstanden.
Frieden kann freiwillig sein, wenn potenzielle Streitparteien sich entschließen, auf Störung des Friedens zu verzichten.
In der wissenschaftlichen Diskussion unterscheidet man zwischen dem oben genannten engen Friedensbegriff ("negativer Frieden"), der die Abwesenheit von Konflikten beinhaltet, und einem weiter gefassten Friedensbegriff ("positiver Frieden").
Das geschieht, wenn man die Erzeugnisse der richtigen Zeit und dem richtigen Ort anpasst.
Wenn die Guten in der Gesellschaft in zentraler Stellung sind und die Herrschaft in Händen haben, so kommen auch die Schlechten unter ihren Einfluss und bessern sich.
Erst gegen Ende des Peloponnesischen Krieges wurde "eirene" zunehmend im heutigen Sinne des Worts "Friede" gebraucht.
Beides ist ein Hinweis darauf, dass sich nach Jahrzehnten des Krieges die Einsicht durchsetzte, dass der Friede der anstrebenswerte Normalzustand sei.
Zugleich aber bedeutet die dieser Waffe implizite Allesvernichtung die absolute Negation von Frieden.
Der Thingfrieden gebot allen Anwesenden, "aus Respekt vor den Göttern, den Geistern und den Ahnen", während des Things keine Streitigkeiten offen auszutragen, sondern entweder eine Entscheidung vom Thing zu erbitten oder aber den Streit bis nach dem Thing ruhen zu lassen.
Als legitim erscheint das Gewaltmonopol des Staates nur dann, wenn der Staat ein Rechtsstaat ist, in dem es eine Gewaltenteilung gibt, in dem der Verfassung gemäße Gesetze vom Volk selbst oder von einer gewählten Volksvertretung beschlossen werden und in dem die Exekutive und die Judikative an Recht und Gesetz gebunden sind.
66 des Schweizerischen Strafgesetzbuches die Möglichkeit, einer Person, die mit der Begehung eines Vergehens oder eines Verbrechens gedroht hat, auf Antrag des Bedrohten das Versprechen abzunehmen, dass sie die Tat nicht ausführen wird, und sie dafür zur Leistung angemessener Sicherheit anzuhalten.
Bereits Martin Luther habe bei der deutschen Übersetzung der Bibel in den Seligpreisungen der Bergpredigt nicht von Friedensstiftern, sondern von Friedfertigen gesprochen, einem Begriff, bei dem man laut Fritz Pasierbsky weniger an Kämpfer für den Frieden als an Menschen denke, die "in Frieden gelassen werden" wollen, also an Konfliktscheue.