Die Färöer (färöisch Foroyar , dänisch Froerne "die Schafsinseln"), sind eine zu Dänemark gehörende Gruppe aus 18 Inseln mit autonomer Verwaltung.
Heute sind mit Ausnahme der kleinsten Insel, Litla Dimun, alle permanent bewohnt.
Die gut 50.000 Inselbewohner - die Färinger, auch Färöer genannt - betrachten sich nicht als Dänen, sondern als eigenständiges Volk, das von den Wikingern auf den Färöern abstammt.
Sie sprechen die färöische Sprache, die aus dem Altwestnordischen entstanden ist und mit dem Isländischen und dem Norwegischen verwandt ist.
Nach dem Vertrag von Famjin aus dem Jahr 2005 bilden die Färinger, wie auch die Grönländer, eine "gleichberechtigte Nation" innerhalb des Königreichs Dänemark.
Seit Mitte der 1990er Jahre wird in den Gewässern um die Inseln nach Erdöl gesucht; alle bisherigen Probebohrungen waren jedoch erfolglos.
Mit Kap Enniberg besitzen die Färöer das höchste Kliff der Welt (754 m), das senkrecht aus dem Meer ragt.
Kein Punkt auf den Färöern ist mehr als 5 km vom Meer entfernt.
Das Wetter auf den Färöern ist maritim, feucht und äußerst wechselhaft.
Das bedeutet, dass am selben Tag strahlender Sonnenschein und dichtester Nebel aufeinander folgen können und dass das Wetter an verschiedenen Orten auf dem Archipel völlig unterschiedlich sein kann.
Die Durchschnittstemperatur im Sommer beträgt 11 °C, im Winter 3 °C.
Auf den Färöern gibt es hunderte Blütenpflanzen, Flechten, Moose und Pilze.
Indes kommen Bäume dort gegenwärtig von Natur aus nicht vor.
Da es keinen Wald auf den Färöern gibt, ist Holz ein begehrter Importartikel.
Immer wieder wurde versucht Bäume anzupflanzen, um die Inseln zu bewalden.
Der Anbau von Pflanzen beschränkt sich auf Getreide, Gras, Kartoffeln (seit Anfang des 18. Jahrhunderts), Rhabarber (der färöische Rhabarber hat keine Oxalsäure) und einige Gemüsesorten in Gewächshäusern.
Vermutlich wurden die Wespen mit Schiffen vom europäischen Kontinent auf die Insel gebracht, als Baumaterial für das neue Fußballstadion geliefert wurde.
Vom Geburtsort her kann man folgende Herkunft der Einwohner ableiten:
Durch die Reformation wurde sie um 1540 in allen offiziellen Bereichen durch das Dänische verdrängt und über Jahrhunderte nur mündlich in Form der unzähligen färöischen Balladen weitergegeben.
Schilder und Durchsagen sind grundsätzlich auf Färöisch, und wenn eine zweite Sprache hinzugezogen wird, ist es Englisch, nicht die offizielle Zweitsprache Dänisch, das in der Schule gelehrt wird und daher von den meisten Färingern - zumindest in Schrift - verstanden wird.
Im Jahr 1998 erschien mit dem Foroysk orabok das erste muttersprachliche Wörterbuch.
Die bekanntesten Kirchenbauten sind unter anderem die Olavskirche und die unvollendete Magnuskathedrale in Kirkjubour, die Torshavner Domkirche, die katholische Kirche St. Marien in Torshavn, die Christianskirkjan in Klaksvik, die Kirche von Famjin, die achteckige Kirche von Haldorsvik und nicht zuletzt die Gotu Kirkja in Norragota.
Gemäß der Färingersaga hieß der erste Siedler Grimur Kamban.
Statistische Daten zur Gemeindegliederung finden sich in der Liste der Kommunen auf den Färöern.
Das Parlament ist das Logting.
Von hier aus führt die Straße weiter bis nach Hvitanes in der Nähe der Hauptstadt Torshavn auf Streymoy.
Die Küche der Färöer ist gekennzeichnet durch die abgelegene Lage der Inseln im Nordatlantik.
Fisch ist häufiger Teil der Nahrung, ebenso wie die an Land gezüchteten Schafe.
Die Färöer haben ein eigenes Symphonieorchester, einen bekannten Chor (Havnarkori) und eine sehr lebendige Musikszene in allen Sparten, wobei einige färöische Musiker auf ihr nationales Erbe der Balladen zurückgreifen und damit eigene Wege gehen können.
Es ähnelt dem dänischen Schulsystem, wird aber von der Landesregierung autonom verwaltet.