Fürth (fränkisch: Färdd?/i) ist eine kreisfreie Großstadt im bayerischen Regierungsbezirk Mittelfranken.
Sie bildet mit Nürnberg und Erlangen ein Städtedreieck, das Kerngebiet des Ballungsraums Nürnberg, zu dem auch Schwabach zählt.
Mit über 132.000 Einwohnern ist die Großstadt die zweitgrößte Stadt Frankens und die sechstgrößte Stadt in Bayern - nach München, Nürnberg, Augsburg, Regensburg und Ingolstadt.
Westlich der Stadt, jenseits von Südwesttangente und Main-Donau-Kanal, steigt der Fürther Stadtwald an.
Der höchste Geländepunkt ist der Steinbruch in Burgfarrnbach mit 392,3 m ü. NHN, der niedrigste liegt im Regnitztal an der Stadtgrenze zu Erlangen auf 278 m ü. NHN, das Rathaus im Stadtzentrum liegt auf 294,9 m ü. NHN.
Im Dreißigjährigen Krieg litt der Ort sehr, 1632 durch die Schlacht an der Alten Veste, 1634, als Fürth bis auf wenige Häuser niedergebrannt wurde.
Im 17. Jahrhundert lag die Herrschaft über die Stadt zu unterschiedlichen Teilen und in wechselnden Ausgestaltungen bei dem Bamberger Domstift, dem Fürstentum Ansbach und der Reichsstadt Nürnberg (siehe dazu Karte von 1717 rechts).
Eine Vielzahl der erhaltenen Gebäude steht heute unter Denkmalschutz.
Der Name "Fürth" leitet sich von der fränkischen Aussprache von "Furth" ab, da erste Siedlungen an einer Furt durch die Rednitz entstanden.
Am Ende des Krieges lebten in der Stadt nur noch 800 Menschen.
Im 17. Jahrhundert gab es eine Gemeinde-Talmudschule, die ein hohes Ansehen genoss.
1670 wurden viele Juden aus Wien aufgenommen, so dass es 1716 etwa 400 jüdische Familien in der Stadt gab.
In der Stadt gab es 2016 ca. 61.300 erwerbstätige Personen.
Nachdem der ehemalige Nürnberger Flughafen am Marienberg im Zweiten Weltkrieg zerstört worden war, wurde der ehemalige Werkflugplatz der Gothaer Waggonfabrik, später der Firma "Bachmann von Blumenthal & Co. KG" auf der Hardhöhe als provisorischer Flughafen Nürnberg-Fürth eingerichtet und vom 2. Januar 1950 bis zum 6. April 1955 genutzt.
Mit dem Thema "Werkstoff Zukunft" gehört Fürth zusammen mit Nürnberg und Erlangen zu den zehn deutschen Städten zum Treffpunkt der Wissenschaft im Wissenschaftsjahr 2009.
Das im italienischen Stil zwischen 1840 und 1850 erbaute Fürther Rathaus erinnert stark an den Palazzo Vecchio in Florenz und ist das Wahrzeichen der Stadt.