Gabun (französisch Gabon) ist ein Staat in Zentralafrika.
Im Norden grenzt er an Kamerun und Äquatorialguinea sowie im Osten an die Republik Kongo.
Seine Westküste liegt am Golf von Guinea.
Durch das Land verläuft der Äquator.
Die Hauptstadt des rund zwei Millionen Einwohner zählenden Landes ist Libreville.
Größter Fluss des Landes ist der Ogooue (ca. 1200 km), der sich mit seinen zahlreichen Nebenflüssen tief in das Gelände des Hochlands eingeschnitten hat.
Darüber hinaus gibt es noch den Nyanga und mehrere Küstenflüsse.
Gabun gehört zu den am dünnsten besiedelten Ländern Afrikas.
Es hat etwa drei Viertel der Fläche Deutschlands, aber nur knapp doppelt so viele Einwohner wie Köln.
37,2 Prozent der Bevölkerung sind unter 15 und 3,5 Prozent über 65 Jahre alt.
Die wichtigste Bantusprache ist das Fang, daneben haben auch das Mbere, das Punu, das Teke und das Njebi Bedeutung.
Etwa 65 Prozent der Einwohner bezeichnen sich als Christen (rund 60 % als Katholiken und ca. 5 % als Anhänger verschiedener protestantischer Kirchen).
Ein großer Teil der übrigen Bevölkerung hängt zumeist den traditionellen Volksreligionen, vor allem dem Bwiti, an.
Deutschland wiederum hat in der Hauptstadt Libreville eine Botschaft eingerichtet, die zugleich für Sao Tome und Principe zuständig ist, jedoch nicht für Rechts- und Konsularaufgaben.
Gabun ist in die regional-staatliche Wirtschafts- und Währungsorganisation CEMAC eingebunden, zu der neben Gabun auch Kamerun, Äquatorialguinea, die Republik Kongo, der Tschad und die Zentralafrikanische Republik zählen.
Exportiert werden außerdem Kaffee, Kakao, Kautschuk (zur Gummiherstellung), Palmöl, Zucker und Erdnüsse.