Garfield ist der Name eines seit 1978 erscheinenden Comic-Strips von Jim Davis mit Kater Garfield, Hund Odie und deren sozial unbeholfenem Besitzer Jon Arbuckle in den Hauptrollen.
Der Erfolg von Garfield liegt einerseits in der Parodie auf das Verhältnis Halter/Haustier, andererseits in den allzu menschlichen Problemen des Katers, wie zum Beispiel Diäten, Montage oder Langeweile.
Garfield erschien erstmals in den USA und erfreut sich heute weltweit großer Popularität.
Er ist ein fetter, fauler, oft sarkastischer Kater (O-Ton: "frech, fett, faul und filosofisch"), der gerne frisst und schläft.
Im Laufe der Zeit lernte Garfield schreiben.
Die Idee für Garfields Ausflug in die Rave-Szene stammte von seinem Schöpfer, dem amerikanischen Cartoon-Zeichner Jim Davis.