Geburt (lateinisch Partus und griechisch ov), auch Entbindung (der Mutter von einem Kind) oder altertümlich Niederkunft (der Mutter mit einem Kind), ist der Vorgang des den Mutterleib verlassenden Kindes, welcher das Ende einer Schwangerschaft darstellt.
Unter physiologischen Bedingungen wird die Geburt vom Fötus eingeleitet.
Eine Schwangerschaft dauert beim Menschen durchschnittlich 266 Tage und endet, wenn der Fötus die Gebärmutter der Mutter verlässt.
In der Medizin beginnt die Geburt, wenn der Muttermund mindestens fünf Zentimeter eröffnet ist und die Wehen regelmäßig und muttermundswirksam sind.
Bei Überschreitung des sogenannten errechneten Termins um etwa 14 Tage oder wegen medizinischer Notwendigkeit kann durch eine Geburtseinleitung der Geburtsbeginn künstlich herbeigeführt werden.
Das Substantiv Geburt ist vom Verb gebären abgeleitet, das auf die indogermanische Wurzel *bher()- "tragen" zurückgeht und mit englisch to bear "(er-)tragen, hervorbringen", lateinisch ferre, griechisch v (pherein), beide mit der Bedeutung "tragen, bringen", urverwandt ist, wörtlich also als "austragen, zu Ende tragen" zu verstehen ist.
Im Allgemeinen sagt man "Die Mutter wird vom Kind entbunden" und nicht "das Kind wird von der Mutter entbunden." Als untypisch oder falsch gilt auch die Formulierung "Die Mutter entbindet ein Kind," üblich ist allenfalls der intransitive Gebrauch von entbinden im Sinne von "Mutter werden, gebären", also etwa: "Meine Frau entbindet zu Hause, nicht in der Klinik."
Auch in der medizinischen Terminologie wird die Geburt aus der Sicht der Mutter - dem partus - von der Geburt aus der Sicht des Kindes - dem natus - unterschieden.
So wird bei der Peripartaldiagnostik die Mutter untersucht, bei der Perinataldiagnostik das Kind.
Der Auslöser für den Geburtsvorgang war lange Zeit unbekannt.
Forschungen im Tiermodell deuten darauf hin, dass das Surfactant-Protein A, welches für die Lungenreifung verantwortlich ist, über eine Reihe von Reaktionen die Wehen auslösen kann.
Die Zeiten, die für eine Geburt als normal angesehen werden, wurden innerhalb der letzten knapp 50 Jahre allerdings halbiert.
Dies resultiert daraus, dass sie den Moment, in dem sie die ersten Wehen verspüren, oder den Moment, an dem sie ins Krankenhaus eintreten, als Geburtsbeginn definieren.
Die Chronobiologie beobachtet, dass die Verteilung der Geburten über den Tag um etwa drei Uhr morgens einen Hochpunkt erreicht.
Im Sprachgebrauch der Geburtshelfer bezeichnet eine Geburtseinleitung die künstliche Erzeugung von Geburtsvorgängen durch den Arzt oder eine Hebamme.
Die normale Geburt (auch Spontangeburt) des Menschen beginnt mit der Eröffnungsphase, dem ersten Stadium der Geburt.
Während einer Wehe oder auch Kontraktion zieht sich die Gebärmutterwand über den vorangehenden kindlichen Teil, also meist den Kopf, nach oben zurück.
Die Eröffnung des Muttermundes hängt aber auch von weiteren, vor allem von psychischen und hormonellen, Faktoren ab.
Der Kopf des Kindes tritt durch das Becken der Mutter.
Zunächst "schaut" das in Schädellage liegende Kind auf die rechte oder linke Hüfte der Mutter, um in den querovalen Beckeneingang eintreten zu können.
Während der Übergangsphase dreht es sich, wenn die Geburt regelgerecht verläuft, mit dem Gesicht nach hinten, in Richtung Steißbein.
Wenn der Muttermund annähernd oder vollständig eröffnet ist (8-10 cm), beginnt die Austreibungsphase, das dritte Stadium der Geburt.
Wenn der kindliche Kopf entsprechend tief ins Becken eintritt, drückt er auf den mütterlichen Darm.
Dies hat zur Folge, dass bei der gebärenden Frau reflektorisch ein Pressdrang ausgelöst wird.
Während der Kopf den Beckenboden überwindet und austritt, geht er in eine Überstreckung über.
Ist der Kopf geboren, tritt normalerweise eine Wehenpause ein und mit der nächsten Wehe macht das Kind wieder eine Drehung um 90°, schaut also dann wieder nach rechts oder nach links, damit die Schultern aus dem längsovalen Beckenausgang austreten können.
Sind die Schultern geboren, folgt der Rest des kindlichen Körpers unmittelbar.
Man spricht dann von einer "Glückshaube".
Bei idealer Geburtslage, Schädellage, sollte das Fortschreiten des kindlichen Kopfes durch Atemtechnik der Frau und durch Dammschutz, verzögert werden, bis sich die Muskelstrukturen des Damms entspannt haben.
Diese Geburtsphase endet mit der Geburt des Mutterkuchens und der Fruchtblase (Nachgeburt).
Löst sich die Plazenta nicht oder nur unvollständig bzw. bleiben Teile davon in der Gebärmutter zurück (Placenta accreta), ist eine manuelle Lösung der Plazenta oder eine Ausschabung zur Verhinderung von Infektionen und Gewebewucherungen notwendig.
Nach der Geburt kann das gesunde Neugeborene vom Geburtshelfer oder der Mutter selbst auf ihre Brust oder ihren Bauch gelegt und warm zugedeckt werden, um das Bonding und erstes Stillen zu ermöglichen bzw. die Geburt der Plazenta zu erleichtern.
Manche Geburtshelfer durchtrennen die Nabelschnur aber erst, wenn die Plazenta geboren ist.
Bei einer Wehenschwäche oder Erschöpfung der Mutter während der Austreibungsphase wird manchmal mit dem "Kristeller-Handgriff" von außen während der Wehe kräftig auf die Gebärmutteroberkante gedrückt.
Allerdings ist dieser Eingriff umstritten, da er ein gewisses Verletzungsrisiko der inneren Organe der Mutter sowie die Gefahr einer vorzeitigen Plazentalösung mit sich bringt, insbesondere durch falsche Anwendung.
Bei der Geburt sind verschiedene Geburtsstellungen möglich.
Einerseits muss er straff genug sein, um die Eingeweide vor dem Herausfallen zu bewahren (vgl. hierzu Gebärmuttervorfall), andererseits muss er so dehnbar sein, dass er ein Kind mit einem Kopfdurchmesser von ca. 10 cm hindurchgleiten lassen kann.
In den Pausen zwischen den Wehen hat die Frau keine Schmerzen, sie kann diese Pausen bewusst genießen und so zur Erholung nutzen.
Fühlt sich die Frau nicht wohl, hat sie Angst und verspannt sich, wird in der Folge vor allem das Stresshormon Adrenalin ausgeschüttet, was die Wehentätigkeit hemmt und das Schmerzempfinden erhöht.
Nach seiner Auffassung ist die Geburt nicht Schmerz, sondern Arbeit.
Seine Behauptung: Es gibt keinen Schmerz bei der Geburt oder vielmehr, es dürfte keinen geben.
Dick-Read hat auch zum ersten Mal die unterstützende Rolle des Vaters bei der Geburt berücksichtigt.
Während der Humanisation ist das Neugeborene etwa ein Jahr lang auf die zugleich anthropologisch (auch: biosoziologisch) und sozial geprägte Dyade zwischen Säugling und "Dauerpflegeperson" angewiesen, um das spezielle "Urvertrauen" zu gewinnen, mit dem es später sozial lernen kann (der Sozialisation fähig wird).
Als vollendet gilt die Geburt mit dem vollständigen Austritt des Kindes aus dem Mutterleib, ohne dass die Nabelschnur durchtrennt ist.