Gegenwart ist eine Bezeichnung für ein nicht genau bestimmtes Zeitintervall zwischen vergangener Zeit (Vergangenheit) und kommender, künftiger Zeit (Zukunft).
Verschiedentlich wird die Gegenwart auch mit Zeitlosigkeit gleichgesetzt.
Der Begriff Gegenwart ist in der deutschen Sprache bereits im Mittelhochdeutschen belegt, damals allerdings nur in der Bedeutung von "Anwesenheit".
Die deutsche Grammatik kennt nur eine Zeitform (Tempus) der Gegenwart für ein Verb:
Der Zeitpfeil bestimmt die Richtung der Zeit von der Vergangenheit in die Zukunft.
Die Vergangenheit besteht dabei aus der Menge aller Ereignisse, die kausal mit dem als Gegenwart bezeichneten Ereignis verbunden sind, diese also beeinflussen konnten.
Da zwei Ereignisse, die für einen Beobachter gleichzeitig stattfinden, für einen relativ dazu bewegten Beobachter unter Umständen nicht mehr gleichzeitig stattfinden (Relativität der Gleichzeitigkeit), ersetzt der Begriff der "Lichtartigkeit" die "Gleichzeitigkeit", während Vergangenheit und Zukunft Räume von Ereignissen darstellen, die zu einem Beobachter "zeitartig" entfernt sind; "Raumartigkeit" wiederum entspricht einem Verhältnis zweier Ereignisse, die in keinerlei kausaler Verbindung zueinander stehen können.
Die Gegenwartsdauer: Neue neurologische und psychologische Studien lassen vermuten, dass das Gehirn die Gegenwart in Einheiten zu etwa 2,7 Sekunden verarbeitet.
Nur in der Gegenwart ist es dem Menschen möglich, die Welt und sein Inneres, das Selbst wahrzunehmen und damit in Kontakt zu treten.