Eine Geisterbahn ist ein spezielles Fahrgeschäft, das sich auf einem Jahrmarkt, auf einer Kirmes oder in einem Vergnügungspark befindet.
Als Geisterbahn werden Gruselattraktionen bezeichnet, die elektrisch betrieben sind, mit sogenannten Chaisen oder Gondeln befahren werden und einen fest vorgegebenen Schienenverlauf aufweisen.
Gruselattraktionen, die nicht befahren werden, sondern zu Fuß durchquert werden müssen, werden gemeinhin als Spukhaus oder Gruselkabinett bezeichnet.
Erste, moderne Vorläufer der Geisterbahnen waren die sogenannten Grottenbahnen, in denen Fahrgäste durch künstliche Höhlen reisen und wo oft Figuren und Szenen aus populären Volksmärchen auf die Besucher warten.
Sie war die erste Geisterbahn in Deutschland.
Die älteste, stationäre Geisterbahn Österreichs ist das "Geisterschloss" im Wiener Prater, sie wurde 1933 von Friedrich Holzdorfer auf Parzelle 96 errichtet.
Zu den ältesten Geisterbahnen der Vereinigten Staaten zählt "Devil's Den".
Immer wieder wurde sie restauriert und renoviert, weil der Park aufgrund Insolvenz mehrfach geschlossen werden musste.
Erst gegen Mitte der 1960er-Jahre kam der Trend auf, Geisterbahnen durchweg fantasievolle Namen wie "Daemonium", "King-Kong's Horror-Show" oder "Geisterschlange" zu geben.
Bei früheren Geisterbahnen waren diese Schienen paarweise ausgelegt, bei moderneren Geisterbahnen sind es Einzelschienen.
Dies soll - unter Zuhilfenahme geschickt aufgestellter Trennwände - dem Fahrgast die Orientierung nehmen und gleichzeitig das Gefühl vermitteln, dass der Wagen schneller fahre, als er es tatsächlich tut.