Genua (italienisch Genova , im Ligurischen Zena ) ist eine italienische Stadt und die Hauptstadt der Region Ligurien.
Die Stadt ist mit circa 575.000 Einwohnern die sechstgrößte Italiens.
In der Agglomeration hat Genua rund 800.000 Einwohner und 1,5 Millionen in der Metropolregion.
Die Prachtstraßen Le Strade Nuove mit den Renaissance- und Barockbauten der Palazzi dei Rolli im Zentrum der Altstadt wurden im Jahre 2006 von der UNESCO zum Welterbe erklärt.
In Genua wird die Trennung zwischen dem extrem dicht besiedelten, oft planlos verbauten Küstenstreifen und dem dörflich geprägten, von zunehmender Abwanderung betroffenen, strukturarmen Hinterland, die ganz Ligurien prägt, besonders deutlich.
Die Tagestemperaturunterschiede sind das Jahr über relativ gering und konstant bei circa 6 °C.
Politisch ist Genua seit dem 24. März 1997 in neun Munizipien unterteilt:
Nach einem mäßigen Wachstum in der zweiten Hälfte des 19. Jahrhunderts, das durch eine hohe Abwanderungsrate nach Amerika bestimmt war, kam es im 20. Jahrhundert zu einer regelrechten Bevölkerungsexplosion, begünstigt durch die positive Entwicklung des Hafens und der Schwerindustrie.
Settembre wurden 85 Gräber gefunden, von denen der Großteil auf das Ende des 5. und das 4. Jahrhundert v. Chr. datiert.
Es gibt eine Inschrift von 117 v. Chr. (im Palazzo Municipale in Genua erhalten) mit der Entscheidung der patroni Q. und M. Minucius aus Genua, in Übereinstimmung mit einem Erlass des römischen Senats in einer Kontroverse zwischen dem Volk Genuas und den Langenses (auch Viturii genannt), den Einwohnern einer benachbarten Hügelstadt, die in das Genueser Territorium aufgenommen wurde.
Aus der Notwendigkeit eines Bündnisses gegen den gemeinsamen sarazenischen Feind schloss sich Genua Anfang des 11. Jahrhunderts mit Pisa zusammen, um die Muslime von der Insel Sardinien zu vertreiben und zur mittelalterlichen Kolonialmacht aufzusteigen.
In diesem Zeitraum - dem Ende des 15. und Anfang des 16. Jahrhunderts - entdeckte der Genueser Seefahrer Christoph Kolumbus im Auftrage Spaniens die Neue Welt.
Als einzige der von den Deutschen besetzten Städte wurde Genua nicht den Alliierten, sondern nach einer am 25. April 1945 in der Villa Migone, dem Sitz des Kardinals Boetto, zwischen Meinhold und den CLN-Vertretern Remo Scappini u. a. vereinbarten Kapitulation am Folgetag kampflos an die Partisanen übergeben.
Der Hafen von Genua ist hinsichtlich seines Containerumschlags einer der größten am Mittelmeer.
Die größte davon ist die Standseilbahn auf den Righi, die nun schon seit mehr als 100 Jahren teilweise unterirdisch verlaufend die oberen Stadtviertel erschließt.
Die Stadt Genua hat mit ihrem Namen zum Teil auf Umwegen Pate gestanden, unter anderem für die Bezeichnung Jeans.