Geocaching (englisch ( anhören?/i) oder deutsch ( anhören?/i), abgeleitet von altgriechisch  ge "Erde" und englisch cache "Versteck, geheimes Lager"), im deutschsprachigen Raum auch GPS-Schnitzeljagd genannt, ist eine Art Schatzsuche, die sich Ende des 20. Jahrhunderts auszubreiten begann.
Die Verstecke ("Geocaches", auf Deutsch ( anhören?/i), auf Deutsch kurz "Caches" ) ( anhören?/i) werden anhand geographischer Koordinaten im Internet veröffentlicht und können anschließend mithilfe eines GPS-Empfängers gesucht werden.
Ein Geocache ist in der Regel ein wasserdichter Behälter, in dem sich ein Logbuch sowie häufig auch verschiedene kleine Tauschgegenstände befinden.
Anschließend wird der Geocache wieder an der Stelle versteckt, an der er zuvor gefunden wurde.
Wesentlich beim gesamten Such- und Tauschvorgang ist, dass von anderen anwesenden Personen das Vorhaben nicht erkannt wird und so der Geocache uneingeweihten Personen verborgen bleibt.
Geocaching lässt sich auf das deutlich ältere Letterboxing zurückführen, bei dem ebenfalls an verschiedenen Orten Behälter versteckt werden, die dann jedoch meistens ohne GPS-Unterstützung gesucht werden.
Letterboxing gab es nachweislich bereits 1854 im Dartmoor in Südengland und es ist dort nach wie vor sehr populär.
Seit den 1980ern praktizierten die Nuuksion Metsäsissit in der Gegend um Helsinki nur mit Hilfe einer Landkarte und einer Genauigkeit von 10 Metern ebenfalls Schnitzeljagden, bei denen Behälter mit verschiedenem Inhalt versteckt wurden.
Anschließend gaben sie die ermittelten Koordinaten an Bekannte, die sich damit auf die Schatzsuche machen konnten.
Ab den 1990er Jahren wurde zum ersten Mal das GPS-Signal verwendet, um die Genauigkeit der Koordinaten zu verbessern.
Um diese Verbesserung zu feiern, schlug Dave Ulmer am 3. Mai 2000 in der Usenet-Newsgroup sci.geo.satellite-nav unter dem Titel "The Great American GPS Stash Hunt" vor, ein weltweites Spiel zu starten und an besonderen Orten Behälter mit Tauschobjekten und einem Logbuch zu verstecken.
Als Regeln formulierte er "Get some Stuff, Leave some Stuff" - "Nimm Zeug heraus, hinterlasse Zeug" und das Führen eines Logbuchs, in dem sich die Finder eintragen und den Tausch von Gegenständen dokumentieren können.
Am 3. Mai 2000 vergrub Ulmer in der Nähe der Stadt Portland im US-Bundesstaat Oregon an der Position 45° 17' 27,6" N, 122° 24' 48" W45.291-122.413333 einen schwarzen Plastikeimer, in dem er CDs, eine Videokassette, eine Dollarnote, ein Buch, eine Steinschleuder und eine Konservendose mit Bohnen hinterlegte.
Innerhalb eines Tages nach der Veröffentlichung wurde der Stash (englisch "Geheimversteck", "geheimes Lager") als erstes von Mike Teague gefunden.
Am 2. September 2000 teilte Jeremy Irish in dieser Newsgroup mit, dass er unter der Adresse Geocaching.com eine eigene Website zur Auflistung von Geocaches erstellt hatte.
Der einzig aktive außerhalb der Erde befindet sich auf der internationalen Raumstation (ISS).
In den USA befinden sich mit über 1 Mio. die meisten Geocaches (Stand: September 2017).
In Deutschland befinden sich über 367.000, in Österreich über 48.000 und in der Schweiz über 31.000 Geocaches.
Oft wird die Größe des Behälters durch den Ort des Verstecks bestimmt.
Beim Suchen der Geocaches ist es hilfreich zu wissen, welche Größe der Geocache hat, weil sich je nach angegebener Größe etwaige Verstecke ausschließen lassen.
Es besteht kein Zwang zum Tauschen; bei manchen Geocaches (beispielsweise der Größe Mikro) besteht aus Platzgründen dafür keine Möglichkeit.
Allerdings gilt beim Tauschen immer der Grundsatz Trade up, trade equal, or don't trade; das heißt die entnommenen und eingebrachten Gegenstände sollen in einem ähnlichen Wertverhältnis stehen.
Ebenso ist es nicht sinnvoll, Lebensmittel, anderweitig verderbliche Ware oder beispielsweise zeitlich beschränkte Gutscheine zu hinterlassen, da manche Caches nur selten gefunden werden und Lebensmittel Tiere anziehen.
Anhand der Geocaches, in denen ein Trackable abgelegt wird, wird die Distanz per Luftlinie berechnet, die der Trackable zurückgelegt hat.
Da Trackables von Geocaching.com nur durch den kostenpflichtigen Erwerb registriert werden können, entstanden auch kostenlose Alternativen wie zum Beispiel Geokretys (von griechisch , "Erde" und polnisch -krety für "Maulwurf"), bei denen jeder Nutzer die Identifikationsnummer selbst erstellen kann.
Es ist die am häufigsten vorkommende Geocache-Art.
Dennoch kann das Auffinden schwierig sein, weil es eine gute Tarnung gibt, das Final schwer erreichbar ist und beispielsweise Bergsteigen oder Tauchen erfordert, besondere Geschicklichkeit für die Bergung notwendig ist oder der Ort vermuggelt ist.
Bei einem Multi-Cache sind mehrere "Stationen" (Stages) zu absolvieren, um das Versteck zu finden.
Die Hinweise können eigens für den Geocache, beispielsweise durch Bekleben der Rückseiten von Verkehrsschildern, angebracht worden sein oder ergeben sich durch Einbeziehung von Dingen, die bereits draußen vorhanden sind.
Ein Event-Cache (Kurzform: Event) ist eine Veranstaltung, die zu einem bestimmten Zeitpunkt beginnt, und repräsentiert den sozialen Aspekt beim Geocaching.
Es handelt sich dabei um ein Treffen von Geocachern, die sich über das gemeinsame Hobby austauschen.
Bei einem Rätsel-Cache (auch Puzzle-Cache oder Mystery-Cache genannt) muss zunächst ein Rätsel gelöst werden, bevor mit der Suche nach dem Final begonnen werden kann.
Die im Internet veröffentlichten Koordinaten entsprechen daher nicht den tatsächlichen Angaben, sondern weisen auf einen willkürlichen Punkt, der für die Suche ohne Bedeutung ist und nur der Illustration auf der Landkarte dient.
Im Gegensatz zu einem regulären Mystery kann er ohne Vorarbeit nach dem Finden der vorgelegten Geocaches gesucht werden.
Bei Reverse-Geocaches (deutsch: "Rückwärts-Geocaches") musste man nicht einen Behälter an einem Ort suchen, für den man die Koordinaten hatte, sondern umgekehrt die Koordinaten eines Ortes posten für ein vorgegebenes Thema, beispielsweise das Grab einer bekannten Persönlichkeit.
EarthCaches führen die Geocacher zu geologisch interessanten Orten, an denen er etwas über die Entstehung, den Aufbau und die Formen der Erdkruste und ihrer unterschiedlichen Gesteinsarten erfahren kann.
So kann man beispielsweise bei Annäherung an einzelne Orte bestimmte Bilder oder Texte mit Aufgaben anzeigen oder Sounds abspielen.
Beim Letterboxing muss man anhand von Wegbeschreibungen eine Dose finden, die sogenannte Letterbox.
Dort stempelt man sich mit seinem eigenen Stempel ein.
Bis auf den Stempel ist sie ansonsten wie ein normaler Traditional-, Multi- oder Rätsel-Cache.
Zum Start dieser Spielvariante konnten Premium-Mitglieder auf Geocaching.com zwei verschiedene Arten von Challenges anlegen.
So kann es sein, dass in alten Ruinen gesucht oder ein fiktiver Mord in einer verlassenen Fabrikanlage aufgeklärt werden soll.
Es gibt auch Moving-Caches, die sozusagen als Open-Source-Projekt angelegt sind.
Der Owner legt die Kennung, mit der er den Moving-Cache gelegt hat, in einen Geocache und gibt Regeln vor, anhand derer ein Finder sich des Schatzes bemächtigen kann und diesen verändern oder an einen anderen Platz bringen kann.
Sowohl das Auslegen als auch das Suchen von Geocaches abseits der Wege ist demnach nicht gestattet.
Dabei geht es darum, interessante Orte in der Natur wie Berggipfel oder in der Umgebung wie spezielle Gebäude aufzuspüren, zu fotografieren, die Koordinaten davon jeweils zu ermitteln und eine Beschreibungsseite anzulegen, die einem "Point of Interest" ähnelt.
Als Überbegriff für positionsbezogene Spiele, die mobile Endgeräte und Technologien wie GPS verwenden, ist auch der englische Begriff 'Location-based Games' gebräuchlich.
Geocacher verwenden einen eigenen Jargon bei der Ausübung ihres Hobbys.