Georgien (, georgisch , Sakartwelo, IPA: anhören?/i), nach der russischen Bezeichnung py (Grusija) früher gelegentlich auch Grusien oder Grusinien genannt, ist ein eurasischer Staat im Südkaukasus, östlich des Schwarzen Meeres und südlich des Großen Kaukasus gelegen.
Im Norden wird er von Russland, im Süden von der Türkei und Armenien, im Osten von Aserbaidschan begrenzt.
Mehr als ein Viertel der Bevölkerung lebt in der Hauptstadtregion um Tiflis, weitere große Städte sind Batumi, Kutaissi und Rustawi.
Gebirge und Vorgebirge bedecken 87 Prozent des Landes.
Der längste Fluss Georgiens ist die insgesamt 1364 km lange Kura (georgisch Mtkwari), die das Land in ihrem Oberlauf vom Süden (Kleiner Kaukasus) nach Osten auf 351 Kilometer Länge durchzieht.
Der Kaukasus schützt Georgien vor Kaltluftwellen aus dem Norden und erlaubt dem Schwarzen Meer, das Land zu erwärmen.
Der WWF zählt Georgien zu den 238 wichtigsten Ökoregionen der Erde.
44 Prozent des Landes sind mit Wald bedeckt, fünf Prozent davon sind Urwald.
Heute sind sie überwiegend kultiviert.
Nach einer Zählung des WWF sind in Georgien allein rund 400 Baum- und Straucharten zu Hause.
Es gibt auch verschiedene endemische Eidechsenarten.
Das Land ist sehr artenreich an wirbellosen Tieren.
Zudem erlitt das Land auch aus anderen Gründen einen erheblichen Bevölkerungsverlust.
Im Jahre 1994 wandten sich 62 Prozent aller georgischen Auswanderer nach Israel und 1995 hielt das Ziel Griechenland einen Anteil von 42 Prozent unter den Emigranten.
Es beherbergt über 26 Volksgruppen: 83,8 Prozent der Einwohner sind Georgier (In Ostgeorgien stellen Georgier 74,81 % der Bevölkerung, im Westen des Landes hingegen 97,33 %), 6,5 Prozent Aserbaidschaner, 5,7 Prozent Armenier, 1,55 Prozent Russen, 0,9 Prozent Osseten, 0,1 Prozent Abchasen, 0,1 Prozent Assyrer und 1,51 Prozent gehören weiteren Volksgruppen wie z. B. Pontosgriechen, Lasen, Kurden, Juden (Georgische Juden und einige Aschkenasim) und anderen an (Volkszählung 2002).
In Niederkartlien leben etwa genau so viele Aserbaidschaner wie Georgier.
So sank der Anteil der russischstämmigen Bevölkerungsgruppe an der georgischen Bevölkerung innerhalb von 13 Jahren von 6,32 % auf nur noch 1,55 %.
Georgisch, das weltweit von etwa 4 Millionen Menschen gesprochen wird, ist dabei die meistgesprochene Sprache des Landes.
Während es in der Sowjetzeit die Amtssprache war und auch in Schulen als Pflichtfach galt, wird es heute nur noch selten in Schulen als zweite Fremdsprache unterrichtet und wird meist nur von der älteren Generation gut beherrscht.
1783 schloss Ostgeorgien (Kartlien-Kachetien) einen Schutzvertrag mit Russland.
Am 16. Februar 1921 wurde die Demokratische Republik Georgien von der Roten Armee besetzt und in die Sowjetunion eingegliedert, zunächst, von 1922 bis 1936, als Teilgebiet der Transkaukasischen SFSR, dann, nach deren Auflösung, als Georgische SSR, die bis zum Ende der Sowjetunion im Jahre 1991 bestand.
"Deshalb hat Moskau nun den Plan ausgeheckt, die beiden Gebiete stärker zu "integrieren"", sagte (im Oktober 2014) Dawit Ussupaschwili, für Georgien "ein weiterer Schritt hin zur definitiven Annexion".
Nach zwei Amtszeiten durfte Saakaschwili 2013 nicht mehr zu den Präsidentschaftswahlen antreten; sein Nachfolger war von November 2013 bis Dezember 2018 Giorgi Margwelaschwili.