Eine Geschirrspülmaschine (schweiz.
Laut Statistischem Bundesamt besaßen im Jahr 2017 71,5 % der privaten Haushalte in Deutschland eine Spülmaschine.
1850 wurde an Joel Houghton das erste Patent erteilt für eine handbetriebene Spülmaschine aus Holz, die jedoch schlecht funktionierte.
Bei Miele wurden 1929 die ersten elektrischen Geschirrspülmaschinen Europas gebaut.
In der ehemaligen DDR waren Geschirrspülmaschinen bis zuletzt ein Luxusgut.
Gemäß dem Sinnerschen Kreis wird durch das Zusammenwirken der Faktoren Zeit, mechanische Energie, Temperatur und Chemie das Spülgut gereinigt.
Bei der Benutzung einer Spülmaschine werden außer Wasser und Strom auch noch Maschinengeschirrspülmittel, Klarspüler und Regeneriersalz verbraucht, welche in dafür vorgesehene Behälter (mit verschließbarem Deckel) im Innenraum der Maschine gefüllt werden.
Regeneriersalz wird bei hartem Wasser zur Regenerierung des Ionentauschers der Maschine benötigt, der das Wasser enthärtet, wodurch die Bildung von Kalkseife und Kesselsteinablagerungen in Rohrleitungen und an Heizelementen verhindert werden.
Nach dem Einschalten wird Wasser aus dem Wasserleitungsnetz eingelassen oder eingepumpt.
Das Frischwasser gelangt über die Enthärtungseinheit zum Pumpensumpf, der sich am Boden der Spülmaschine befindet.
Sofern dies im gewählten Spülprogramm vorgesehen ist, wird das Geschirr zunächst einmal mit kaltem Wasser vorgespült.
Unter dem ersten Sieb befindet sich ein zweites Sieb, mit dem feine Verunreinigungen aus dem Wasser gefiltert werden.
Neben den weitverbreiteten Haushaltsspülmaschinen, die in der Regel Laufzeiten von bis zu 3 (im Eco-Programm je nach Modell auch bis zu 5) Stunden haben, werden in Großküchen mit deutlich mehr, häufiger und rascher zu spülendem Geschirr, wie beispielsweise in Hotels, Restaurants, Altenheimen, Krankenhäusern und beim Catering, Industriespülmaschinen eingesetzt, deren Laufzeiten üblicherweise zwischen einer und fünf Minuten liegen.
Hingegen kam der Bund der Energieverbraucher zur Auffassung, energiebewusstes Spülen von Hand würde "bis zu 70 Prozent weniger Energie, Spülmittel und Gesamtkosten und etwa gleich viel Wasser" verbrauchen; aber "für die Mehrzahl der Haushalte ist die Spülmaschine vermutlich im Wasser- und Energieverbrauch sparsamer als das Spülen von Hand." Manches Geschirr ist nicht spülmaschinenfest, d. h., es verträgt die üblicherweise verwendeten aggressiven Reiniger und hohen Temperaturen nicht; daher muss es von Hand gespült werden (siehe dazu unten).
Um das gleiche Reinigungsergebnis zu erzielen, verbleibt das Wasser länger in der Maschine.
Zu häufiger Gebrauch von Programmen, die mit verminderter Temperatur arbeiten, kann dazu führen, dass Fetttropfen erstarren, sich im Wasserkreislauf ablagern, zusammenklumpen und andere Feststoffe sich daran anlagern, was im Endeffekt dazu führt, dass eine Leitung im Kreislauf-Wassernetz verstopft und die Reinigungsleistung der Maschine abnimmt oder die Maschine blockiert.
Rückstände nach dem Waschen können darauf beruhen, dass das Geschirr in einem "Sprühschatten" war, das heißt von den Wasserstrahlen nicht genügend erreicht wurde, weil der Wasserstrahl durch ein anderes Spülgut abgehalten wurde.
Der Ionenaustauscher, der das Spülwasser vorentkalkt, muss regelmäßig regeneriert werden; er wird daher, je nach Wasserhärte-Einstellung, nach jedem Spülgang, oder in regelmäßigen Abständen, mit Hilfe von Regeneriersalz automatisch rückgespült und kann dann wieder Erdalkalimetallionen binden.
Antike Geschirre und Bestecke sind nicht spülmaschinengeeignet.
Ein häufiges Spülen in Spülmaschinen kann bei diesen Gläsern zu Glaskorrosion in Form milchiger Schleier führen.
Messerklingen aus rostendem Kohlenstoffstahl und nicht korrosionsbeständigem und meist magnetisierbarem, ferritischem Messerstahl, können wegen der Bedingungen im Geschirrspüler (Chloride, Feuchte, Temperatur, organische Säuren in Klarspüler und Essens- und Getränkeresten) zu rosten beginnen, Chromnickelstähle üblicherweise nur an Spannungrissen, Keramikmesser überhaupt nicht.
Bei antiken Bestecken mit sog. Hohlheft sind die Klingen bzw. Oberteile durch einen wärmelöslichen Kitt befestigt, der bei den hohen Temperaturen in der Spülmaschine weich werden bzw. aufquellen kann.
Meistens werden dabei verschiedene Geräte für Geschirr und Besteck und daneben für Gläser eingesetzt ("Gläserspülmaschinen").
Die Menge von drei bis fünf Litern, die so einfließen, wird vorher abgepumpt.
Da das Wasser immer wiederverwendet wird, wird empfohlen, das oftmals stärker verschmutzte Geschirr und die Gläser getrennt zu spülen.
Nachteil der Geräte ist, dass sie auch bei Nichtbenutzung ständig Strom verbrauchen, weil sie das Wasser bei etwa 60 bis 70 °C halten müssen.
Beträgt die Temperatur des zulaufenden Warmwassers mehr als 60 °C, besteht die Möglichkeit, dass sich Kunststoff- und Gummiteile in der Maschine verformen.
Seit dem Jahr 2014 sind Haushaltsgeschirrspüler auf dem Markt erhältlich, die mit einer Wärmepumpe ausgestattet sind, um den Verbrauch an elektrischer Energie zu reduzieren.
Durch Trocknung mit Hilfe von Zeolithen kann der Stromverbrauch auf 232 kWh gesenkt werden.