Die Gitarre, auch Guitarre (von altgriechisch aa, Kithara, eine antike Leier, über maghrebinisch-arabisch , DMG qiara, spanisch guitarra und französisch guitare) , ist ein Musikinstrument aus der Familie der Kastenhalslauten, bezüglich der Tonerzeugung ein Saiteninstrument, spieltechnisch ein gezupftes bzw. geschlagenes Zupfinstrument.
Die Gitarre hat im Allgemeinen einen taillierten Korpus, der durch Zargen mit einem mehr oder weniger flachen Boden verbunden ist.
Am Ende des Halses befindet sich meist der Kopf bzw. die Kopfplatte, an der das eine Ende der Saiten an den drehbaren Stimmwirbeln befestigt ist.
Diese Konstruktion bietet Vorteile für die Formstabilität des Halses (bei Austrocknung) und zudem durch die Wahl unterschiedlicher Hölzer für Hals und Griffbrett die Möglichkeit der gezielten Einflussnahme auf Klang und Bespielbarkeit der Gitarre.
Bei klassischen Gitarren mit Darm- oder Kunststoffsaiten besitzt ein einfacher massiver Holzhals ausreichend Stabilität, um dem Zug der Saiten ohne störende Verformung standzuhalten.
Diese helfen, die Saite beim Greifen punktgenau zu verkürzen, um einen bestimmten Ton beim Anschlagen zu erzeugen.
Ursprünglich bestanden die Bünde bis ins 18. Jahrhundert aus Darm (um den Hals geschnürte Darmsaiten), später wurden sie auch aus Elfenbein oder Silber gefertigt.
Das Griffbrett endet auf der Decke, meist schließt es mit dem Schallloch ab.
An diesem, bei akustischen Gitarren auf die Decke geleimten Querriegel ist das andere Ende der Saiten befestigt, oder - zumeist bei elektrischen Gitarren - unterhalb davon an einem Saitenhalter.
Die sechs verschieden dicken Saiten (gezählt bzw. nummeriert von der dünnsten bis zur dicksten Saite) der heutigen Gitarre sind meistens (beginnend bei der dicksten Saite) auf E - A - d - g - h - e' gestimmt (Standardstimmung), in der Regel wird dabei vom Kammerton a1 = 440 Hz ausgegangen.
Die Gitarre ("in C") wird im Violinschlüssel (gelegentlich auch im Bassschlüssel oder im gemischten System) notiert, eine kleine Acht unter dem Schlüssel weist darauf hin, dass sie eine Oktave tiefer als im reinen Violinschlüssel notiert erklingt und somit ein transponierendes Musikinstrument ist.
Eine solche veränderte Stimmung nennt man Skordatur (= "Umstimmung").
Die häufigste Skordatur in der klassischen Gitarrenmusik ist D - A - d - g - h - e' (Dropped-D-Stimmung).
In irischer Musik wird gerne die so genannte modale Stimmung D - A - d - g - a - d' verwendet, und man spielt Harmonien, deren Klanggeschlecht (Dur/Moll) nicht bestimmt ist, da die Terz fehlt.
So gibt es unter anderem Kindergitarren und auch speziell für kleinere Menschen angefertigte Instrumente, die unter anderem von Künstlern wie Prince gespielt wurden, sowie Gitarren unterschiedlicher Stimmlagen innerhalb der Gitarrenfamilie wie die Terzgitarre, die Quintbassgitarre und die Kontrabass-Gitarre.
Beim Bau der Gitarre werden für den Korpus und den Hals traditionell Hölzer verwendet.
Diese Bauweise ist kostengünstig und darüber hinaus weniger anfällig für Risse, allerdings ist die Klangqualität in der Regel geringer als bei Gitarren aus Massivhölzern.
Der Hals mit dem Griffbrett ist schmaler und dünner, damit ihn eine Kinderhand umfassen und die Saiten ohne Mühe greifen kann.
Die Flamenco-Gitarre klingt in den oberen Lagen stärker, spricht schnell an und klingt schnell aus.
In Russland wurde die siebensaitige Gitarre in der ersten Hälfte des 19. Jahrhunderts durch die Gitarristen Ignatz Held und Andreas Sichra (1773-1850) populär gemacht und im 20. Jahrhundert durch Musiker wie Vladimir Maskewic (1888-1971), Wasil Juriew (1881-1962) und Michail Iwanow (1889-1953) repräsentiert.
Die spanische Vihuela der Renaissance ist die Vorform der heutigen Gitarre.
Diese Vermutung stützt sich jedoch lediglich darauf, dass ähnliche Instrumente wie der Berimbau (Bild unten Mitte) noch heute im Einsatz sind und es zwischen solchen rudimentären Saiteninstrumenten und gitarrenähnlichen Lauteninstrumenten einen fast nahtlosen Übergang gibt.
Die alten Griechen spielten auf Leiern (Jochlauten).
Erst in hellenistischer Zeit verwendeten sie auch Lauten, deren Saiten sich im Unterschied zu den Leiern mit den Fingern an einem Griffbrett verkürzen ließen.
Seit dem Jahr 711 herrschten dort die Mauren, welche aus ihrer Heimat ein bereits voll ausgereiftes Instrument mitbrachten, die Oud (arab.
Aus der Oud entwickelte sich die Renaissancelaute in ähnlicher Bauweise (Bild Mitte) mit Bünden: Saiten aus Darm wurden im richtigen Abstand um den Hals "gebunden".
Die Spanier entwickelten aus ihr die Vihuela, welche die gleiche Besaitung, aber einen flachen Körper hat (Bild rechts).
Auch diese Entwicklung vollzog sich auf spanischem Boden, mitgeprägt durch Gaspar Sanz (1640-1770) und seine Gitarrenschule (Instruccion de musica sobre la guitarra espanola), und so wurde die Gitarre mit der Zeit als "Spanische Gitarre" (spanisch guitarra espanola, italienisch chitarra spagnola oder chitarra spagnuola) - nun (laut Sanz durch Vicente Espinel in Madrid saitenmäßig ergänzt) fünfchörig (in Frankreich vierchörig) und im Gegensatz zur (auch fünfchörigen) Vihuela mit nur einer Saite im ersten Chor - bezeichnet.
Der deutsche Instrumentenbauer Joachim Tielke fertigte in Hamburg um 1684 solche Gitarren, die (wie aus einer Beschreibung der Quinterna, einer fünfchörigen Gitarre, bei Michael Praetorius (1571-1621) in Syntagma musicum (ein ähnliches Instrument zeigt auch die "Quinternspielerin" in einer Holzschnittfolge der neun Musen von Tobias Stimmer) und aus einer Tabulatur von 1653 hervorgeht) auch im deutschsprachigen Raum bereits bekannt waren, an.
Während dieser Zeit änderte sich die Besaitung der Gitarre ständig, da nun die Melodie, als tragendes Element, in den Vordergrund trat und viel experimentiert wurde.
Die Gitarre, die als Barockgitarre meist nicht linear, sondern rückläufig (reentrant tuning) gestimmt worden war (zum Beispiel e' - h - g - d' - a) und somit (ähnlich wie bei der Ukulele) zum Melodiespiel auf den Basssaiten (mit Daumen) Gelegenheit gab, übernahm die sechste Saite und die Stimmung der Mandora (e' - h - g - d - A - G, später auch e' - h - g - d - A - E).
Ein später Erbe dieser Entwicklung auf Seiten der Mandora war die sogenannte Gitarrenlaute, die durch die fehlende Doppelchörigkeit aber nicht die Möglichkeit des selektiven Spielens der in Oktaven gestimmten Doppelsaiten einer Barockgitarre hat.
Sie gibt oftmals Rhythmus und Geschwindigkeit vor und produziert die Töne durch Anschlagen der Saiten.
Diese kann man auch bei gezogener Saite spielen, so dass ein pfeifender Ton entsteht - die genaue Funktionsweise des Flageoletts und das Ziehen der Saite wird weiter unten ausführlicher erklärt.
Bei dieser Technik berührt ein Finger nur leicht bestimmte Punkte der Saite und verlässt ganz kurz nach dem Anschlag wieder die Saite.
Die Noten für Gitarre werden im oktavierten Violinschlüssel notiert, erklingen also eine Oktave tiefer.
Der Korpus ist zumeist massiv.
Eine andere Art von Traveller Guitar, oder Reisegitarre, ist die 1975 in Deutschland von Roger Field erfundene Foldaxe (1977 für kurze Zeit von Hoyer hergestellt, dann von Field weiterentwickelt), eine zusammenfaltbare E-Gitarre, die für Chet Atkins konzipiert war (in Atkins' Buch Me and My Guitars).