Ein Grab ist die Stelle, an der ein Leichnam begraben wird.
So wurden sie zum wichtigen Gegenstand der archäologischen Forschung.
Der Beginn von Bestattungsbelegen findet sich schon in der Kulturschicht der Neandertaler.
Ein Grab ist die geschlossene, unterirdische, teilweise auch unterseeische Stätte oder der Hohlraum, der teilweise mit weiteren gleichen Objekten als Gräberfeld oder als Friedhof angelegt ist.
Als Ruhestätte für tote Körper, für Knochen in Ossarien oder für Totenasche in Urnen sind sie oberirdisch meist markiert.
Zu den ältesten Plätzen, an denen menschliche Skelette gefunden wurden, zählen Höhlen.
In nordischen Megalithanlagen aus der Zeit der Trichterbecherkultur wurde kein Leichnam vollständig bestattet, vielmehr sind dort exkarniert eingebrachte Knochen die Regel.
Auch scheinbar reguläre Bestattungen von Tieren (Rinderopfer) verweisen darauf, dass bestattungsartige Niederlegungen durchaus Opfercharakter haben können.
Das Reihengrab wird vom Friedhofsträger nebeneinander in zeitlicher Reihenfolge "der Reihe nach" vergeben.
Urnen können über und unter der Erde bestattet werden.
Ein Sarg kann dabei in einem Einzel- oder einem Familiengrab beigesetzt werden.
Ein Grab auf einem jüdischen Friedhof (hebräisch   Bet varot "Gräberhaus" oder hebräisch - Bet-'almin "Ewigkeitenhaus") ist für die Ewigkeit gedacht, was einem der fundamentalsten Grundsätze der jüdischen Halacha entspricht.
Die Gestaltung der Grablegung ist abhängig von der Kultur, von der Religion und auch von den lokal vorgefundenen Bedingungen.
In Fällen harter Erde und wenig Holz, wie dies für Innerasien zutrifft, werden die Toten auf Bäume oder Türme gebracht.
In diesen Baumgräbern kam es durch Verwesung zur Auflösung der Toten, was den Übergang in eine andere Lebensform darstellte.
Es handelt sich um Massengräber, in welchen sowohl die Asche von Feuerbestattungen, als auch ganze Leichname beigesetzt wurden.
In bestimmtem zeitlichen oder regionalen Zusammenhang wurden nach der Verwesung die Gebeine in Ossuarien gesammelt, den Beinhäusern, auch Karner genannt oder in Katakomben.