Guinea-Bissau (portugiesisch Guine-Bissau ) ist ein Staat in Afrika.
Guinea-Bissau liegt im Westen von Westafrika und Oberguinea zwischen 13° und 17° westlicher Länge und 11° und 12° nördlicher Breite.
Mit einer Gesamtfläche von 36.125 km^2 (28.120 km^2 Landfläche und 8005 km^2 Wasserfläche) ist das Land rund zehn Prozent kleiner als die Schweiz.
Die geographischen Koordinaten der Hauptstadt Bissau sind 11°50' nördlicher Breite und 15°36' westlicher Länge.
Das Klima ist tropisch, überwiegend feucht und heiß.
2017 lebten jeweils ca. 30.000 Staatsbürger in Portugal und dem Senegal.
Die Bevölkerung im Land ist sehr jung.
Der größte Teil der Bevölkerung (ca. 83 %) setzt sich aus folgenden fünf Volksgruppen zusammen:
Verkehrssprache ist Guineabissauisches Kreol, eine auf dem Portugiesischen basierende Kreolsprache, die durch die Sprachen der verschiedenen ethnischen Gruppen beeinflusst ist und von rund 60 Prozent der Einwohner beherrscht wird.
Nach Angaben der letzten Volkszählung 2009 sind 45,1 % Muslime, 22,1 % Christen (zumeist Katholiken) und 14,9 % bekennen sich zu afrikanischen Religionen.
Muslimische Mehrheiten gibt es in den Regionen Gabu (86,5 %) und Bafata (77,1 %).
Allerdings besuchen nur wenige Kinder die Schule, da viele von ihren Familien in anderen Aufgaben eingesetzt werden, wie z. B. in der Landwirtschaft.
Auf dem Land gibt es außerdem nicht immer die Möglichkeit, eine Schule zu besuchen.
So gibt es nur etwa 7 Ärzte pro 100 000 Einwohner.
Bei den vorgezogenen Präsidentschaftswahlen am 28. Juni 2009 erreichten Malam Bacai Sanha, der Kandidat der PAIGC, und Kumba Iala, der Kandidat der PRS, die meisten Stimmen.
Am 2. August wurde vom Präsidenten bekannt gegeben, dass das Land der Stationierung einer internationalen Stabilisierungstruppe zustimmen werde.
Da der Putsch zwischen der ersten Runde der Präsidentschaftswahlen, die der frühere Premierminister Carlos Gomes Junior und seine Partei PAIGC gewonnen hatte, und der für den 29. April angesetzten Stichwahl zwischen ihm und dem zweitstärksten Kandidaten Kumba Iala stattfand, nehmen viele an, dass die Motivation des Putsches die Verhinderung der Wahl von Carlos Gomes Junior zum Präsidenten war.
Am 12. April 2012 wurde Carlos Domingos Gomes Junior, der Favorit bei den anstehenden Präsidentenwahlen am 29. April, von Soldaten in seinem Haus festgenommen.
Guinea-Bissau zählt zu den ärmsten Ländern der Erde.
Bevor der CFA-Franc eingeführt wurde, war von 1975 bis 1997 der Guinea-Peso (PG) zu 100 Centavos die Währung von Guinea-Bissau.
Angebaut werden können Reis, Mais, Hirse, Maniok, Yams, Bataten und Zuckerrohr.
An Bodenschätzen verfügt das Land über Phosphate, Bauxit, Erdöl, Gas und Gold.
In den letzten Jahren wurden vermehrt Cashew-Nüsse angebaut und ausgeführt, so dass Guinea-Bissau inzwischen auf Platz 6 der weltweit größten Produzenten von Cashew-Nüssen steht.
Er wird heute von fünf Fluglinien bedient, die Strecken nach Portugal, Marokko, Kap Verde und in den Senegal anbieten.