Das Gänseblümchen (Bellis perennis), auch Ausdauerndes Gänseblümchen, Mehrjähriges Gänseblümchen, Maßliebchen, Tausendschön, Monatsröserl oder schweizerisch Margritli ("Kleine Margerite") genannt, ist eine Pflanzenart innerhalb der Familie der Korbblütler (Asteraceae).
Das Gänseblümchen ist eine ausdauernde, krautige Pflanze, die Wuchshöhen von meist 4 bis 15 (2 bis 20) Zentimetern erreicht.
Der geflügelte Blattstiel ist mindestens so lang wie die Blattspreite.
Die mehr als hundert Blüten sind - wie für Korbblütler typisch - auf der verbreiterten Sprossachse, dem so genannten Blütenstandsboden angeordnet.
Die Blütenkörbchen von Bellis perennis, welche von Februar bis in den November hinein aufblühen, werden von Bienen, Hummeln, Schwebfliegen und vor allem Fliegen besucht.
Typisch für Gänseblümchen ist die Verbreitung der Achänen durch den Regen.
Die Achänen werden aber auch durch Tiere verbreitet (Zoochorie), vor allem durch Regenwürmer, Schafe und Rinder.
Sie ist darüber hinaus auch ein Neophyt in Sichuan, Australien, auf Hawaii und den Azoren.
Häufig ist die Ausbreitung nicht gezielt erfolgt, sondern durch eine Verunreinigung von Grassamen durch die Samen des Gänseblümchens - fachsprachlich wird diese Ausbreitungsform auch als Speirochorie bezeichnet.
In den Allgäuer Alpen steigt es im Tiroler Teil auf der Wildmahdalpe bis in eine Höhenlage von 2040 Meter auf.
Da Bellis perennis eine Speicherpflanze ist, überlebt sie den Winter im Schnee.
In der Schweiz auch: Gisegeisseli, Geissemeieli, Geisseblüemli, Geissenblümchen, Mülerblüemli oder Margrittli.
Am besten schmecken die jungen Blättchen aus dem Inneren der Rosette.
Außerdem wurde in den Blüten, wie bei vielen Asteraceae, das Apigenin-7 Glucosid Cosmosiin nachgewiesen.
Mit artemisia aufgelegt, soll es von größerer Wirkung sein."