Die Hamster (Cricetinae) sind eine zu den Wühlern gehörende Unterfamilie der Mäuseartigen mit etwa 20 Arten.
In Mitteleuropa kommt nur der Feldhamster vor.
Die meisten Hamster sind nicht gefährdet.
Hamster werden maus- bis rattengroß.
Sie sind von wühlmausartiger Gestalt, jedoch meist mit kurzem, weniger als halbkörperlangem Schwanz.
Die Vorderpfoten dienen dem Graben, Klettern und Festhalten der Nahrung sowie der Körperpflege.
Unter den Sohlen der Hinterpfoten befinden sich große, beim Klettern behilfliche Ballen.
In der Bauchmitte befindet sich eine Talgdrüse.
Durch die großen, als Schalltrichter wirkenden Ohrmuscheln können Hamster Beutetiere und Fressfeinde leicht wahrnehmen.
Mit ihnen können sie die Beschaffenheit ihrer Umgebung erkennen und sich selbst in der Dunkelheit orientieren.
Eckzähne und Vorbackenzähne sind nicht vorhanden und jede Backenzahnreihe ist durch eine große zahnfreie Lücke von den Nagezähnen getrennt.
Geringe Unterschiede beim Zahndurchbruch und bei der Kalkeinlagerung, insbesondere bei den dritten Backenzähnen, könnten mit dem Körperwachstum sowie der Wurfgröße zusammenhängen.
Ein Zahnwechsel findet bei den Hamstern nicht statt.
Auf der Rückseite sind sie konkav.
Kennzeichnend für die Hamster ist die stumpfhöckerige Kaufläche der Backenzähne, die ihre charakteristischen Merkmale trotz Abrieb im Alter beibehält.
Diese verlaufen entlang des Unterkiefers, reichen bis zu den Schultern und dienen dem Transport von Nahrung.
Hamster leben überwiegend solitär, während der Fortpflanzungszeit jedoch auch in Familiengruppen.
Große Arten wie der Rattenartige Zwerghamster verhalten sich selbst anderen Arten gegenüber aggressiv und können sogar Hunde oder Menschen angreifen, wenn sie bedroht werden.
Um sich vor Angriffen zu schützen, werfen sie sich auf den Rücken und stoßen schrille Schreie aus.
Beide sind jedoch nicht näher mit den Hamstern oder anderen Wühlern verwandt.
Die Mittelhamster werden auch mit dem Feldhamster in der Gattung Cricetus vereint.
Der deutsche Name der Hamster ist eine Entlehnung des hypothetisch urslawischen Begriffs *chomestr, im 11. Jhd. bezeugt durch russisch-kirchenslawisch chomestor.