Hannover ( ) ist die Hauptstadt des Landes Niedersachsen.
Hannover war ab 1636 welfische Residenzstadt, ab 1692 Residenz Kurhannovers und ab 1814 Hauptstadt des Königreichs Hannover.
Von 1714 bis 1837 bestand die Personalunion zwischen Großbritannien und Hannover, wonach die Könige Hannovers auch gleichzeitig die Könige Großbritanniens waren.
Seit 1875 Großstadt, zählt sie heute mit knapp 540.000 Einwohnern zu den 15 einwohnerreichsten Städten Deutschlands.
In der nördlichen Nachbarstadt Langenhagen befindet sich der internationale Flughafen und über den Mittellandkanal ist die Stadt mit mehreren Häfen an das Binnenschifffahrtsnetz angebunden.
Hannover ist ein wichtiger Wirtschaftsstandort und eine überregional bedeutende Einkaufsstadt.
Hannover gilt als die Stadt, in der das reinste Hochdeutsch gesprochen wird.
Folgende Städte und Gemeinden der Region Hannover grenzen an die Stadt Hannover: Langenhagen, Isernhagen, Lehrte, Sehnde, Laatzen, Hemmingen, Ronnenberg, Gehrden, Seelze und Garbsen.
Im Deutschen Krieg von 1866 kämpfte das Königreich Hannover unter Georg V. auf Seiten des Deutschen Bundes und Österreichs gegen Preußen und erfocht in der Schlacht bei Langensalza einen Pyrrhussieg, denn kurz nach der Schlacht musste die Hannoversche Armee kapitulieren.
Wie überall in Deutschland sahen sich auch in Hannover viele Menschen aufgrund ihres jüdischen Glaubens und weiterer ethnischer und anderer Gründe Verfolgungen ausgesetzt.
Mit der Expo 2000 fand in Hannover das erste Mal eine Weltausstellung in Deutschland statt.
Des Weiteren gibt es den kleinen Themenbereich Himalaya, das Tropenhaus, den Abenteuerspielplatz Brodelburg und täglich rund 20 kommentierte Tierfütterungen und Tiervorstellungen in der Show-Arena und im Yukon-Stadium.
Beim Seh-Fest auf der Parkbühne Hannover werden im Sommer Filme als Open-Air-Kino gezeigt.
Bei den zweijährlich stattfindenden Fahrradklimatests des ADFC hat Hannover seit 2012 mit geringen Schwankungen Gesamtbewertungen zwischen 3,4 und 3,8 (nach Schulnoten 1-6) erhalten und belegt 2020 Platz 2 unter bundesweit 14 bewerteten Städten in der Größenklasse über 500.000 Einwohner.