Harry Potter ist eine Kinder- und Jugendromanreihe der englischen Schriftstellerin Joanne K. Rowling.
Erzählt wird die Geschichte der titelgebenden Figur Harry Potter, der an seinem elften Geburtstag von seiner magischen Herkunft erfährt und fortan Schüler des britischen Zaubererinternats Hogwarts ist.
Jeder der sieben Bände beschreibt ein Schul- und Lebensjahr von Harry Potter, seinen Freunden und Antagonisten.
Die Buchreihe inklusive drei Ableger wurde weltweit über 500 Millionen Mal verkauft und in 80 Sprachen übersetzt.
Allein in deutscher Sprache wurden über 33 Millionen Harry-Potter-Bücher verkauft.
Der erste Teil Harry Potter und der Stein der Weisen (Original: Harry Potter and the Philosopher's Stone) wurde am 26. Juni 1997 in einer Erstauflage von 500 Stück bei Bloomsbury Publishing veröffentlicht.
Der zweite Teil Harry Potter und die Kammer des Schreckens (Original: Harry Potter and the Chamber of Secrets) folgte 1998 und der dritte Teil Harry Potter und der Gefangene von Askaban (Original: Harry Potter and the Prisoner of Azkaban) im Jahr 1999.
Ab diesem Zeitpunkt belegten die Bücher in zahlreichen Ländern die obersten Plätze der Bestsellerlisten, so beispielsweise in The New York Times oder Der Spiegel.
Mit der Startauflage des vierten Teils Harry Potter und der Feuerkelch (Original: Harry Potter and the Goblet of Fire) im Jahr 2000 stellte die Reihe einen Rekord auf.
Die Bücher und die Filme lösten in den späten 1990ern und den frühen 2000er Jahren eine weltweite Begeisterung für Fantasy-Bücher und -Filme aus, einhergehend mit (Neu-)Verfilmungen von Der Herr der Ringe oder Die Chroniken von Narnia sowie zahlreichen weiteren Fantasy-Buchreihen wie Eragon, Bartimäus oder Percy Jackson.
Einhergehend mit der anhaltenden Begeisterung für die Harry-Potter-Bücher und -Filme wurden zahlreiche Merchandising-Produkte mit großem Erfolg vermarktet und ein eigener Themenpark eröffnet.
Seine Eltern James und Lily Potter sind kurz zuvor vom mächtigsten schwarzen Magier Lord Voldemort getötet worden.
Harry wächst bis zu seinem elften Geburtstag bei Petunia, der Schwester seiner Mutter, deren Ehemann Vernon und deren Sohn Dudley auf.
Sie verschweigen ihm, wie seine Eltern zu Tode kamen sowie die Tatsache, dass Harry ein Zauberer ist.
Erst jetzt erfährt er etwas über seine Herkunft und über die Existenz der geheimen magischen Parallelwelt.
Im ersten Band vereitelt er Voldemorts Plan, den "Stein der Weisen" zu stehlen; im zweiten Band vernichtet er ein magisches Abbild des 16 Jahre alten Voldemort, das dieser in einem Tagebuch versteckt hatte.
Er ergibt sich diesem Schicksal und stellt sich dem dunklen Lord unbewaffnet, überlebt jedoch erneut den Todesfluch, während Voldemorts Seelenfragment in ihm vernichtet wird.
Als Voldemort Hogwarts' Verteidigern den Körper des totgeglaubten Harry präsentiert, stirbt seine Schlange Nagini, die der siebte und letzte Horkrux war, als ihr Neville Longbottom, ein Schulfreund Harrys, mit dem Schwert von Godric Gryffindor den Kopf abschlägt.
Aus dem folgenden, entscheidenden Duell geht Harry als Sieger hervor, da Voldemort durch seinen eigenen reflektierten Todesfluch stirbt und so die Prophezeiung ihre Erfüllung findet.
Die eine ist die dem Leser bekannte Welt, genauer das Vereinigte Königreich gegen Ende des 20. Jahrhunderts.
Es gibt allerdings zahlreiche magische Hilfsmittel, die ähnliche Funktionen übernehmen.
Die ersten sechs Bände des Zyklus entsprechen Harry Potters sechs Schuljahren in Hogwarts; das siebte Buch handelt von der Suche nach den Horkruxen und der Schlacht in Hogwarts.
Nicht zuletzt gehört die Harry-Potter-Reihe (bis auf den letzten Band) zum in England weit verbreiteten Genre der Internatsliteratur.
Joanne K. Rowling hat sich nach eigenen Angaben beim Schreiben ihrer Bücher von keinem anderen Werk als Das kleine weiße Pferd von Elizabeth Goudge beeinflussen lassen.
Grund dafür war die Feststellung, dass die von Stouffer vorgelegten Beweisstücke teilweise gefälscht oder manipuliert waren.
Noma Dumezweni sollte als Hermine Granger und Paul Thornley als Ron Weasley auf der Bühne stehen.
2003 beliefen sich die weltweiten Verkaufszahlen bereits auf 250 Millionen Bücher in 60 Sprachen und 2017 - zwanzig Jahre nach der Veröffentlichung des ersten Teils - auf mehr als 400 Millionen Exemplare in 68 Sprachen.