Johann Ludwig Heinrich Julius Schliemann (* 6. Januar 1822 in Neubukow; + 26. Dezember 1890 in Neapel) war ein deutscher Kaufmann, Archäologe sowie Pionier der Feldarchäologie.
Heinrich Schliemann wurde in Neubukow im (Teil-) Großherzogtum Mecklenburg-Schwerin als fünftes von neun Kindern des Pastors Ernst Schliemann (1780-1870) und dessen Frau Luise, geborene Bürger (1793-1831), Tochter des späteren Bürgermeisters von Sternberg, geboren.
1828 erhält er als Weihnachtsgeschenk Die Weltgeschichte für Kinder von Georg Ludwig Jerrer, aus der ihm der Vater vorlas.
Daraus erwuchs nach eigenen Angaben sein Entschluss zur Suche nach der antiken Stadt Troja.
Als Schliemanns Vater wegen erheblicher Differenzen mit seiner Kirchengemeinde in Ankershagen das Schulgeld für das Gymnasium Carolinum in Neustrelitz nicht bezahlen konnte, musste Heinrich Schliemann nach nur drei Monaten den Weg zum Abitur abbrechen und auf die Neustrelitzer Realschule wechseln, die er - wie damals üblich - bis zur Vollendung seines 14. Lebensjahres besuchte.
Ostern 1836 begann er eine Kaufmannslehre als Handelsgehilfe bei zwei Kaufleuten in Fürstenberg/Havel, die dort nacheinander denselben Krämerladen führten.
Nach Beendigung seiner Lehrzeit zu Ostern 1841 war Schliemann fest entschlossen, Fürstenberg zu verlassen und gemeinsam mit einem Schulfreund nach Nordamerika auszuwandern.
Stellenangebote in Fürstenberg interessierten ihn nicht mehr und um Johannis 1841 war Schliemann arbeitslos.
Völlig verarmt dachte er nun wie viele Zeitgenossen an Auswanderung, nahm eine Stelle in La Guaira in Venezuela an und lief am 28. November 1841 bei schlechtem Wetter mit dem Dreimaster Dorothea aus.
Das Schiff strandete jedoch am 11./12. Dezember vor der niederländischen Insel Texel.
Am 20. Dezember traf er in Amsterdam ein, erhielt zu Jahresende eine Stellung als Kontorbote im Handelshaus Hoyack & Co. und begann, Fremdsprachen zu erlernen, was ihm anscheinend außerordentlich leicht fiel.
Innerhalb eines Jahres lernte er Niederländisch, Spanisch, Italienisch und Portugiesisch.
1844 erlangte er eine Stellung bei B. H. Schröder & Co. als Korrespondent und Buchhalter, später Leiter des Korrespondenzbüros, und begann - wohl auf Grund der engen Handelsbeziehungen seines Arbeitgebers zum Zarenreich - Russisch zu lernen.
1846 wurde er als Agent von B. H. Schröder & Co. nach St. Petersburg geschickt; bereits ein Jahr später eröffnete er dort ein eigenes Handelshaus auf dem Newski-Prospekt und erwarb die russische Staatsbürgerschaft (15. Februar 1847).
Der Briefwechsel mit seinem Bruder Ludwig, der in Kalifornien Goldsucher war, zog Schliemann 1850 bis 1852 nach Amerika.
Er gründete eine Bank für Goldhandel in Sacramento und begann erfolgreich in amerikanische Eisenbahnprojekte zu investieren.
Durch Großlieferungen von Munitionsrohstoffen (Blei, Schwefel und Salpeter) an die zaristische Armee im Krimkrieg (1853-1856) unter geschickter Umgehung der Seeblockade über den Landweg wurde er sehr reich.
Ab 1856 erlernte er Latein und Altgriechisch und wollte sich aus dem Geschäftsleben zurückziehen.
Dies gelang ihm erst 1864; in diesem Jahr ging er auf ausgedehnte Studienreisen nach Asien sowie Nord- und Mittelamerika.
Im selben Jahr folgten eine Reise nach St. Petersburg und in die USA, wo er am 29. März die amerikanische Staatsbürgerschaft erhielt und am 30. Juni die Scheidung seiner zum damaligen Zeitpunkt in Europa unauflösbaren russisch-orthodoxen Ehe erreichte.
Gleichzeitig ließ er sich von seinem Freund Erzbischof Theokletos Vimpos aus Athen Fotografien von griechischen Heiratskandidatinnen zusenden und ehelichte nach seiner Rückkehr nach Griechenland die 17-jährige Sophia Engastromenos am 24. September 1869 nach griechisch-orthodoxem Ritus in der Meletios-Kirche in Kolonos, dem Geburtsort des Sophokles (heute ein Stadtteil von Athen).
Im Frühjahr 1870 war die Grabungserlaubnis der osmanischen Regierung immer noch nicht eingetroffen, trotzdem fuhr Schliemann erneut nach Troja und grub vom 9. bis 22. April mit Hilfsarbeitern einen 20 Meter langen und bis zu 3 Meter tiefen Graben, der bereits zur Entdeckung mehrerer Siedlungsschichten führte.
Am 7. Mai 1871 kam in Athen seine Tochter Andromache (+ 1962) zur Welt.
Zurück in Troja erkannte die lokale Provinzverwaltung die Erlaubnis nur für den Teil des Hisarlik an, der Frank Calvert gehörte, was einen Gesamtschnitt durch den Hügel verhindert hätte.
Schliemann entdeckte ein Stadttor (in seiner Interpretation das Skäische Tor der Ilias), von dem eine breite Straße zu einem von ihm als Palast des Priamos gedeuteten Haus führt, in dessen Nähe am 31. Mai der sogenannte Schatz des Priamos aufgefunden wurde.
Erst am nächsten Tag jedoch fand er die größte und kunstvollste goldene Totenmaske, die als Goldmaske des Agamemnon bekannt geworden ist.
Schliemann veranlasste eine Untersuchung des Bernsteins durch den Danziger Apotheker Otto Helm, der zu dem Ergebnis kam, dass es sich um Baltischen Bernstein handelte.
Im März 1878 kam sein Sohn Agamemnon (+ 1954) zur Welt.
1880/81 grub Schliemann in Orchomenos (dessen Volk laut Homer unter ihrem König Ialmenos am Krieg gegen Troja teilnahm) und fand das sogenannte Schatzhaus des Minyas, des sagenhaften Gründers der Stadt.
1881 schenkte Schliemann - auf Vermittlung Virchows - seine Sammlung "trojanischer Alterthümer" dem deutschen Volk und wurde Ehrenbürger Berlins sowie Ehrenmitglied der Berliner Gesellschaft für Anthropologie, Ethnologie und Urgeschichte.
Sechzig Arbeiter trugen den Schutt der Akropolis ab, wo bereits 1876 kyklopische Mauern entdeckt worden waren, die sich nun als Grundmauern eines mykenischen Königspalastes mit großem Arkadenhof, Altar und freskengeschmückten Gemächern, Badezimmer und Megaron erwiesen.
1886 beendeten Schliemann und Dörpfeld die Ausgrabungen in Tiryns und begaben sich nach Knossos auf dem damals noch osmanischen Kreta, um Grabungsareal zu kaufen und eine Grabungslizenz zu erwirken, konnten sich mit dem Landbesitzer jedoch nicht auf einen Preis einigen.
Heinrich Schliemann war nicht der Erste, der unter dem Hügel namens Hisarlik in der Troas die Reste der Stadt Troja (auch Ilion, daher auch der Name des Epos Ilias Homers) vermutete.
Schliemann schrieb offen darüber, was er Calvert verdankte: "... teile ich vollkommen die Überzeugung Calverts, dass die Hochfläche von Hisarlik die Stelle des alten Troja bezeichnet".
Während der ersten drei Grabungs-Kampagnen (ab 1871) ließ Schliemann von seinen Arbeitern einen 40 Meter breiten und über 15 Meter tiefen Graben mitten durch den Hügel treiben, in der Hoffnung, so Ilion, die Burg des Priamos, zu finden.
Schliemann hat damit als Erster eine bronzezeitliche Siedlung außerhalb Ägyptens und Mesopotamiens aufgedeckt und der Altertumswissenschaft so ein völlig neues Arbeitsgebiet eröffnet.