Helium (altgriechisch o helios, deutsch ,Sonne') ist ein chemisches Element und hat die Ordnungszahl 2.
Es ist ein farbloses, geruchloses, geschmacksneutrales und ungiftiges Gas.
Es ist die einzige Substanz, die selbst am absoluten Nullpunkt (0 K bzw. -273,15 °C) unter Normaldruck nicht fest wird.
Helium entsteht daraus, wenn das Alphateilchen anderen Atomen zwei Elektronen entreißt.
Am 23. März 1895 gewann der britische Chemiker William Ramsay Helium, indem er das Uran-Mineral Cleveit, eine Varietät des Uraninits, mit Mineralsäuren versetzte und das dabei austretende Gas isolierte.
Anders als in der Physik und Chemie üblich wird in der Astronomie nicht die Notation mit hochgestelltem "+" (He+) verwendet, da andere Elemente so hochionisiert vorkommen können, dass diese Notation unpraktisch wird (z. B. sechzehnfach ionisiertes Eisen in der Sonnenkorona).
Von besonderem geodynamischem Interesse ist dies im Hinblick auf die Ursachen von Hotspot-Vulkanismus: während für Basalte von mittelozeanischen Rücken, die durch Schmelzprozesse von Material des oberen Mantels entstehen, 4He/3He = 86.000 typisch ist, sind Basalte von einigen Hotspots, zum Beispiel ozeanischen Vulkaninseln wie Hawaii und Island, rund drei- bis viermal 3He-reicher.
Ein Kubikmeter Helium hat bei Standardbedingungen eine Masse von 179 g, Luft ist dagegen etwa siebenmal so schwer.
Dieses Phänomen wird mit dem Zwei-Fluid-Modell (rsp.
Die Wärmeleitfähigkeit von Helium II lässt sich nicht mit der klassischen Wärmeleitung vergleichen, sie weist eher Parallelen zum Wärmetransport mittels Konvektion auf.
Diese Art der Leitung wird auch als zweiter Schall bezeichnet, da er genauso wie Schall durch eine longitudinale Wellengleichung beschrieben werden kann:
Unter extremen Bedingungen ist es möglich, eine quasichemische Verbindung von Helium mit einem Proton (HeH+) zu erzeugen.