Henry Dunant , eigentlich Jean-Henri Dunant (* 8. Mai 1828 in Genf; + 30. Oktober 1910 in Heiden), war ein Schweizer Geschäftsmann und ein Humanist christlicher Prägung.
Über seine Erlebnisse schrieb er ein Buch mit dem Titel Eine Erinnerung an Solferino, das er 1862 auf eigene Kosten veröffentlichte und in Europa verteilte.
In der Folge kam es ein Jahr später in Genf zur Gründung des Internationalen Komitees der Hilfsgesellschaften für die Verwundetenpflege, das seit 1876 den Namen Internationales Komitee vom Roten Kreuz (IKRK) trägt.
Henry Dunant, der danach aufgrund geschäftlicher Probleme und seines darauf folgenden Ausschlusses aus der Genfer Gesellschaft rund drei Jahrzehnte lang in Armut und Vergessenheit lebte, gilt damit als Begründer der Internationalen Rotkreuz- und Rothalbmond-Bewegung.
Im Jahr 1901 erhielt er für seine Lebensleistung zusammen mit dem französischen Pazifisten Frederic Passy den ersten Friedensnobelpreis.
Seine Eltern verfügten in Genf über grossen Einfluss und engagierten sich politisch und sozial.
Der Vater war Mitglied des Conseil Representatif, der damaligen Legislative der Stadt Genf, und kümmerte sich um Waisen und Vorbestrafte.
Sie war im wohltätigen Bereich vor allem für Arme und Kranke tätig.
Prägend war für ihn eine Reise mit seinem Vater nach Toulon, dort musste er die Qualen von Galeerenhäftlingen mitansehen.
Im darauffolgenden Jahr rief er mit Freunden die sogenannte "Donnerstags-Vereinigung" ins Leben, einen losen Bund junger Menschen, die sich in den Räumlichkeiten der Societe Evangelique zu Bibelstudien trafen und gemeinsam hungernde und kranke Menschen unterstützten.
Ein Jahr später beschloss er, sich direkt an Kaiser Napoleon III. zu wenden, als dieser sich mit seinem Heer in der Lombardei aufhielt.
Dunant verfasste unter dem Titel Das wiederhergestellte Kaiserreich Karls des Grossen, oder das Heilige Römische Reich, erneuert durch Seine Majestät, den Kaiser Napoleon III. eine schmeichelhafte Lobschrift auf Napoleon III., um diesen seinem Anliegen gegenüber positiv zu stimmen.
Noch immer lagen etwa 38.000 Verwundete, Sterbende und Tote auf dem Schlachtfeld, ohne dass ihnen jemand Hilfe leistete.
Ein Angebot des französischen Kaisers Napoleon III., die Hälfte der Schulden Dunants zu übernehmen, wenn dessen Freunde für die andere Hälfte aufkämen, scheiterte ebenfalls an Moyniers Einfluss.
Bis an sein Lebensende fühlte er sich dadurch belastet, dass ihm eine vollständige Begleichung seiner Schulden nicht möglich war.
Die Tatsache, dass fast alle Ideen Henry Dunants im Laufe der Zeit realisiert wurden und zum grossen Teil noch heute relevant sind, zeigt, dass er mit vielen seiner Visionen seiner Zeit voraus war.
In der Entstehungsgeschichte des Roten Kreuzes war er damit der Idealist, ohne dessen Ideen die historische Entwicklung nach der Schlacht von Solferino höchstwahrscheinlich einen anderen Verlauf genommen hätte.
Wie sehr die Kombination aus dem Wirken beider Männer zum Erfolg beigetragen hatte, den das Rote Kreuz und die Genfer Konvention aus historischer Sicht darstellen, zeigte das Schicksal der Vorschläge Dunants zur Frage der Kriegsgefangenen.
Eine entsprechende Darstellung der Geschichte des Roten Kreuzes basiert dieser Ansicht nach vielmehr auf Versuchen zur Beschönigung der Rolle Moyniers.
In Genf und mehreren Städten in anderen Ländern sind Strassen, Plätze, Schulen und andere Einrichtungen nach Dunant benannt.