Hernan Cortes de Monroy y Pizarro Altamirano (Marques del Valle de Oaxaca) - der Vorname wird mitunter mit Hernando oder Fernando angegeben, der Nachname auch mit Cortez wiedergegeben - (* 1485 in Medellin; + 2. Dezember 1547 in Castilleja de la Cuesta) war ein spanischer Konquistador.
In den Jahren von 1521 bis 1530 war Hernan Cortes Generalgouverneur von Neuspanien.
Cortes studierte bereits mit 14 Jahren an der Universität Salamanca Rechtswissenschaft.
Im Jahre 1511 begleitete er den Statthalter Don Diego Velazquez nach Kuba und wurde auf Grund seiner Tüchtigkeit dessen Sekretär, als dieser Gouverneur von Kuba geworden war.
Cortes ließ sich von seinem Gönner Velazquez auf Kuba ein Repartimiento in Cuavanacan am Rio Duaba zuteilen.
Dort ließ er die ansässigen Tainos nach Gold suchen und erwarb ein beträchtliches Vermögen.
Als der Gouverneur Diego Velazquez 1515 die Hauptstadt Kubas von Baracoa nach Santiago verlegte, begleitete ihn Cortes und wurde als Alcalde Oberbefehlshaber und Friedensrichter der Stadt.
Für kurze Zeit ließ Velazquez seinen Sekretär sogar ins Gefängnis werfen, weil dieser Catalina Suarez nicht heiraten wollte, der er die Ehe versprochen hatte.
Auf der Insel Cozumel gelang es, den Spanier Geronimo de Aguilar aus den Händen der Maya zu befreien.
Als er in der Nähe der Stadt Potonchan an Land gehen wollte, um Trinkwasser aufzunehmen, ließen die Maya die Landung nicht zu.
Um die Unabhängigkeit vom Statthalter in Kuba zu erlangen, gründete Cortes im Namen des Königs und unter königlicher Autorität eine selbstständige Kolonie nach dem Vorbild der spanischen Korporationen.
Er gab ihr den Namen Villa Rica de la Vera Cruz (Veracruz) und sandte dem spanischen König Karl I. (spanisch: Carlos I., später als Karl V. auch Kaiser des Heiligen Römischen Reiches Deutscher Nation) ein Rechtfertigungsschreiben mit den Geschenken der Azteken.
Diese wurden von den Azteken versklavt oder auf Altären den Göttern geopfert.
Cortes versprach, sie vor den Azteken zu schützen, und veranlasste den Kaziken, die zufällig anwesenden aztekischen Tributeintreiber gefangen zu nehmen.
Der Versuch, unentdeckt aus der Stadt zu entkommen, scheiterte jedoch, und die Spanier wurden von Tausenden Aztekenkriegern angegriffen.
Obwohl die Spanier in dieser Schlacht schwere Verluste erlitten, zogen sich die Azteken nach dem Tod ihres Anführers zurück.
Cuauhtemoc, der neue Herrscher der Azteken, sandte Boten und Krieger zu den benachbarten Völkern und versuchte, sie mit Versprechungen, Drohungen und Strafexpeditionen an sich zu binden.
Als der Tlatoani von Chalco an den Pocken starb, empfahl er seinem Volk auf dem Totenbett, sich den Spaniern zu unterwerfen und schickte seine Söhne zu Cortes statt zu Cuauhtemoc, dem Aztekenherrscher.
Jetzt holte er Missionare nach Neuspanien.
Im Jahre 1523 sandte Cortes Cristobal de Olid nach Honduras, um dieses Land zu erobern.
In den Kämpfen mit den feindlichen Indianervölkern starben viele Teilnehmer der Expedition.
Weil man in Tenochtitlan lange Zeit keine Nachricht von Cortes hatte, kam das Gerücht auf, er sei nicht mehr am Leben.
Seine Feinde trugen dieses Gerücht als Tatsache an den spanischen Königshof und teilten seinen Besitz.
Sie sollte die Regierung der Kolonie übernehmen und bestand aus einem Präsidenten und vier Oidores (Richter).
Im Jahre 1528 fuhr er mit einem Schnellsegler nach Europa und bewältigte die Reise von Veracruz nach Palos in nur 41 Tagen.
Cortes hatte sich ihm gegenüber immer loyal verhalten, von den indigenen Völkern in Neuspanien wurde er als absoluter Herrscher und oberster Tlatoani angesehen, auch wenn er sich selbst niemals so bezeichnete.
Doch als er Sevilla erreichte, wurde er krank und starb am 2. Dezember 1547 auf seinem Landgut in Castilleja de la Cuesta im Alter von 62 Jahren.
Seine Gebeine wurden in Mexiko beigesetzt, verschwanden aber 1823.
Ab dem 19. Jahrhundert ist der Konquistador in Mexiko jedoch eher schlecht angesehen, u. a. unter dem Einfluss der sog. Leyenda negra.