Herzog (althochdeutsch herizogo, ursprünglich Führer, Heerführer im Kriege) ist ein Adelstitel.
Die Bezeichnungen in den romanischen Sprachen gehen auf lateinisch dux "Anführer" zurück.
Meist spielten auch die Größe und die Kampfkraft der Gefolgschaft eine wichtige Rolle.
Bekannte germanische Herzöge waren Ariovist, Arminius, Marbod und Widukind.
Die Stammesherzöge im Ostfrankenreich zu Zeiten Heinrichs I. waren in der Regel Mitglieder regionaler Herrscherdynastien, die in einem auf den jeweiligen Stamm bezogenen Gebiet über die dortigen Grafen und Edelherren stellvertretend für den König dessen Rechte ausübten, z. B. den Heerbann führten oder Landtage einberiefen und Gericht hielten.
Ein Herzog war danach Herrscher über bestimmte, räumlich oft zerrissene Territorien oder Träger des vom König verliehenen Adelstitels.
In diesem Zusammenhang ist auch das Herzogtum Meranien zu sehen.
Lediglich für ihre älteren Lehen und für die Neulehen um Lauenburg und Wittenberg setzten sie sich mit diesem Titel durch und wurden seit 1356 dafür Kurfürsten von Sachsen (mit Sitz in Wittenberg) genannt.
In der Frühen Neuzeit ebbte diese Form der Rangerhöhung ab; stattdessen versuchten seither einige Herzöge, den höherwertigen Kurfürsten-Titel (mit dem Recht der Teilnahme an der Kaiserwahl) zu erlangen, was dem Herzog von Braunschweig-Lüneburg 1692 gelang, dem konkurrierenden Herzog von Württemberg erst 1803.
Heute führt nur noch der Monarch von Luxemburg den Titel eines Großherzogs von Luxemburg.
Außerhalb Deutschlands existierten in Europa auch souveräne Herzogtümer in Italien, wie etwa Guastalla, Lucca, Modena und Parma.
Dies galt für Frankreich bis zum Ende der Monarchie 1848/70 und für Portugal entsprechend bis 1910, bzw. Italien entsprechend bis 1946, es gilt heute noch für Spanien, Schweden, Großbritannien und Luxemburg.
Heute ist nur noch der Titel des Herzogs von Cornwall ("Dukedom of Cornwall") unmittelbar mit herzoglichen Ländereien, dem Herzogtum Cornwall ("Duchy of Cornwall") verbunden; deren Inhaber ist der Thronfolger, der daraus den Großteil seiner privaten Einkünfte bezieht.
1453 entstand der Titel eines Herzogs von Beja für den zweiten Sohn des Königs.
Die dem Titelinhaber zukommende Anrede war "Eure Hoheit".