Hildesheim (niederdeutsch Hilmessen, lateinisch Hildesia) ist eine Großstadt in Niedersachsen rund 30 km südöstlich von Hannover und Oberzentrum.
Sie hat rund 100.000 Einwohner.
Der Sitz des katholischen Bistums Hildesheim war bis 1974 kreisfreie Stadt.
Die Stadt befindet sich nördlich des Hildesheimer Walds und west-nordwestlich des Höhenzugs Vorholz.
Im Stadtgebiet von Hildesheim sind sieben Naturschutzgebiete ausgewiesen:
Nördlich von Hildesheim, am Nordrand des Ortes Harsum, wurde eine der ältesten bäuerlichen Siedlungen Norddeutschlands entdeckt.
Im Sommer 2017 begannen Ausgrabungsarbeiten, bei denen fünf ältest-linienbandkeramische Hausgrundrisse auf einer 78,5 m hohen Kuppe zutage kamen, die in die Zeit um 5700 v. Chr. datiert wurden.
Er enthält den alten deutschen Personennamen Hildin oder Hildini (zu althochdeutsch hiltia, Kampf)".
Ausgrabungen, die direkt nach dem Zweiten Weltkrieg auf dem Hildesheimer Annenfriedhof durchgeführt wurden, weisen darauf hin, dass sich im 8. Jahrhundert eine Missions- oder Taufkapelle auf dem späteren Hildesheimer Domhügel befand.
Das Bistum wurde der Gottesmutter Maria geweiht (siehe auch Gründungssage).
Ihre Grenzen waren abgesteckt und sie war im Wesentlichen befestigt.
1542 fand die Reformation durch den Mitstreiter Martin Luthers, Johannes Bugenhagen, Einzug in die Stadt.
In Hildesheim fanden kurz vor der Befreiung der Stadt durch die US-Armee Endphaseverbrechen statt, bei denen 209 Menschen durch die Hildesheimer Gestapo ermordet wurden.
1948 begann der Wiederaufbau der Stadt.
Der historische Markt mit dem Knochenhaueramtshaus wurde von 1984 bis 1989 wiedererrichtet.
Im Postamt des Hildesheimer Stadtteils Himmelsthür wurde 1967 das erste Weihnachtspostamt Deutschlands eingerichtet.
Tausende Kinder schreiben bis heute in jedem Jahr Briefe "an den Weihnachtsmann in Himmelsthür, 31137 Hildesheim" und erhalten nach einigen Tagen eine Antwort.
Ungeachtet der weltweiten Bekanntheit und trotz erheblicher Proteste von Kommunalpolitikern und der Stadtteilbewohner wurde die Himmelsthürer Postfiliale ("das himmlische Postamt") durch die Deutsche Post AG geschlossen.
Kinderbriefe an den Himmelsthürer Weihnachtsmann werden aber weiterhin beantwortet.
Das Stadttheater Hildesheim ist ein Dreispartenhaus.
Weitere Schätze sind der romanische Heziloleuchter, die spätromanische Bronzetaufe, der Tausendjähriger Rosenstock an der Domapsis (Wahrzeichen Hildesheims99. Der Wiederaufbau des Doms war 1960 abgeschlossen.
Am 24. Juni 1705 folgt dann mit dem Hildesheimer Relations-Courier eine weitere Zeitung, die unter dem Namen Hildesheimer Allgemeine Zeitung noch heute erscheint.