Der Himalaya (auch Himalaja) (Sanskrit: , himalaya, von hima ,Schnee' und alaya "Ort, Wohnsitz"; deutsch oder ausgesprochen) ist ein Hochgebirgssystem in Asien.
Es ist das höchste Gebirge der Erde und liegt zwischen dem indischen Subkontinent im Süden und dem Tibetischen Hochland im Norden.
Im Himalaya befinden sich zehn der vierzehn Berge der Erde, deren Gipfel mehr als 8000 Meter hoch sind ("Achttausender"), darunter der Mount Everest, der mit 8848 m ü. d. Meer höchste Berg der Erde.
So wird der Indische Sommermonsun erst durch die im Sommer thermisch bedingten Ferrel'schen Druckgebilde in Westindien und Tibet erzeugt.
Der Himalaya ist aus geologischer Sicht Teil eines größeren Orogens - bisweilen Hindukusch-Karakorum-Himalaya-Kette genannt - und wiederum Teil der größten Massenerhebung der Erde, die als Hochasien oder High mountain Asia bezeichnet wird.
Im Westen schließt sich der Hindukusch, im Nordwesten der Karakorum, im Norden das Transhimalaya-Gebirge und im Osten das Patkai-Gebirge zwischen Assam und Myanmar an.
In der deutschsprachigen Literatur wird meist verallgemeinernd vom ganzen Gebirgssystem als ,Himalaya' gesprochen, in der englischen Literatur spricht man von Himalaya, wenn man die Hochgebirgsketten ohne die südlichen Vorberge meint, und pluraliter von the Himalayas, wenn man das ganze Gebirgssystem einschließlich Transhimalaya meint.
Der Himalaya ist das größte derzeit existierende Gebirge der Erde.
Der Himalaya ist ein Faltengebirge, das als Folge der Plattenkollision Indiens mit Eurasien entstanden ist.
Die indische driftete mit einer Geschwindigkeit von etwa 9 Metern pro Jahrhundert nach Norden, legte dabei um die 6400 Kilometer zurück und rammte vor etwa 40 bis 50 Millionen Jahren in die eurasische Platte.
Der Sommermonsun ist ein Südwest-Monsun (See-/Meereswind), er nimmt über dem Meer Feuchtigkeit auf und regnet sie an der indischen bzw. nepalesischen Westseite, also an der Südabdachung des Himalaya, ab (in Luvlage = Staueffekt = Steigungsregen).
Die großräumige Luftzirkulation um den Indischen Ozean ist abhängig von
Das höchste Gebirge der Erde wird nicht nur von einem Netz wichtiger Wasserscheiden überzogen, sondern ist auch eine der deutlichsten und stabilsten Kulturscheiden der Welt.