Eine Hinrichtung, im Sprachgebrauch auch Exekution, ist die vorsätzliche Tötung eines in der Gewalt der Hinrichtenden befindlichen gefangenen Menschen, meist als Vollzug einer von der Justiz eines Landes ausgesprochenen Verurteilung zur Todesstrafe.
Werden Menschen durch staatliche Stellen widerrechtlich getötet, handelt es sich um extralegale Hinrichtungen.
Die Hinrichtungsarten oder Sterbearten dürfen nicht mit der Todesart oder der Todesursache verwechselt werden.
Zur Hinrichtung wurden oder werden folgende Methoden verwendet:
Offenbar ist in solchen Fällen die Propagandawirkung der Hinrichtung, also die drastische Darstellung des Missfallens der durchführenden Partei gegenüber dem Hingerichteten, als Abschreckung oder verbindendes Gemeinschaftserlebnis noch vorhanden.
Im Alten Orient war meist die Steinigung üblich, die ein Kollektiv - meist die Sippe oder der Stamm - durchführte.
Für besonders schwere Straftaten waren Erhängen, Erwürgen mit einem Strick oder Rädern üblich.
Der Kontakt zu ihm wurde gemieden und er stand auf der niedrigsten sozialen Stufe, obwohl die häufigen Todesstrafen als regelmäßiges Volksschauspiel öffentlich gefeiert wurden.
Im 20. Jahrhundert kamen die Gaskammer, der Elektrische Stuhl und neuerdings die letale Injektion (tödliche Giftspritze) hinzu.
Neuzeitliche Staaten verteilen die Hinrichtung oft auf mehrere Personen und verbergen so die individuelle Verantwortung dafür, etwa durch die maschinelle Auslösung eines Fallbeils, ein Erschießungs-Peloton oder einen Zufallsgenerator wie in den Hinrichtungskammern der USA:
Zwei oder drei Ausführende betätigen verschiedene Schalter, von denen nur einer das tödliche Gift in die Blutadern des Verurteilten fließen lässt.
Im Ersten Weltkrieg stieg die Anzahl der Hinrichtungen an Zivilisten deutlich an.
Vor allem im Osten und Südosten Europas wurden Tausende Zivilisten, die man der Spionage oder des Verrats beschuldigte, ohne feldgerichtliche Verfahren hingerichtet.
Das Retentum, eine Milderung, die in Form einer geheimen Klausel in das Urteil eingefügt wurde, konnte zum Beispiel bestimmen, dass der Hinzurichtende vor dem Rädern heimlich zu erdrosseln sei, der Hexe solle vor dem Verbrennen ein Sack mit Schießpulver um den Hals gehängt oder dem Hinzurichtenden ein Betäubungsmittel eingegeben werden.
Die letzte öffentliche Hinrichtung in der Stadt Würzburg fand am 2. November 1850 statt.
Um Hinrichtungen geheim und in großer Zahl abwickeln zu können, wurden im Dritten Reich ab 1937 zentrale Hinrichtungsstätten errichtet, die an besonders ausgewählten Vollzugsstandorten in Form eines mehrere Räume umfassenden Hinrichtungstraktes mit fest eingebautem Fallbeil bis 1945 bestanden.
Die wahrscheinlich letzte Hinrichtung in Deutschland fand am 26. Juni 1981 in der DDR in der Hinrichtungsstätte im Gefängnis an der Alfred-Kästner-Straße in Leipzig statt:
Erst in der Zeit des Nationalsozialismus wurde für bestimmte Straftaten das Erhängen als eine besonders entehrende Hinrichtungsart vorgesehen, zum Beispiel für KZ-Häftlinge, "Verräter" und Verschwörer wie die Attentäter vom 20. Juli 1944.