Impressionismus (von lateinisch impressio ,Eindruck'; über das französische impressionnisme) ist eine Stilrichtung in der Kunstgeschichte, die durch die stimmungsvolle Darstellung von flüchtigen Momentaufnahmen einer Szenerie gekennzeichnet ist.
Schon Anfang der 1860er Jahre beschrieb Teophile Gautier Daubignys Malweise, die er als zu flüchtig empfand, als eine "Impression".
Der progressiv-radikale Journalist und Kunstkritiker Jules-Antoine Castagnary, der schon die Rolle seines Freundes Gustave Courbet in der Pariser Kommune verteidigt hatte, erörterte in seinem Aufsatz unter anderem die Frage, wie die Künstlergruppe zu nennen sei.
Mit Verweis auf Monets Gemälde Impression - soleil levant (Impressions - Sonnenaufgang) kommentierte er: "Wollte man sie mit einem erläuternden Wort charakterisieren, müsste man den neuen Begriff Impressionisten schaffen.
Wie Ian Dunlop jedoch anmerkt, ist der Begriff des Impressionismus bereits in den 1860er und 1870er Jahren gebräuchlich und vor Monet schon im Zusammenhang mit anderen Landschaftsmalern genutzt worden.
Damit einher ging die Wiederentdeckung der differenzierten Genusskulturen des Hellenismus und des Rokoko sowie der burgundisch-flämischen Kultur, die die "Sehnsucht nach schönerem Leben" verkörperte.
Das Gemälde Impression  soleil levant (1872) von Claude Monet gab der Bewegung ihren Namen.
Bereits die Arbeiten Edouard Manets aus den 1860er Jahren zeigen grundlegende Elemente des beginnenden Bruchs mit der akademischen Lehrmeinung - etwa Musik in den Tuilerien.
Die erste Gruppenausstellung der Impressionisten fand 1874 im Atelier des Pariser Fotografen Nadar statt.
Die Künstler lösten sich von der malerischen Abbildungsfunktion.
Anders als in Frankreich entstehen "Mischprodukte", denen es an Strahlkraft fehlt.
So spricht man in der Musik vor und um die Wende zum 20. Jahrhundert ebenfalls vom Stil des Impressionismus, auf den bereits Wagners Oper Tristan und Isolde verwiesen hat.
Er nahm Techniken und Themen vorweg, die sich erst in den 1920er-Jahren als "Neues Sehen" in der Fotografie etablierten.
Auch durch eine weit geöffnete Blende, durch die nur eine Ebene des Bildes scharf gezeichnet wird und z. B. Zweige im Vordergrund oder der gesamte Hintergrund unscharf erscheinen, oder auch durch die Wahl spezifische Filter können impressionistische Effekte erzielt werden.