Das Internet (von englisch internetwork, zusammengesetzt aus dem Präfix inter und network ,Netzwerk' oder kurz net ,Netz'), umgangssprachlich auch Netz, ist ein weltweiter Verbund von Rechnernetzwerken, den autonomen Systemen.
Mit der gesellschaftlichen Durchdringung des Internets etablierten sich die Bezeichnungen "Internet" und umgangssprachlich "Netz" auch in der Alltagssprache.
Das Ziel war zunächst, die Rechenleistungen dieser Großrechner effizienter zu nutzen, zuerst nur in den USA, später weltweit.
Damit wurde das Ziel, Rechenarbeit nach Angebot und Nachfrage auszulagern, verfehlt.
Mit der Umstellung von den Arpanet-Protokollen auf das Internet Protocol begann sich auch der Name "Internet" durchzusetzen.
Mit dem 1984 entwickelten DNS wurde es möglich, auf der ganzen Welt Rechner mit von Menschen merkbaren Namen anzusprechen.
Dort fand das Usenet weite Verbreitung und wurde zeitweise zu der dominanten Anwendung des Internets.
Es bildeten sich erste Verhaltensregeln (Netiquette) und damit erste Anzeichen einer "Netzkultur".
Im Jahr 1990 beschloss die National Science Foundation der USA, das Internet für kommerzielle Zwecke nutzbar zu machen, wodurch es über die Universitäten hinaus öffentlich zugänglich wurde.
Tim Berners-Lee entwickelte um das Jahr 1989 am CERN die Grundlagen des World Wide Web.
Das Internet ist ein wesentlicher Katalysator der Digitalen Revolution.
Eine solche Übergabe von Datenverkehr zwischen getrennten administrativen Bereichen, sogenannten autonomen Systemen, kann auch an jedem anderen Ort geschaltet werden, es ist meist jedoch wirtschaftlich sinnvoller, dies gebündelt an verschiedenen Internet-Knoten vorzunehmen.
Man kann sich diese Adressen wie Telefonnummern für Computer mit dem Domain Name System (DNS) als automatischem Telefonbuch vorstellen.
Im Kernbereich des Internets müssen die IP-Pakete durch ein weit verzweigtes Netz.
Die Internationale Fernmeldeunion sowie die World Wide Web Foundation kamen nach Schätzungen aus dem Jahr 2020 zu dem Ergebnis, dass in den Jahren 2019 und 2020 ca. 54 % der Weltbevölkerung einen Zugang zum Internet hatten.
Laut dem European Information Technology Observatory nutzten Anfang 2008 etwa 1,23 Milliarden Menschen das Internet.
"Während schon 80 Prozent der 10- bis 13-jährigen mindestens ab und zu im Internet unterwegs sind, ist es bei den 6- bis 9-jährigen jeder Dritte." Neben alten Menschen nutzen in Deutschland auch sozial Schwache und Arbeitslose das Internet weniger.
Ebenfalls 57 % der User wickelten ihre Bankgeschäfte über das Internet ab.