Irland (, amtlicher deutscher Name; irisch Eire anhören?/i, englisch Ireland) ist ein Inselstaat in Westeuropa.
Er umfasst etwa fünf Sechstel der gleichnamigen Insel sowie eine Vielzahl kleinerer Inseln, welche ihr - überwiegend im Westen des Landes - vorgelagert sind.
Die Republik Irland grenzt im Norden an Nordirland und damit an das Vereinigte Königreich.
Im Osten liegt die Irische See, im Westen und Süden ist das Land vom Atlantik umgeben.
Hauptstadt und größte Stadt Irlands ist Dublin, gelegen im östlichen Teil des Landes.
Irland ist seit 1973 Mitglied der Europäischen Union.
Das lange Zeit verarmte und daher von Auswanderung betroffene Irland hat sich inzwischen zu einer hochmodernen, in manchen Gegenden multikulturellen Industrie- und Dienstleistungsgesellschaft gewandelt.
Lough Corrib ist der größte See Irlands und nach Lough Neagh, der zu Nordirland gehört, der zweitgrößte der irischen Insel.
Über das Land verteilt gibt es eine Reihe von Nationalparks.
Viele Iren wanderten aus, vor allem in das Vereinigte Königreich und in die USA.
Die Unabhängigkeit vom Vereinigten Königreich ab Beginn der 1920er Jahre führte zwar zu allmählichen Verbesserungen der Lebensumstände, die Bevölkerung schrumpfte aber weiterhin, wenn auch nicht mehr ganz so stark.
Seither hat sich die Bevölkerungszahl wieder positiv entwickelt und mit rund 4,5 Millionen Einwohnern (über sechs Millionen einschließlich Nordirlands) wieder den Stand von Mitte des 19. Jahrhunderts erreicht.
Das irische Durchschnittsalter von 36,4 Jahren ist eines der niedrigsten in Europa.
Die Bevölkerung spricht überwiegend Englisch, auch wenn eine (wiederkehrende) Zunahme der keltischen Sprache Irisch, die auch die ursprüngliche Sprache der Iren ist, angestrebt wird.
Eirinn ist der Dativ des irischen Wortes für Irland, Eire; der Dativ wird verwendet mit Präpositionen wie "go hEirinn" - "nach Irland", "in Eirinn" - "in Irland" oder "o Eirinn" - "aus Irland".
Zwischen 2005 und 2011/12 fiel der Anteil der Iren, die sich als religiös bezeichnen, um 22 Prozentpunkte (von 69 Prozent auf 47 Prozent).
Der katholische Primas von ganz Irland ist der Erzbischof von Armagh.
Allerdings werden die dort beschäftigten Lehrkräfte vom irischen Staat bezahlt.
Die Ergebnisse der zentralen staatlichen Abschlussprüfung ("leaving certificate") entscheiden über den Zugang zu den Hochschulen des Landes.
Es wurde ein neues Punktesystem für die Vergabe von Studienplätzen eingerichtet.
Im Laufe der Geschichte gab es eine Reihe von Königreichen und Fürstentümern in Irland.
Der Christianisierung Anfang des 5. Jahrhunderts durch Sklaven aus der bis etwa 410 römischen Provinz Britannien, unter ihnen auch der heutige Nationalheilige Patrick von Irland, folgte die erste irische Blütezeit, in der unzählige Klostersiedlungen (u. a. mit den berühmten Rundtürmen) entstanden; diese wurde ab etwa 800 durch die Beutezüge der Wikinger unterbrochen bzw. beendet.
Anglo-Normannen konfiszierten den Landbesitz der Iren und vertrieben sie in den weniger fruchtbaren Westen der Insel.
Bis zu 1,5 Millionen Iren verhungerten, und viele wanderten in die USA aus.
Ein blutiger Bürgerkrieg (1919-1921) führte nach dem Ersten Weltkrieg in Richtung politische Unabhängigkeit für einen großen Teil der Insel; der Dominion-Status am 6. Dezember 1921 gewährte eine größere innenpolitische Eigenständigkeit und ermöglichte die Gründung des Irischen Freistaats 1922 (Vorgänger der heutigen Republik Irland).
Jedoch zeichnet sich seit dem Karfreitagsabkommen aus dem Jahr 1998 und dem dort festgelegten Verzicht der Republik Irland auf die Forderung nach einer Wiedervereinigung mit Nordirland eine deutliche Entspannung ab.
Mit dieser Entscheidung nahm Irland eine Vorreiterrolle in Europa ein.
Außerdem wird versucht, den großen wirtschaftlichen Unterschied zwischen den beiden großen Zentren - Dublin und Cork - auf der einen Seite und den Midlands bzw. den Counties an der Westküste auf der anderen Seite zu beheben.
Die gebräuchlichste Kurzform im Sinne des Kollektivums "Die Polizei" ist Garda, wie auch der einzelne Polizist heißt.
Die Airport Police auf dem Flughafen von Dublin, die Harbour Police und die Railway Police, die auf dem Gelände von Bahnhöfen Dienst tut, sind keine klassischen Polizeikräfte, sondern eher als Sicherheitsdienste zu bezeichnen.
Traditionell wird der irische Premierminister zum irischen Nationalfeiertag (Saint Patrick's Day am 17. März) vom US-Präsidenten in das Weiße Haus eingeladen.
Insbesondere aus den USA kam es auf der Suche nach einem Standort für den Export in den europäischen Wirtschaftsraum zu Investitionen in Irland.
Aus diesem Grund ist die Republik Irland dem Schengen-Raum bislang noch nicht beigetreten, da man dies mit Rücksicht auf die offene Grenze zu Nordirland nur zusammen mit dem Vereinigten Königreich tun könnte.
Die irische Musik ist vor allem bekannt durch die typischen Instrumente wie die Fiddle (Geige), deren Spiel sich durch den wilden irischen Stil auszeichnet, die Flöte, vor allem die Tin Whistle, und die Harfe, die das älteste irische Instrument ist.
Lange Zeit waren die instrumentale und die vokale Musik getrennt; erst im 18. Jahrhundert wurden beide zusammengebracht.
Stepptanz, Set Dance und Formationstanz sind in Irland sehr beliebt und haben eine lange Tradition.
Die Auswahlen der vier irischen Provinzen Ulster, Munster, Leinster und Connacht spielen in der Celtic League, der höchsten professionellen Liga mit Mannschaften aus Irland, Wales und Schottland.
Da der Fußballsport in Irland damals noch unterentwickelt war, bestand Charltons erste Amtshandlung darin, einen Ahnenforscher anzustellen, der ihm helfen sollte, in England nach Fußballprofis mit irischen Wurzeln zu suchen, um sie in die irische Nationalmannschaft berufen zu können.