Als Irrlicht (auch Irrwisch, Sumpflicht und Ignis fatuus genannt) wird eine bestimmte Leuchterscheinung bezeichnet, die vorgeblich hin und wieder in Sümpfen, Mooren, Morasten oder in besonders dichten, dunklen Wäldern und (seltener) auf Friedhöfen gesichtet wird.
Berichte über vorgebliche Sichtungen werden aber dennoch untersucht, denn in der Natur gibt es sowohl Lebewesen als auch Gase, die Lichter erzeugen können, die wiederum Irrlichtbeschreibungen recht ähnlich sind.
Das Wort ist lateinischen Ursprungs und bedeutet "Narrenfeuer".
Aus dem englischen Sprachraum sind die Bezeichnungen Will-o'-the-wisp, Will-o'-wisp und Jack O'Lantern bekannt.
Ihre Farbe wird meist mit bläulich, grünlich oder rötlich angegeben.
Auch der Umstand, dass es beispielsweise in der Natur Organismen und Lebewesen gibt, welche die Fähigkeit zur Biolumineszenz besitzen, trägt dazu bei.
Eine weitere Möglichkeit sehen Wissenschaftler in natürlich vorkommenden Gasen.
In vielen Mythen und Legenden sind es die Seelen Verstorbener, die entweder zu Lebzeiten böse waren und nun zur Strafe auf ewig auf der Erde wandeln müssen oder sie finden nach dem Tode keine Ruhe mehr und suchen nach Erlösung.
Aus der irischen Folklore stammt die wohl bekannteste Sage um die Herkunft von Irrlichtern: jene von Jack O'Lantern (deutsch "Jack mit der Laterne"), einem betrügerischen, aber listigen Schmied namens Jack, dem es dereinst gelang, den Teufel mehrmals auszutricksen.
Irrlichter kommen auch in dem berühmten Werk Faust.