Istanbul (türkisch Istanbul , von griechisch  v ov eis tn polin, "in die Stadt": siehe unten), früher Byzantion (Byzanz) und Konstantinopel, ist die bevölkerungsreichste Stadt der Türkei und deren Zentrum für Kultur, Handel, Finanzen und Medien.
Mit jährlich über 14 Millionen Touristen aus dem Ausland ist Istanbul überdies die Stadt mit der achtgrößten Besucherzahl der Welt.
Das Projekt Marmaray, ein Eisenbahntunnel unter dem Bosporus, verbindet beide Kontinente.
Im Jahr 660 v. Chr. unter dem Namen Byzantion gegründet, kann die Stadt auf eine 2600-jährige Geschichte zurückblicken.
Um die römische Kontinuität zu betonen, kam im 10. Jahrhundert die Vorstellung auf, Konstantinopel würde wie Rom auf sieben Hügeln ruhen.
Heute sind sie vor allem Wohn- und Geschäftsviertel, in denen etwa ein Drittel der Istanbuler Bevölkerung wohnt.
Seit den 1980er Jahren sind unter enormer Anteilnahme der Öffentlichkeit einige der Gecekondus von der Stadt abgerissen worden.
Aber auch im Westen in Bakirköy und Basaksehir und im Osten auf der asiatischen Seite gibt es gehobene Büro- und Wohnviertel.
Zu Ehren des römischen Kaisers Constantinus, der Byzantion zur Hauptstadt ausbauen ließ, wurde die Stadt im Jahr 324 in Constantinopolis (griechisch vavvouo Konstantinoupolis "Stadt des Konstantin") umbenannt.
An Istanbul angelehnt erschien Islambol /  / ,vom Islam erfüllt', das im 18. Jahrhundert als Name der Münzstätte am Tavsan tasi auch auf Münzen geprägt wurde.
Die Stadt wurde geplündert, zahlreiche Einwohner wurden ermordet und Kunstwerke von unschätzbarem Wert gingen verloren.
Die Stadt war seit dieser Zeit aber nicht mehr als das Zentrum einer Regionalmacht, deren Hinterland ab 1354 sukzessive von den Osmanen erobert wurde.
Insgesamt gibt es 2.562 Moscheen, 215 Kleinmoscheen (türk. Mescit) und 119 Türben.
Die bekanntesten Museen sind der Topkapi-Palast, das Archäologische Museum, das Museum für türkische und islamische Kunst, das Museum Istanbul Modern und der Dolmabahce-Palast, ebenfalls ein früherer Sultanspalast, der im 19. Jahrhundert im neubarocken Stil erbaut wurde.
Dazu gehören die Konstantinssäule und Reste des Theodosius-Forums.
Die meisten Gebäude sind umgenutzt und stark verändert worden.
Das erste systematische Denkmalschutzprojekt in Istanbul wurde gegen Ende des Ersten Weltkrieges von der Stadtverwaltung initiiert, nachdem in den Kriegswirren Brände und Plünderungen zu Zerstörungen bedeutender Denkmäler geführt hatten.
Auf Anweisung des Premiers Recep Tayyip Erdogan wird der Bau einer der größten Moscheen der Welt auf dem Gelände des verbliebenen Parks geplant.
Die Stadt ist die Heimat zahlreicher Fußballvereine, darunter fünf Teams der Süper Lig, der höchsten Spielklasse der Türkei.
Zu ihnen zählen die drei erfolgreichsten Mannschaften in der Geschichte des türkischen Ligafußballs, der 19-fache Meister Fenerbahce Istanbul, der 22-fache Meister, UEFA-Pokal- und Supercup-Sieger Galatasaray Istanbul, der 15-fache Meister Besiktas Istanbul, sowie Istanbul Basaksehir und Kasimpasa Istanbul.
Insgesamt fünf Mal hat sich die Stadt um die Austragung der Olympischen Sommerspiele beworben (2000, 2004, 2008, 2012 und 2020).
Keine dieser Bewerbungen war von Erfolg gekrönt.
Alljährlich im Juli organisiert das Nationale Olympische Komitee der Türkei (türk.
Man unterscheidet zwischen zwei Kokorec-Varianten, zwischen der Istanbul-Variante und der Izmir-Variante.