Das Jahr (althochdeutsch jar, lateinisch annus, altkirchenslawisch o) ist eine Zeitdauer, die je nach Definition eine unterschiedliche Länge hat:
Eine verbindliche Norm für die Länge eines Jahres gibt es dabei nicht, die obengenannten Werte kommen aber als speziellere normative Grundlagen vor.
Das Jahr (in dem Konzept 1. 1. bis 31. 12.) ist ein Kalenderjahr eines Solarkalenders in Unterscheidung zum Lunarjahr (Mondjahr) und dem Lunisolarjahr, die deutlich andere Längen haben.
"Das Kalenderjahr beginnt mit dem 1. Januar" "und endet mit dem nachfolgenden 31. Dezember"
Neben dem normalen Gemeinjahr zu 365 Tagen kennt der bürgerliche Kalender Schaltjahre zu 366 Tagen.
Eine Kalenderwoche dauert von Montag bis Sonntag und wird unabhängig vom Jahr gezählt, so dass 52 oder 53 Kalenderwochen in ein Jahr fallen können.
Erste Kalenderwoche des Jahres ist die Woche, "in die mindestens vier der ersten 7 Januartage fallen", d. h., der 4. Januar befindet sich immer in der ersten Kalenderwoche.
Als Neujahrstag, an dem die Jahreszahl wechselt, wurde im Jahr 1691 durch Papst Innozenz XII.
Mitte 2006 ist zum Beispiel nach der islamischen Zeitrechnung das Jahr 1427, im jüdischen Kalender 5766, im traditionellen chinesischen Kalender  "Feuer-Hund".
Diese Regeln versuchen, wie bei allen Sonnenkalendern, das bürgerliche Jahr der wahren Umlaufdauer der Erde um die Sonne - dem tropischen Jahr - möglichst einfach und doch hinreichend genau anzunähern (siehe = # In der Astronomie).
Hierzu zählen die Bezugsdaten der Jahrrechnung mancher Kalendersysteme (dynastische Kalender) nach dem Regierungsantritt eines Herrschers, im weiteren Sinne das Jahr Eins der meisten Kalendersysteme.