Als Jahrhundert (abgekürzt Jh.) (auch: Zentennium, Centennium, oder Hektode von griechisch aov hekaton " hundert") bezeichnet man die Zeitspanne von einhundert Jahren.
Zehn Jahrhunderte bilden ein Jahrtausend.
Ein Jahrhundert beginnt mit dem 1. Januar des Jahres 1 - und endet mit dem 31. Dezember des Jahres 100.
Beispiel: das 20. Jahrhundert umfasst die Jahre von 1901 bis 2000.
Nach der christlichen Zeitrechnung, die mit dem Jahr "1" beginnt, umfasst ein Jahrhundert immer die hundert Jahre, die mit dem entsprechenden vollen Jahr enden.
Das Jahr vor dem Jahr 1 n. Chr. ist das Jahr 0 desselben nachchristlichen Maßstabs.
Zur Benennung der Jahrhunderte gibt es immer wieder Missverständnisse und Meinungsverschiedenheiten:
In der Nacht vom 31. Dezember 1999 auf den 1. Januar 2000 wurde weltweit mit einer riesigen Millenniumsfeier das neue "Jahrtausend" gefeiert.
Zu den Jahrhunderten existiert in der Wikipedia eine Artikelserie vom 40. Jahrhundert v. Chr. bis zum 22. Jahrhundert.
Im Italienischen ist bei Jahrhundertangaben des zweiten Jahrtausends ab dem 13. Jahrhundert zu beachten, dass das Jahrhundert nicht immer mit der Ordinalzahl (Ordnungszahl) angegeben wird, sondern mit der betreffenden Kardinalzahl (Grundzahl) unter Weglassung des Jahrtausends.