Der Name leitet sich vom arawakischen Xaymaca oder Chaymakas ab, was so viel wie Quellenland oder Holz- und Wasserland bedeutet.
Ferner hat die Glaubensrichtung Rastafari ihren Ursprung auf Jamaika.
Jamaika ist die drittgrößte Insel der Großen Antillen.
Vor der Südwestküste liegt die Pedro Bank, eine unterseeische Erhebung, die auf einer Fläche von 8000 Quadratkilometern eine Wassertiefe von weniger als 100 Metern hat.
Spätestens damals endete der größte Teil der vulkanischen Aktivität.
Hier befindet sich der höchste Punkt der Insel, der 2256 Meter hoch gelegene Blue Mountain Peak.
Im Nordwesten, ganz in der Nähe des Punktes, an dem Christoph Kolumbus als erster Europäer die Insel betrat, liegt Montego Bay.
1990 wurde der 79 Hektar große Crow Mountains National Park in den Blue Mountains eingerichtet.
Mittel- und Südamerika sowie die USA waren Hauptziele der Auswanderer, bis in den 1930er Jahren verstärkt Einwanderungsgesetze erlassen wurden.
Knapp zwei Drittel der Einwohner gehören einer protestantischen Kirche an, ein Ergebnis der britischen Herrschaft über die Insel.
Im 7. Jahrhundert vor Christus erreichten die ersten aus Südamerika stammenden Taino (ein zu den Arawak gehörendes Volk) die Insel.
Im Gegensatz zur Praxis auf vielen anderen Inseln vertrieben sie die Taino nicht, sondern lebten mit ihnen zusammen.
Der Auslöser für die Kämpfe war die Folterung zweier Sklaven.
1966 besuchten sowohl Elisabeth II. als auch der für die Rastafari wichtige Haile Selassie unter großem Jubel die Insel, im gleichen Jahr fand mit den British Empire and Commonwealth Games das größte sportliche Ereignis der Geschichte des Landes statt.
Jamaika ist eine stabile parlamentarische repräsentative demokratische Monarchie.
Die schlechte Lebensqualität fördert die Kriminalität, die heute das größte Problem der Insel ist.
Ein großer Teil der Hotelanlagen gehört ausländischen Investoren, die mit Steuervergünstigungen in den 1970er Jahren angelockt worden sind.