Jeanne d'Arc (* vermutlich 1412 in Domremy, Lothringen; + 30. Mai 1431 in Rouen, Frankreich), auch Jehanne d'Arc, im deutschen Sprachraum auch Johanna von Orleans oder "die Jungfrau von Orleans" genannt, ist eine französische Nationalheldin.
Sie wird in der römisch-katholischen Kirche als Jungfrau und Heilige verehrt.
Während des Hundertjährigen Krieges verhalf sie bei Orleans dem Dauphin und späteren französischen König Karl VII.
Nach der Niederlage der Franzosen in der Schlacht von Compiegne wurde Jeanne d'Arc am 23. Mai 1430 durch Johann II. von Luxemburg gefangen genommen, später an die Engländer ausgeliefert und schließlich in einem kirchlichen Verfahren des Bischofs von Beauvais, Pierre Cauchon, der pro-englisch eingestellt war, aufgrund verschiedener Anklagen verurteilt.
24 Jahre später strengte die Kurie einen Revisionsprozess an, in dem das Urteil aufgehoben und Jeanne zur Märtyrin erklärt wurde.
Im Jahr 1909 wurde sie von Papst Pius X.
Orleans, der Schlüssel zur Überquerung des Flusses, war von John of Lancaster, einem Bruder Heinrichs V., eingekesselt (= Belagerung von Orleans).
Weder für Jeanne d'Arcs genauen Tag der Geburt noch für das Geburtsjahr gibt es eine zuverlässige Quelle.
Die üblich gewordene Schreibweise "d'Arc" taucht erst im 16. Jahrhundert auf, um die Nobilitierung der Familie anzudeuten.
Von ihnen erhielt sie den Befehl, Frankreich von den Engländern zu befreien und den Dauphin zum Thron zu führen.
Jeanne überzeugte ihn, dass sie im Namen des Himmels gekommen sei, um Frankreich aus der misslichen Lage zu retten, und sicherte ihm zu, dass er in Reims zum König von Frankreich gesalbt würde.
Er wollte nun lieber Frieden schließen, entließ Teile der Armee und versagte ihr die Unterstützung in ihrem Bemühen, die Engländer restlos vom Festland zu vertreiben.
Die ursprünglichen Anklagepunkte beschuldigten sie unter anderem des Feenzaubers, des Gebrauchs der Alraunenwurzel, der Häresie, der Anbetung von Dämonen (mit Bezug auf die von Jeanne gehörten Visionen, bei denen sie niederkniete) und des Mordes (da Jeanne nicht als Soldat anerkannt wurde, waren alle Männer, die sie in Schlachten besiegte, als Mordopfer zu betrachten).
Zudem bestand die Gefahr, dass die Anhänger Karls sie aus einem kirchlichen Gefängnis in Frankreich hätten befreien können, um einen erneuten Schlag gegen die englischen Truppen anzuführen.
Ihre Asche wurde in die Seine gestreut, um ihren Anhängern keine Möglichkeiten zu geben, ihre Überreste als Reliquien zu bergen.
Dennoch tauchten gegen Ende des 19. Jahrhunderts angebliche Reliquien in Tours auf.
Jahre nach ihrem Tod gaben mehrere Frauen an, eigentlich Jeanne d'Arc zu sein.
Die Beliebtheit des Mythos erklärt sich daher, dass Jeanne von beiden Richtungen des stark zerstrittenen politischen Spektrums instrumentalisiert werden konnte: Während die katholischen Monarchisten ihre tiefe Frömmigkeit betonten und Parallelen zur Jungfrau Maria zogen, verwiesen die antiklerikalen liberalen Republikaner auf ihren Mut gegenüber der Obrigkeit, ihren Patriotismus und ihre Herkunft aus der Unterschicht.
Während des Zweiten Weltkrieges figurierte sie als Symbolfigur des Widerstandes gegen die deutsche Besatzung, aber auch das Vichy-Regime und der Nationalsozialismus beriefen sich auf sie.
In der übrigen französischen Bevölkerung genießt sie zwar weiterhin eine gewisse Beliebtheit, ihr politischer Mythos ist aber weitgehend verblasst.
Gioachino Rossini schrieb 1832 seine Kantate für Mezzosopran und Klavier, Giovanna d'Arco, die er seiner zweiten Frau, Olympe Pelissier widmete.
Ende August 2017 wurde von der deutschen Artrock-Band Eloy das Konzept-Album The Vision,The Sword And The Pyre (Part 1) veröffentlicht, welches sich ebenfalls mit der Geschichte von Jeanne d'Arc beschäftigt.