Jenseits (als Substantiv) ist ein etwa seit dem Beginn der Moderne im Deutschen geläufiger Begriff zur Bezeichnung einer "anderen Wirklichkeit", die sich nach mythischen, religiösen und mancherorts esoterischen Vorstellungen jenseits der Naturwirklichkeit befindet und ausschließlich in nicht von Naturwissenschaften verstandenem Daseinszustand wahrgenommen werden kann.
Das Jenseits wird auch zum Bereich des "Himmlischen", mitunter auch des "Übernatürlichen" gezählt.
"Jenseits" kann in einem örtlichen Sinn verstanden werden (etwa als ein bestimmter Ort, an dem ein oder mehrere Götter und/oder verschiedene Geistwesen wie zum Beispiel die Seelen Verstorbener leben, eventuell auch Seelen der noch nicht Geborenen) oder auch zeitliche bzw. "unzeitige" Bedeutung haben.
Der Bereich des Jenseits wird in den verschiedenen Mythen und Religionen unterschiedlich lokalisiert.
Nach manchen Traditionen befindet sich das Jenseits oder ein Teil davon in einer nicht-natürlichen Unterwelt, einem unterirdischen Totenreich, nach anderen im Himmel, wobei der Begriff "Himmel" konkret oder metaphorisch aufgefasst werden kann.
Grabbeigaben (Waffen, Lebensmittel, Schmuck) deuten darauf, dass die Hinterbliebenen mit einem Fortleben des Bestatteten in einem Jenseits rechneten, in welchem er weiterhin irdische Bedürfnisse hätte.
Der Aufwand, der mancherorts schon in vorgeschichtlicher Zeit bei der Grabausstattung getrieben wurde, erklärt möglicherweise, dass die Jenseitsvorstellungen und Erwartungen eines Lebens nach dem Tod schon in der damaligen Wahrnehmungswelt eine bedeutende Rolle spielten.
Von den zugehörigen Kulten hatten die Totenkulte in Zusammenhang mit dem Falkengott Horus große Bedeutung, die sich bisweilen mit Osiris-Kulten vermischt haben.
Die vedische Religion hatte ein Paradies (Land der Väter) bereit, das allen Opfernden bereitstand.
Zwar gibt es auch Vorstellungen vom Himmel, den eine Person mit gutem Karma nach dem Tod des Körpers genießen kann, dieser ist jedoch nur vorübergehend.
Diese Befreiung ist das Nirvana, das als Ende allen Leids beschrieben wird.
Weder das Anhaften an die Idee eines Selbst, noch das geistige Greifen nach der Vorstellung eines Nicht-Selbst könne dem Menschen den ersehnten Frieden schenken.
Es gilt, sich von Gedankenkonstrukten über die Beschaffenheit der Welt zu lösen, um die Dinge so zu sehen, wie sie sind: vergänglich (anicca), nicht das Selbst (anatta) und letztlich nicht erfüllend (bzw. leidhaft - dukkha).
Das für den Buddhismus charakteristische Modell des Nicht-Selbst (Sanskrit: anatman; Pali: anatta) in Verbindung mit der Wiedergeburt wird in einem bekannten Lehrgespräch zwischen dem Mönch Nagasena und dem hellenistischen König Menandros anschaulich dargestellt (siehe Milindapanha).
Man könne weder behaupten, die Flamme am Morgen sei identisch mit der des Vorabends, noch sie wäre eine völlig andere.
Es ließe sich lediglich feststellen, dass die am Morgen abhängig von der des Vorabends sei.
Die erste dieser drei Schichten wird vor allem durch Begierde gekennzeichnet (kamadhatu) und beinhaltet die Welten der Höllenwesen, der hungrigen Geister (preta), der Tiere, der Menschen, der Asura-Wesen und einen Teil der Götterwelten.
In der dritten Schicht, dem Formlosen (arupadhatu), befinden sich Götterwesen, deren Dasein besonders subtil und somit nicht durch manifeste Formen gekennzeichnet ist.
In diesen aus dem tantrischen Buddhismus (Vajrayana) stammenden Übungen, gilt es die zu Lebzeiten eingeübte Meditationen zur rechten Zeit anzuwenden, um die wahre Natur des eigenen Geistes unverschleiert zu erkennen.
Diese dient dazu, die Seele in einem neuen Körper der Vervollkommnung zuzuführen.
In der jüdischen Eschatologie gibt es drei Bereiche:
Es ist zugleich ein Tag der Freude, der "Befreiung der Seele aus dem Käfig des Körpers", ein Tag der Wiedervereinigung mit Gott, dem "Genügenden, dem Heilenden und Beständigen".
Die Bahai glauben, dass der sterbende Mensch die Seelen bereits verstorbener Familienmitglieder und Freunde wiedererkennen wird.
Im Okkultismus wird behauptet, dass mit Hilfe dieser Träger "Jenseitsreisen" (siehe Astralreise) unternommen werden können.