Jesse Woodson James (* 5. September 1847 in Centerville, heute Kearney, im Clay County, Missouri; + 3. April 1882 in Saint Joseph, Missouri) war ein US-amerikanischer Bandit und das bekannteste Mitglied der James-Younger-Bande.
Nach seinem Tod wurde Jesse James eine legendäre Figur des Wilden Westens.
Jesses älterer Bruder Frank war Soldat in der konföderierten Armee, bis er krankheitsbedingt nach Hause zurückkehren musste.
Im Jahre 1863 schloss er sich den sogenannten "Bushwhackers" an, einer Guerillatruppe, die die Unionstruppen im westlichen Missouri bekämpfte.
Die Straftaten der Brüder James hatten Folgen für die übrige Familie James:
Jesse James wurde einen Monat nach Kriegsende von einem Unionskavalleristen angeschossen und schwer verletzt.
Im Jahre 1866 überfiel diese Gruppe die Clay County Savings Association in Liberty und beging damit den ersten Banküberfall nach dem Bürgerkrieg.
In den nächsten Jahren führte die Bande weitere Überfälle durch, obwohl ihre Mitgliederzahl durch staatliche Verfolgung und Lynchjustiz immer geringer wurde.
Dabei erschoss Jesse James den Kassierer der Bank, weil er in ihm den ehemaligen Milizoffizier Samuel Cox zu erkennen glaubte, der während des Bürgerkriegs "Bloody Bill" Anderson erschossen hatte.
Historiker und James-Biografen sind sich nicht einig, inwieweit Jesse James selbst an dieser Rolle mitgewirkt hat oder ob allein Edwards dafür verantwortlich war, die Banditenkarriere zu politisieren.
Die Zuggesellschaften setzten sich im Jahre 1874 mit der Pinkerton-Detektivagentur in Verbindung, um die James-Younger-Bande zu stoppen.
Ein Gesetz, das der James-Younger-Bande Amnestie anbot, fand große Zustimmung im Parlament.
Nachdem seine Bande durch Festnahmen und Todesfälle dezimiert worden war, war Jesse James der Meinung, dass er nur noch den beiden Brüdern Bob und Charley Ford vertrauen könne.
Da die konföderierten Kräfte in der Regierung mittlerweile durchgesetzt hatten, dass kein hohes Kopfgeld auf die James-Brüder ausgesetzt werden durfte, nahm Crittenden Kontakt mit den Post- und Eisenbahngesellschaften auf, die daraufhin auf jeden der James-Brüder 10.000 $ Kopfgeld aussetzten.
Am 3. April 1882, während der Vorbereitungen für einen weiteren Raubüberfall, stieg Jesse James in seinem Haus auf einen Stuhl, um ein Bild zu entstauben.
Auf Jesse James' Grabstein ist zu lesen: "... Murdered by a Traitor and Coward Whose Name is not Worthy to Appear Here" (deutsch: "...Ermordet von einem Verräter und Feigling, dessen Name nicht wert ist, hier zu erscheinen.")
In Granbury, Texas, starb 1951 im Alter von 103 Jahren ein J. Frank Dalton, der von sich behauptet hatte, Jesse James zu sein.
Es begann zur Stummfilmzeit im Jahre 1921 mit dem Film Jesse James under the black flag, in dem Jesses Sohn Jesse James jr. die Titelrolle spielte.