Johann Baptist Strauss (* 25. Oktober 1825 in St. Ulrich bei Wien, heute ein Teil von Wien-Neubau; + 3. Juni 1899 in Wien) war ein österreichisch-deutscher Kapellmeister und Komponist und wurde als "Walzerkönig" international geschätzt.
Seine Familie nannte ihn Schani, abgeleitet von italienisch Gianni oder französisch Jean für "Johann", ein Kosename, der auch unter Musikfreunden für den Komponisten üblich wurde.
Sein Vater Johann Strauss sah für "Johann II." ursprünglich eine Laufbahn als Beamter vor, doch seine bald allein erziehende Mutter Anna, geborene Streim (1801-1870), die alles daran setzte, mit der Unterstützung ihres Sohnes Rache für die Untreue ihres Gatten zu nehmen, ermöglichte Johann junior eine Musikausbildung, u. a. bei Joseph Drechsler.
Da der Vater mit der Familie gebrochen hatte, musste Johann junior als Ältester für die Ernährung der Familie sorgen und er begann, Konzerte zu geben.
So wurde er deshalb von Kaiser Franz Joseph I. erst 1863 zum "k.k. Hofball-Musikdirektor" ernannt.
1866/1867 komponierte er in seiner damaligen Wohnung, 2., Praterstraße 54, den später weltbekannt gewordenen Donauwalzer (An der schönen blauen Donau), der heute als inoffizielle Hymne Wiens und Österreichs gilt.
Strauss wurde zu einer zentralen Figur der "Goldenen Ära der Wiener Operette".
Mit der Aufgabe der österreichischen Staatsbürgerschaft durch ihn erlosch dieses Bürgerrecht allerdings bereits 1886 wieder.
Seine erste Ehefrau war Henriette, geborene Chalupetzky, geb. 1818, als Sängerin bekannt unter dem Namen Jetty Treffz (dem Mädchennamen ihrer Mutter).
Um erneut heiraten zu können, gab Strauss 1886 die österreichische Staatsbürgerschaft auf.
Johann Strauss starb - als Deutscher und als Coburger Bürger, der er seit 1887 war - am 3. Juni 1899 in seinem Haus in der Igelgasse in Wien-Wieden an einer Lungenentzündung.
Die Deutsche Johann Strauss Gesellschaft wiederum stiftete 1987 auf ihre Kosten einen Gedenkstein aus Anlass der 100. Wiederkehr der Einbürgerung von Johann Strauss in Coburg, der zunächst an dem, zum gleichen Zeitpunkt umbenannten Johann-Strauß-Platz stand.
Es gab - ex ante - keinerlei Diskussion im NS-Staat Deutschland, wie auch in Österreich, dass Johann Strauss Sohn etwa (z. B. nach den Nürnberger Rassegesetzen) nicht deutschblütig sei.
Seine Musik wurde zudem häufig über die Reichssender ausgestrahlt.
In zwei weiteren Stufen wurde Strauss anschließend komplett "arisiert":
Eine umfangreiche und weitgehend vollständige Liste der Orchesterwerke von Johann Strauss ist hier aufgelistet.