Der Juventus Football Club, kurz Juventus F.C. oder Juve, im deutschsprachigen Raum bekannt als Juventus Turin, ist ein 1897 gegründetes italienisches Fußballunternehmen aus der piemontesischen Hauptstadt Turin.
Weitere Bezeichnungen sind La Vecchia Signora ("Die alte Dame") und I Bianconeri ("Die Weiß-Schwarzen").
Der Juventus F.C. zählt zu den erfolgreichsten Fußballvereinen der Welt und ist mit offiziell 36 gewonnenen Scudetti Rekordmeister Italiens.
Juventus wurde 1897 von 13 Studenten des Turiner Massimo-d'Azeglio-Gymnasiums als Sport-Club Juventus gegründet.
1898 folgte die Umbenennung in Juventus Football Club (Juventus lateinisch für "Jugend").
Die Wende kam im Jahre 1923, als am 24. Juli Edoardo Agnelli, Sohn des Fiat-Mitbegründers Giovanni Agnelli senior und Vater des berühmten Giovanni Agnelli, eine Partnerschaft mit dem Verein einging und als Sponsor fungierte.
Seither ist die Geschichte des Vereins untrennbar mit der Agnelli-Familie verbunden.
Am 16. April 1961 fand im Stadio Comunale ein Derby d'Italia gegen Inter statt, das die Meisterschaft entscheiden sollte.
Im Endspiel um den Pokal der Landesmeister erwartete Juventus am 29. Mai 1985 als Gegner den englischen Meister FC Liverpool.
Dabei stürzte auch ein Teil der Mauern des baufälligen Stadions ein und begrub weitere Fans unter sich.
Bereits Mitte der 90er Jahre verschärften sich die Spannungen zwischen dem Verein und der Stadtverwaltung wegen der Konzession für das Stadion.
Unter Trainer Marcello Lippi konnte Juventus Turin drei Jahre nach dem dritten UEFA-Pokal Titel drei Jahre in Folge in des Finale der Champions League einziehen und dabei dort den zweiten Titel gewinnen.
Für die Staatsanwaltschaft lag damit auf der Hand, dass Moggi die Saison 2004/05 manipuliert und Juve damit die Meisterschaft gleichsam erkauft hatte.
Von 1904 bis 1907 nutzte der Verein das Velodromo Umberto I, von 1908 bis 1922 das Stadio di Corso Sebastopoli und von 1922 bis 1934 trug Juventus seine Heimspiele im Stadio di Corso Marsiglia aus.
In den letzten 20 Jahren ging der Stellenwert zurück, da der FC Turin weniger erfolgreich spielte und immer mal wieder in die Serie B abstieg.
Seit den Anfängen des italienischen Erstliga-Betriebes waren beide Vereine zusammen mit dem AC Mailand regelmäßige Konkurrenten um die italienische Meisterschaft.