Als Kalkstein werden Sedimentgesteine bezeichnet, die überwiegend aus dem chemischen Stoff Calciumcarbonat (CaCO3) in Form der Mineralien Calcit und Aragonit bestehen.
Es gibt daher innerhalb der Geologie eine eigene Fachrichtung, die Karbonatsedimentologie, die sich ausschließlich mit der Entstehung und den Eigenschaften der verschiedenen Kalksteintypen befasst.
Die meisten Kalksteine sind biogener Herkunft (von Lebewesen gebildet), es gibt aber auch chemisch ausgefällte und klastische Kalksteine.
Der Begriff Kalkstein wird sowohl in der Umgangssprache als auch in der technischen und der wissenschaftlichen Fachsprache verwendet, aber unterschiedlich.
Weiterhin bezeichnet man im Steinmetz- und Steinbildhauerhandwerk und in der Naturwerksteinindustrie polierfähige Kalksteine oft als "Marmor", obwohl sie im geologischen Sinne keine Marmore sind.
Kalkstein kann aber auch durch chemische Prozesse (die wiederum von Lebewesen beeinflusst werden können) aus dem Wasser ausgefällt werden.
Von Mikroorganismen abgelagerte Kalksteine - auch die Kreide zählt dazu - sind für gewöhnlich feine, mikrokristalline Sedimentgesteine, die durch Ablagerung von Schalen fossiler Kleinstlebewesen, vor allem Coccolithen der Coccolithophoriden und Schalen der Foraminiferen, entstanden sind.
Weltweit am häufigsten sind Korallenkalke, da durch ihr Wachstum an Korallenriffen bedeutende Gesteinsmächtigkeiten entstehen können.
Wie im verlinkten Artikel zu dieser Substanz beschrieben, steht sie mit Calciumcarbonat, Kohlendioxid und Wasser in einem chemischen Gleichgewicht.
Gelangt weiteres Calciumcarbonat in das Wasser (aber nicht mehr Kohlendioxid, das Voraussetzung zur Entstehung des -hydrogencarbonats ist), so verschiebt sich das Gleichgewicht auf die Seite des Calciumcarbonats, das wegen seiner geringen Wasserlöslichkeit ausfällt.
Innerhalb der Eindampfungsfolge tritt Kalkstein wegen der vergleichsweise geringen Löslichkeit des Calciumcarbonats an der Basis der Gesteinsserie auf.
Ihre Diagenese führt dann zu einem festen Kalkstein.
Im zweiten Fall wachsen die Calcitkristalle direkt auf andere Kristalle am Gewässergrund auf, so dass sie sich auch in Fließgewässern absetzen können.
Ein besonderer Fall ist der Kalkarenit, in dem fossile Bruchstücke mit Bruchstücken anderer Kalkgesteine vermischt sind, die in marinen Flachwasserzonen entstanden.
Für die Baustoffindustrie ist Kalkstein einer der wichtigsten Rohstoffe.
Man findet sie sowohl auf relativ alten geologischen Tafeln als auch in geologisch jungen Gebirgen.
Besonders verbreitet sind Kalksteine in der nördlichen Hemisphäre, während die alten Gondwana Kontinente relativ kleine Vorkommen, außer an ihren Rändern, wo sich auch flächig jüngere kreidezeitliche Kalkserien wie den Nullarbor Plain in Australien finden, haben.
Große Kalksteinvorkommen befinden sich in Mitteleuropa im mittleren und südlichen Teil Deutschlands (dort vor allem Kalksteine aus dem Muschelkalk und dem oberen Jura), im Schweizer und Französischen Jura sowie in den nördlichen und südlichen Alpen.
Großlandschaften, die ganz überwiegend von Kalkstein geprägt werden, sind zum Beispiel die Schwäbische und die Fränkische Alb, sowie die nördlichen Kalkalpen oder die Küste Dalmatiens.