Kamerun ( oder ; französisch Cameroun ; englisch Cameroon ) ist ein Land in Zentralafrika mit rund 27 Millionen Einwohnern (Juli 2020).
Es grenzt an Nigeria, den Tschad, die Zentralafrikanische Republik, die Republik Kongo, Gabun, Äquatorialguinea und den Atlantischen Ozean.
Die größten Städte sind die Hauptstadt Yaounde und die Hafenstadt Douala.
Die portugiesischen Seefahrer, die als erste Europäer die Region erreichten, gaben dem heutigen Fluss Wouri den Namen Rio dos Camares nach einem Schwarm der Garnele Lepidophthalmus turneranus, den sie dort vorfanden.
Später wurde der Name für die umliegenden Berge und von der deutschen Kolonialverwaltung zunächst für die heutige Stadt Douala und später für das ganze Land übernommen.
Entlang der Kamerunlinie erhebt sich das bis zu 3011 m hohe Vulkanfeld Oku, in dem der Nyos- und Manoun-See liegen.
Das Vulkanfeld Oku liegt im Bamenda-Hochland, in dem die höchsten Gebirgsregenwälder Westafrikas liegen.
Bei den in Kameruns Süden und Mitte vorkommenden Böden handelt es sich um ferrallitische Böden, also um Böden der äquatorialen Braunlehme der immerfeuchten Tropen.
Im Norden, dem Bereich der Trocken- und Dornensavanne, liegen typische rotbraune und rote Böden der Trockensavanne vor.
Insgesamt lassen sich fünf regionale Klimazonen unterscheiden (siehe Karte).
Im Norden des Landes ist es wechselfeucht mit einer Trockenzeit von Oktober bis April und einer durchschnittlichen Niederschlagsmenge von rund 700 mm im Jahr.
Ganz im Norden, beim Tschadsee, ist das Klima trocken.
Hinzu kommen die Flüsse Kadei und Mambere, die über den Sangha in südöstlicher Richtung in den Kongo entwässern.
Laut einer Studie von Bernard Foahom aus dem Jahre 2001 leben in Kamerun mindestens 542 verschiedene Fischarten, von denen 96 Endemiten sind.
Außerdem wurden über 15.000 Schmetterlingsarten, 280 Säugetiere (einschließlich der größten und der kleinsten Säugetierart), 165 der 275 in Afrika existierenden Reptilien, drei Krokodilarten und 190 bis 200 Froschlurche gezählt.
Zu den natürlichen Ressourcen des Landes gehören unter anderem Erdöl, Bauxit, Eisenerz, Gold und Diamanten.
Wie in den meisten afrikanischen Staaten ist die Bevölkerung Kameruns jung und wächst stetig.
Das Medianalter lag 2020 bei geschätzten 18,7 Jahren, 42,4 % der Bevölkerung sind jünger als 15 Jahre.
Am dichtesten besiedelt sind das Grasland in der West- und Nordwest-Region, die Küstenprovinz um die Hafenstadt Douala und das Gebiet um die Hauptstadt Yaounde.
Im Jahre 2017 waren 2,2 % der Bevölkerung im Ausland geboren.
Neben den konfessionell geprägten Hochschulen (katholische zentralafrikanische Universität in Yaounde, protestantische zentralafrikanische Universität in Yaounde, die adventistische Universität in Nanga Ebogo), gibt es eine wachsende Zahl an privaten Hochschulen (zum Beispiel Universität des Montagnes in Bangante und die Bamenda-Universität der Technologie und Wissenschaften, Douala Institute of Technology).
Der europäische Einfluss begann im Jahr 1472, als portugiesische Seeleute an der Küste Kameruns landeten.
Kamerun erhielt seinen Namen aufgrund der vielen Krabben im Fluss Wouri (damals Rio de Camares, Krabbenfluss).
Im Ersten Weltkrieg konnte sich die zahlenmäßig und materiell unterlegene deutsche Schutztruppe zwei Jahre in Kamerun halten.
Sie wurden enteignet, aber 1924 konnten die deutschen Unternehmen die Pflanzungen auf einer Londoner Auktion zurückkaufen.
Etwas mehr wird in andere Länder exportiert: 1,363 Billionen CFA-Francs, darunter vor allem Erdöl, Holzprodukte, Kakao, Kaffee und im Inland produzierte Lebensmittel.
Nur etwa die Hälfte der Bevölkerung hat Zugang zu einer elektrischen Energieversorgung.
Der Hafen von Douala gilt als eines der Zentren der Korruption.
Die Abfertigungsgebühren sind sehr hoch.
Kamerun zählt weltweit zu den Ländern, dessen Säugetier-Populationen am stärksten durch Jagd bedroht sind.
Auf der UNESCO-Welterbe-Vorschlagsliste stehen seit dem Jahr 2006 folgende Nationalparks:
In der Geschichte künstlerisch herausragende Volksgruppen sind die von Nordosten zugewanderten Tikar, das große Volk der Bamileke sowie die Bamun um Foumban, die wegen ihrer hoch entwickelten Hofkunst berühmt wurden.
Makossa ist die Musikrichtung bzw. der Rhythmus, die/der in der Littoralprovinz rund um die Stadt Douala zu Hause ist.