Als Kanal bezeichnet man eine Wasserstraße mit künstlich hergestelltem Gewässerbett.
Es kann auch ein Wasserlauf mit natürlichem Gewässerbett in seinem Verlauf verlegt oder kanalartig so ausgebaut werden, dass er dann zu den Kanälen zählt; dies war in früheren Zeiten bei den kleineren Schiffsabmessungen häufiger der Fall.
Bei einem gänzlich gedeckten Kanal als unterirdischem Bauwerk beziehungsweise Fließgewässer spricht man von Verrohrung.
Auch die der Abwasser- bzw. der Regenwasserentsorgung dienenden Rohre der Kanalisation werden Kanäle genannt.
Es wird hauptsächlich unterschieden zwischen Kanälen zur Be- und Entwässerung und Kanälen für die Schifffahrt, den Schifffahrtskanälen.
Kanäle, die in erster Linie Wasser transportieren, sind Fließwasserkanäle.
Es gibt auch Kanäle ohne jede Regulierung.
Ein Kanal kann mit Kanalbrücken andere Kanäle oder Flüsse überqueren (Wasserstraßenkreuz) und in Tunneln durch Berge führen.
Schifffahrtskanäle besitzen in der Regel ein durch senkrechte Spundwände oder Steinschüttungen aus Wasserbausteinen gesichertes Ufer, da die Böschungen durch den Wellenschlag der Schiffspassagen sonst oft erodieren.
In Schifffahrtskanälen ist eine stärkere Wasserströmung unerwünscht, ihr Gefälle ist deshalb minimal oder fehlend.
Verläuft ein Kanal in der Ebene, sind die Schleusen entbehrlich.
Die Navigli Mailands verbanden früher die Stadt mit den umliegenden Flüssen und Seen.
Kanäle sind in mehr oder weniger lange Wasserhaltungsabschnitte unterteilt, sogenannte Haltungen, in denen das Wasser zwischen den Kanalstufen jeweils auf gleichem Höhenniveau gehalten wird.
Ein Wasserscheidenkanal überwindet in auf- und absteigenden Stufen eine Wasserscheide zwischen zwei Gewässern.