Kap Verde (amtlich portugiesisch Cabo Verde , im Deutschen veraltet: "Inseln des Grünen Vorgebirges") ist ein afrikanischer Inselstaat, bestehend aus den Kapverdischen Inseln mit neun bewohnten Inseln im Zentralatlantik, 570 Kilometer vor der Westküste des afrikanischen Kontinents.
Es gibt unter anderem trockene Grasfluren, im östlichen Teil sind die Inseln auch mit großen Dünen oder Salzsümpfen (Mangroven) bedeckt.
Dazu kommen einige Palmenarten wie die Kanarische Dattelpalme, die an die Trockenheit angepasst sind.
Die Tierwelt auf den Inseln ist vergleichsweise artenarm.
Durch die austretende Lava, die sich in die Caldeira mit drei Hauptströmen ergoss, wurden zwei Ortschaften und einige weitere, kleine Ansiedlungen in der Caldeira zerstört.
Auf den Inseln gibt es bis auf die Ribeira da Torre und die Ribeira da Paul (beide auf der Insel Santo Antao) keine permanent wasserführenden Flüsse oder Bäche.
Aus der Durchmischung der Kulturen europäischer Siedler und afrikanischer Sklaven bildete sich eine neue kreolische Kultur.
Eine Studie zur Genetik der Bevölkerung der Kapverden aus dem Jahre 2010 kam zum Ergebnis, dass der europäische Anteil an den Genen bei 43 Prozent liegt und der afrikanische bei 57.
Die Geschichte von Kap Verde ist geprägt von wiederholten Einwanderungswellen aus Portugal und Madeira, starkem wirtschaftlichem Einfluss der Engländer und massenhafter Emigration als Antwort auf wiederholte Hungerkatastrophen.
Wegen der Armut des Landes gibt es kaum Einwanderer, doch haben sich in den letzten Jahren in Praia eine Reihe von Nigerianern (meist Händler) niedergelassen.
Die Amtssprache von Kap Verde ist Portugiesisch; Nationalsprache ist das Kapverdische Kreol (Krioulo), das verschiedene Varianten hat.
Die Partido Africano da Independencia da Guine e Cabo Verde (PAIGC, portugiesisch für "Afrikanische Partei für die Unabhängigkeit von Guinea und Kap Verde") hatte sich im Widerstand gegen die Diktatur einen hohen Vertrauensvorschuss erworben und dominierte diese Wahlen.
Im Jahre 2008 wurde Kap Verde als zweites afrikanisches Land nach Botswana von einem wenig entwickelten Land zu einem Land mit mittleren Einkommen heraufgestuft.
Die Literatur von Kap Verde ist eine der reichsten Afrikas.