Als Karneval, Fastnacht, Fassenacht, Fasnacht, Fasnet, Fasching, Fastabend, Fastelovend, Fasteleer oder fünfte Jahreszeit bezeichnet man die Bräuche, mit denen die Zeit vor der vierzigtägigen Fastenzeit ausgelassen gefeiert wird.
Die Fastenzeit beginnt mit dem Aschermittwoch und dient der Vorbereitung auf das Osterfest.
Auch in den Südstaaten der Vereinigten Staaten gibt es eine ausgeprägte Karnevalstradition.
Der Karneval in Namibia findet an verschiedenen Orten des Landes statt und hat keinen zeitlichen Bezug zur Fastenzeit mehr.
Eine altbabylonische Inschrift aus dem 3. Jahrtausend v. Chr. gibt Kunde davon, dass unter dem Priesterkönig Gudea ein siebentägiges Fest gefeiert wurde und zwar nach Neujahr als symbolische Hochzeit eines Gottes.
In allen Kulturen des Mittelmeerraumes lassen sich ähnliche Feste, die meist mit dem Erwachen der Natur im Frühling in Zusammenhang stehen, nachweisen:
Das Fest war verbunden mit einem öffentlichen Gelage, zu dem jedermann eingeladen war.
Am 5. März 1341 wird das Wort "Fastelovend" im so genannten Eidbuch der Stadt Köln mit der Bemerkung erwähnt, dass der Rat kein Geld dafür mehr bewilligen dürfe - trotz der früher üblichen Zuschusszahlung an die "Richerzeche", jener Gruppe der wohlhabenden Bürger, die später Patrizier genannt wurden: "Aber der Rat soll zu Fastnacht keiner Gesellschaft Zuschüsse aus dem städtischen Vermögen gewähren." Am 26. Oktober 1353 wurde verdeutlicht, dass der Erzbischof Wilhelm von Gennep den Klerikern und Ordensleuten verbot, Bier und Wein zu verkaufen oder auszuschenken; das bewies, dass offensichtlich zu Karneval ein großes Interesse an alkoholischen Getränken bestand.
Zum anderen ist aber auch der Tagesbeginn mit Einbruch der Nacht ein Element der jüdischen und urchristlichen Tradition.
Am 9. Februar 1609 wurden zum wiederholten Male in Köln das Karnevalsfest und die "Mummerei" verboten, um die öffentliche Ordnung zu wahren.
Am 7. Februar 1657 erging erneut das Ratsverbot zur "Mummerei" in der Karnevalszeit.
Der Karneval in Köln, das nach dem Abzug der Franzosen seit 1815 preußisch war, wurde 1823 mit der Gründung des "Festordnenden Comites" neu belebt und organisiert, vermehrt um die Komponente der Kritik an der (fremden) Obrigkeit: ein "kulturpolitischer Streich mit humoristischem Ambiente".
Nachdem sich gegen Ende des 19. Jahrhunderts auch hier der Karneval durchgesetzt hatte, wurde nach dem Ersten Weltkrieg eine Rückbesinnung auf die alten Formen gefordert, die sich in der Gründung der Vereinigung Schwäbisch-Alemannischer Narrenzünfte im Jahr 1924 manifestierte.
In anderen Ländern konnten sich der Fasching und der Karneval kaum etablieren; so gerieten in England viele Bräuche aufgrund der Reformation Heinrichs VIII. in Vergessenheit, die sich daher auch nicht in den Vereinigten Staaten und Kanada festigen konnten.
Das Wort Fastnacht stammt von mittelhochdeutsch vastnaht (belegt seit 1200 und in der Bedeutung "Vorabend vor der Fastenzeit", also seit der Synode von Benevent 1091 der "Dienstag vor Aschermittwoch"), von naht, "Nacht, Vorabend", und gehört zu mittelhochdeutsch vaste von althochdeutsch fasta, "das Fasten, die Fastenzeit", wobei die Möglichkeit besteht, dass eine Angleichung an "fasten" vorliegt, wenn - passend zu Formen wie "Fasenacht" und "Faselabend" - mittelhochdeutsch vaseln, "gedeihen, fruchtbar sein", Einfluss hatte.
In Hessen und Rheinhessen heißt es Fas(s)enacht, in Franken Fasenacht, in der Schweiz und in Teilen Badens Fasnacht, im restlichen Baden sowie Württemberg und Bayerisch-Schwaben Fasnet, regional auch F(a)asent und in Luxemburg Fuesend.
Die Zeit vom 12. November bis 5. Januar bleibt aber selbst in den Zentren des Karnevals entlang des Rheins weiterhin weitgehend karnevalsfrei, was sich aus der erwähnten vorweihnachtlichen Fastenzeit, der Rolle des Novembers als Trauermonat und dem besinnlichen Charakter des Advents erklärt.
Im Januar beginnt die närrische Zeit insbesondere in den Hochburgen mit der Vorstellung der neuen Regenten, der Prinzenproklamation.
Die größten Umzüge finden in den Karnevalszentren Köln, Mainz und Düsseldorf statt.
In der Nacht zu Aschermittwoch um Punkt Mitternacht endet der Karneval, und es gibt an vielen Orten die Tradition, dass die Karnevalisten in dieser Nacht eine Strohpuppe, den so genannten Nubbel, als Verantwortlichen für alle Laster der karnevalistischen Tage verbrennen.
Ende des Karnevals ist der Aschermittwoch.
Im Bereich der Orthodoxen Kirchen beginnt das volle Fasten bereits am Montag nach dem 7. Sonntag vor Ostern, bereits eine Woche vorher beginnt der Fleischverzicht.
In Frankreich wird Karneval in allen französischen Großstädten wie Nizza und Dunkerque und auch in vielen Kleinstädten gefeiert (Granville, Hombourg-Haut).
Es besteht auch eine deutschsprachige Sektion.
Die bekanntesten Mardi Gras in den USA sind der Karneval von New Orleans und Mobile; in Quebec (Kanada) gibt es den winterlichen Karneval von Quebec.
Als bekannteste und bundesweit verbreitetste gelten "Helau" und "Alaaf".
Die genannten Karnevalstage gelten nicht als gesetzliche Feiertage, denn die Feiertagsgesetze der Bundesländer erwähnen weder den Rosenmontag noch andere Karnevalstage.