Ketchup ist eine Würzsauce, die aus Zucker, Tomatenmark, Essig, Speisesalz und Gewürzen besteht und in verschiedenen Variationen und Geschmacksrichtungen angeboten wird.
Der oder das Ketchup findet häufig Verwendung im Fastfood-Bereich, ist aber auch in der Alltagsküche weit verbreitet.
Beliebt ist Ketchup auch als Würze für Hamburger und Hot Dogs.
Im Oxford English Dictionary findet sich die Theorie, dass es sich um eine Anglisierung von ke-tsiap handele, ein Wort aus dem Amoy-Dialekt in China, mit dem die Flüssigkeit von fermentiertem Fisch - eine gewürzte Fischtunke - bezeichnet werde.
Zum ersten Mal tauchte das Wort Ketchup - in der Schreibweise catchup - im englischen Sprachraum in einem Wörterbuch Ende des 17. Jahrhunderts auf und wurde definiert als "high East-India Sauce" (feine ostindische Sauce).
"East India" war zu dieser Zeit eine Bezeichnung für Süd- und Südostasien allgemein, nicht speziell für Indonesien.
Das erste Rezept für "englischen Ketchup" wurde 1727 in einem Ratgeber für Hausfrauen veröffentlicht.
Die wichtigste Zutat für dieses Ketchup waren Kidneybohnen als Ersatz für die nicht in Europa vorkommenden Sojabohnen; die Konsistenz der Sauce entsprach eher einer Paste.
Die Zubereitung erfolgte meistens entweder auf der Basis von Pilzen, Fisch oder Walnüssen.
Möglicherweise wurde es angeregt von Rezepten für italienische Tomatensauce, von denen das erste 1804 in Großbritannien erschienen war.
Mitte des 19. Jahrhunderts war Tomatenketchup in den USA bereits verbreitet, es gab jedoch auch weiterhin andere Sorten.
Tomatenketchup besteht entsprechend der Richtlinie des Bundesverbandes der Deutschen Feinkostindustrie aus Tomatenmark, Zucker - meist in Form von Saccharose oder einer Mischung aus Saccharose und anderen Zuckerarten - Essig, Salz, Zwiebeln, Knoblauch und Gewürzen sowie Zusatz- und Aromastoffen.
Die Sorte Gewürzketchup umfasst alle Arten von Ketchups, deren Zutaten über den normalen Tomatenketchup hinausgehen, wie zum Beispiel durch Zugabe von Gurken, Paprika- oder Chilischoten.
Auch findet sich in Gewürzketchups häufig eine größere Menge an Zusatzstoffen.