Eine Kinderschreckfigur ist eine fiktive Figur, mit der Kindern Angst eingejagt wird.
Klassisch ist das Motiv des "Kinder-Mitnehmens", bei dem den Kindern damit gedroht wurde, dass die Schreckfigur kommen und sie "holen" würde, wenn sie nicht brav wären.
Dies diente dazu, die Kinder zum einen mit gruseligen Geschichten zu unterhalten, zum anderen aber auch dazu, sie einzuschüchtern und gehorsam zu machen (z. B. zu bewirken, dass sie nachts still im Bett bleiben oder sich von gefährlichen Orten wie Gewässern fernhalten).
Dazu zählen beispielsweise Fabelwesen, die Wanderer anfallen, Kobolde, Trolle, Hexen, Teufel, Geister und Gespenster.
Sie sind aus Kinderspielen (z. B. Wer hat Angst vorm Schwarzen Mann?), Gedichten, Geschichten, Märchen und Kinderliedern (z. B. dem Lied vom Bi-ba-butzemann) bis heute noch bekannt.
Auch haben viele Kinderbuchautoren des 20. Jahrhunderts die Figuren aufgegriffen und literarisch in "liebe" Sympathiefiguren umgewandelt, um Kindern die Angst vor ihnen zu nehmen.
Ein beliebtes Mittel dazu ist, die Furchtgestalten selbst als Kinder mit Ängsten und Problemen darzustellen.
Die bekanntesten Werke dieser Art stammen von Otfried Preußler, zum Beispiel Das kleine Gespenst oder Die kleine Hexe.
Dort gelingt es dem unartigen Max in einem Traum die Schreckgestalten zu zähmen, indem er ihnen in die Augen starrt.
In Frankreich gibt es den monsieur du grenier, le croque-mitaine und le Bonhomme sept-heures, in Spanien kennt man el Coco.
In Russland werden die Kinder mit babaj (auch babajka genannt) eingeschüchtert.
Er wird als ein alter Mann beschrieben, der vor dem Haus lauert und unartige Kinder in einem Sack wegbringt.