Der Kindergarten ist eine Einrichtung der öffentlichen oder privaten frühen Kinderbetreuung/Kindertagesbetreuung.
Der Kindergarten ist eine frühkindliche Bildungseinrichtung für Kinder, die in Deutschland das dritte und in der Schweiz das vierte Lebensjahr vollendet haben und in Österreich mindestens zweieinhalb Jahre alt sein müssen, aber noch nicht zur Schule gehen.
In Deutschland besuchen 93,6 % der Kinder zwischen 3 und 5 Jahren eine Kindertagesbetreuung.
Der Kindergarten ist in Deutschland und Österreich dem Sozialbereich zugeordnet, in Deutschland gehört er zur Kinder- und Jugendhilfe, in Österreich ressortiert er im Bereich "Soziale Sicherheit".
Damit verbunden ist eine sozialpädagogische Ausrichtung mit einem Erziehungs-, Bildungs- und Betreuungsauftrag.
Im Zuge der Bildungsdebatte, die in Deutschland vor allem das durchschnittliche Abschneiden bei den internationalen PISA-Studien verstärkt wurde, richtete sich die Aufmerksamkeit zunehmend auf den Bildungsauftrag des Kindergartens (siehe auch Vorschule).
In der Schweiz ist der Kindergarten ein Teil des Schulwesens.
Davon bieten 21.218 eine integrative Betreuung von Kindern mit und ohne Behinderung an.
In Bayern wurde 1839 die Bezeichnung "Kleinkinderschule" verboten, da es sich bei den Einrichtungen öffentlicher Kleinkindererziehung um "Privatinstitute" handelte, die gerade nicht dem Schulwesen angehören sollten.
Ihre pädagogischen Erfahrungen gab sie auf ihren Reisen nach Deutschland (München sowie Augsburg), England, Italien usw. weiter.
Für ihn sollte das Kind im Kinder-Garten wie eine Pflanze gepflegt und gehegt werden.
Bereits 1835 hatte der in Erfurt geborene Theologe und Pädagoge Karl Reinthaler (1794 bis 1863) die Gründung einer sogenannten Warte- und Pflegeanstalt für kleine Kinder angeregt, die auch als Warteschulverein bekannt wurde.
In Bayern verbot das Staatsministerium des Innern ebenfalls 1851 den Kindergarten.
Die Regierungen störten sich nicht grundsätzlich an der Erziehung der Kinder in öffentlichen Einrichtungen.
Der Anteil der Kinder, für die ein Platz in einer Einrichtung öffentlicher Kleinkindererziehung (Kleinkinderbewahranstalt, Kleinkinderschule oder Kindergarten) zur Verfügung stand, erreichte bereits 1910 etwa 13 %.
Im Ersten Weltkrieg wurden viele Kinder in Kriegskindergärten der Vaterländischen Frauenvereine betreut, da "die Väter an der Front, die Mütter in der Rüstungsindustrie" waren.
In der DDR gab es 1972 rund 11.359 Kindergärten, in denen 659.000 Kinder betreut wurden.
Strittig ist dabei zum Beispiel, inwieweit und ab wann Bildungsinhalte der Grundschule angeboten werden sollen.
Das Ziel des Situationsansatzes ist dabei, das Selbstbewusstsein und die Selbstständigkeit der Kinder zu steigern und ihnen nahezubringen, im Umgang mit den Mitmenschen sowohl ihre eigene Meinung zu vertreten als auch zuzuhören.
Ebenfalls kennzeichnend für Kindergärten, die nach dem Situationsansatz arbeiten, sind gemischte Altersgruppen (meist 3-6 Jahre), der Wunsch nach der Mitarbeit der Eltern sowie eine flexible Einteilung des Tages der Kinder.
Die vor diesem Hintergrund arbeitenden PädagogInnen gehen davon aus, dass die Kinder ein natürliches Gespür für ihre Lern- und Entwicklungsthemen haben (bzw. entwickeln) und das ErzieherInnen dabei wichtige, vor allem resonanzgebende BegleiterInnen sein können.
"Die bessere Qualität zeigte sich in zahlreichen Merkmalen in allen Bereichen der pädagogischen Arbeit, das heißt bezüglich Platz und Ausstattung, dem Handling von Betreuungs- und Pflegesituationen, der sprachlichen und kognitiven Anregung, dem Spektrum an ermöglichten Aktivitäten, in der Interaktion zwischen Fachkraft und Kind, aber auch in der Strukturierung der pädagogischen Arbeit."
Viele Aufgaben und Beschäftigungen finden gemeinsam in Projekten statt, in denen sich die Kinder die Welt durch Experimente erarbeiten; die ErzieherInnen unterstützen sie dabei bei der Umsetzung ihrer Vorhaben.
Da das Leben der Kinder zunehmend durch eine rationalisierte Gestaltung der Freizeit und verstärkten Konsum strukturiert sei, was zulasten der eigenen Problemlösungskompetenz geht, führten gesellschaftliche Überlegungen zu diesem Konzept.
Gefördert wird dies durch PädagogInnen, die sich gezielt auf die Lebensweise der Kinder einlassen und einen Raum bieten, in dem die Kinder ihr eigenes Leben reflektieren und diskutieren können.
In einem anschließenden begrenzten Zeitraum, in dem im Kindergarten komplett auf Spielzeug und vorgefertigte Strukturen verzichtet wird, soll die Fantasie und Kreativität der Kinder gefördert werden.
Aufgrund einer Neuregelung im KJHG liegen seit dem Jahr 2006 Daten über die belegten Plätze in den Kindertageseinrichtungen und in Kindertagespflege, die Besuchsquoten, Anzahl und Ausbildung der Fachkräfte und Tagespflegepersonen etc. vor.
Da das Gesetz genau auf diese Altersgruppe formuliert ist, gilt die Kostenfreiheit des Vormittags-Kindergartens allerdings nicht für Kinder, die z. B. aus gesundheitlichen Gründen oder Zuzug später eingeschult werden und bei ihrem letzten Kindergartenjahr schon sechs Jahre alt sind.
In der Schweiz besteht in den meisten Kantonen ein Rechtsanspruch auf einen Kindergartenbesuch von einem oder zwei Jahren.
Beispielsweise gehört das Erlernen des Klavierspielens zur Ausbildung.
Auf den Kindergarten folgt der Besuch der ersten Klasse.
In teureren Day Care Centers werden nicht nur Erzieherinnen (teachers) und angelernte Betreuerinnen beschäftigt, sondern es kommen auch freie Mitarbeiterinnen ins Haus, um Unterricht in Spezialfächern wie Fremdsprachen, Musik, Tanz oder Yoga zu erteilen.