Das Kino - auch Lichtspieltheater, Lichtspielhaus oder Filmtheater genannt - ist ein Aufführungsbetrieb für alle Arten von Filmen.
Manchmal steht der Begriff auch für die Filmkunst an sich oder für das Erlebnis des Ins-Kino-Gehens.
Beide sind aus griechischen Wurzeln (iv kinesis "Bewegung" und av graphein "zeichnen") gebildete Kunstwörter, bedeuten also wörtlich Bewegungsaufzeichnung.
Bis in die 1920er-Jahre entstanden in den Großstädten Kinopaläste, die den Theatern und Opernhäusern nachempfunden waren.
1926 kam der erste abendfüllende Spielfilm mit Ton zur Aufführung.
Im Kino projiziert man mit Projektoren bzw. Filmprojektoren Lichtbilder oder Filme auf eine Bildwand.
Der Ton wird mit unterschiedlich komplexen Verfahren wiedergegeben und befindet sich als Licht- (Dolby, SDDS) oder Magnettonspur auf dem Film oder wird von separaten Datenträgern abgespielt, die dann mit dem Film synchronisiert werden (DTS).
Weltweit hat sich als Norm für Kinoprojektion DCI durchgesetzt und hat beim Verkauf von Kinoprojektoren als Norm inzwischen weltweit deutlich über 90 % Marktanteil.
In vielen deutschen Städten gibt es auch ein Kommunales Kino.
Der Innenarchitekt Martin Bauer stellte die Komponenten zusammen, aus deren Eigenschaften und Wirkungsgraden sich die jeweilige Kinosaalbehaglichkeit ergibt: das Raumvolumen, günstige Sichtbedingungen, richtiges Bodensteigungsverhältnis, bequeme körpergerechte Sitze, klare Wegführung, richtig dimensionierte Leinwand, blendfreie Allgemeinbeleuchtung, zugfreie Belüftung, geregelte Temperatur, Fremdgeräuschabschirmung, haptisch angenehme Materialien im unmittelbaren Tast- und Greifbereich.
Die ersten Kinogebäude waren sogenannte Nickelodeons, in denen Stummfilme gezeigt wurden, die von einem Musiker begleitet wurden.
In den 1920er Jahren sollten einige Kinogebäude die Illusion erzeugen, man könne den Sternenhimmel sehen.
Mit der Verbreitung des Fernsehens in den 1950er Jahren verloren diese aufwendig gestalteten Kinogebäude an Bedeutung und als günstige Alternative entstanden Autokinos ("Drive-in"), bei denen die Bilder entweder auf eine weiße Wand oder eine auf eine Stahlkonstruktion gespannte Leinwand projiziert wurden.
In den 1990er-Jahren haben sich in den meisten europäischen Ländern die Besucherzahlen stabilisiert, bzw. wieder leicht zu steigen begonnen.
Ergebnisse der Studie Typologie der Wünsche aus dem Jahre 2006 zeigen, dass nur 29 % der Deutschen mindestens einmal pro Monat ins Kino gehen.