Kirgisistan , auch Kirgistan (kirgisisch pca/Kyrgysstan, russisch pca), veraltet Kirgisien, amtlich Kirgisische Republik (kirgisisch p ecyac/Kyrgys Respublikasy, russisch pca ecya), ist ein 199.951 km^2 großer Binnenstaat in Zentralasien mit rund 6,5 Millionen Einwohnern.
Er grenzt im Norden an Kasachstan, im Osten an China, im Süden an Tadschikistan und im Westen an Usbekistan.
Hauptstadt und mit rund 1 Million Einwohnern größte Stadt der ehemaligen Sowjetrepublik ist Bischkek.
Die heutigen Kirgisen stammen ursprünglich aus dem sibirischen Jenissei-Tal, von wo aus sie als Folge der Ausbreitung der Mongolen in das heutige Siedlungsgebiet wanderten.
Die Kirgisen glauben, dass ihr Volksname vom Begriff kirkkyz ("vierzig") abstammt und sie selbst Nachfahren von 40 Stämmen seien.
Im Deutschen herrschte seit dem 19. Jahrhundert der Name Kirgisien vor, dem russischen p/Kirgisija entsprechend.
Es handelt sich dabei um eine Bildung mit dem aus dem Persischen stammenden Suffix -(i)stan, wie sie auch bei anderen Ländern der Region geläufig ist.
Das Land grenzt im Südosten an China (1048 km), im Norden an Kasachstan (1113 km), im Südwesten an Tadschikistan (972 km) und im Nordwesten an Usbekistan (1374 km).
Kirgisistan liegt im Hochgebirge des Tianshans und erreicht mit dem 7439 m hohen Dschengisch Tschokusu die größte Höhe.
Mit nur 4 % Waldfläche ist Kirgisistan eines der waldärmsten Länder Asiens, jedoch befindet sich im Gebiet Dschalalabat der größte Walnusswald der Welt.
Es gibt mehr als 3000 Flüsse, von denen der größte der Naryn ist.
Weitere Flüsse mit einer Länge über 200 km sind der Karadarja, der Tschüi, der Talas, der Sarydschas und der Kysyl-Suu.
Sie speisen damit teilweise den großen zentralasiatischen Fluss Syrdarja, andere Flüsse fließen nach Xinjiang oder Tadschikistan ab.
Allein am Unterlauf des Naryn gibt es sechs Kraftwerke mit Dämmen.
Das fehlende Geld und die Abwanderung qualifizierter Arbeitskräfte führt zu einem steigenden Risiko von Unfällen, vor allem für das dicht besiedelte Ferghanatal, welches sich unterhalb mehrerer Talsperren befindet.
Es ist von kurzen, trockenen und kontinentalen heißen Sommern und von langen kalten Wintern geprägt.
Im Süden des Landes werden im Sommer Temperaturen von 45 °C gemessen, während im Winter die Temperaturen auf minus 18 °C fallen können.
Der Klimawandel wird Projektionen zufolge zu einer Erhöhung der Durchschnittstemperatur um 6,5 °C führen, wenn sich die weltweite Durchschnittstemperatur um 2 °C erhöht.
Unter anderem durch die vom NABU Kirgistan, dem Innen- und Umweltministerium eingesetzte Anti-Wilderereinheit BARS gingen die Jagd und der Handel mit geschützten Arten zurück.
Seit Mitte der 1980er Jahre wandert die Hirtenmaina verstärkt aus Süden nach Kirgistan ein.
Vogelzug findet sowohl horizontal (von Norden nach Süden) als auch vertikal (von höher gelegenen Berggegenden hinab bzw. hinauf) statt.
Durch die große Reliefenergie, die starke Seismizität, das Klima, die Böden und den vom Menschen verursachten Landnutzungswandel treten immer wieder schwere Massenbewegungen mit zahlreichen Todesopfern auf.
In den Gebirgen Kirgisistans gibt es ca. 2200 Gletscher, die im Zuge der globalen Erwärmung ebenfalls im Rückzug begriffen sind.
Anfang der 1990er Jahre lebten noch ca. 100.000 Deutsche (Kirgisistandeutsche) (meist Baptisten oder Mennoniten) dort; sie sind inzwischen mehrheitlich nach Deutschland ausgewandert, aber es gibt noch kleine deutsche Gemeinden in Dörfern wie Luxemburg und Rot-Front.
Eine hohe Anzahl von Kirgisen ist ausgewandert, vor allem nach Russland.
Es nimmt eine besondere Rolle in der Wirtschaft und Kultur ein und dient auch als Sprache der interethnischen Kommunikation.
Beide Sprachen, Kirgisisch und Russisch, werden heute im kyrillischen Alphabet geschrieben.
Während für das Kirgisische bis 1926 noch das arabische Alphabet vorherrschend war, wurde es danach kurzzeitig durch das lateinische Alphabet abgelöst.
Durch die vorsichtige Liberalisierung der Religionspolitik in der Sowjetunion in den 1980er-Jahren kam es zu einer Reislamisierung, die sich nach dem Zerfall der Sowjetunion und der Unabhängigkeit Kirgisistans beschleunigte.
Im Norden des Landes ist der Islam als Folge der sowjetischen Religionspolitik kaum in der Öffentlichkeit vertreten, sondern stärker im Privaten verwurzelt.
Diese Verschiedenheit ist ein Symptom der Spaltung Kirgisistans in den landwirtschaftlich geprägten, konservativeren und religiöseren Süden und den russisch geprägten, wirtschaftlich stärkeren und weniger religiösen Norden.
Das Gebiet des heutigen Kirgisistan wurde seit dem 8. Jahrhundert von verschiedenen Volksstämmen bevölkert, über deren Sprache nichts Genaues bekannt ist.
Vermutlich war ein Teil dieser Stämme turksprachig.
Am 27. Juni 2010 stimmte die Bevölkerung Kirgisistans über eine neue Verfassung ab.
Nach der Wahlniederlage der Opposition in der Wahl von 2007 schlossen sich Anfang 2008 18 Organisationen (Oppositionsparteien und NGOs) zu einer Bewegung mit dem Namen "Für Gerechtigkeit" zusammen.
Im Dezember 2013 veröffentlichten Bericht äußerte man sich besorgt über die "anhaltende und weitverbreitete Folter und Misshandlung festgehaltener Personen, insbesondere im Polizeigewahrsam, um Geständnisse zu erzwingen." Im April 2014 kam der UN-Ausschuss für Menschenrechte zusammen mit dem Antifoltergremium zum Ergebnis, dass die schwerwiegenden Menschenrechtsverletzungen von kirgisischen Sicherheitsbehörden nicht konsequent und unvoreingenommen aufgeklärt werden und dass die schuldigen Täter meist ungestraft davon kommen.
Nach wiederholtem Druck Russlands auf die Regierung, die Genehmigung für die Nutzung der Basis auslaufen zu lassen, verließen im Juni 2014 die letzten US-Soldaten den Stützpunkt, was angesichts der laufenden Ukraine-Krise von kirgisischen Oppositionellen bedauert wurde.
Auslöser dieser Tendenz sind die ausbleibenden Investitionen aus Russland für den vertraglich geplanten Aufbau von Staudämmen auf dem Fluss Naryn, die die kirgisische Regierung seit Jahren als ökonomisches Vorzeigeprojekt forciert.
Ungeklärte Grenzfragen sind der Grund für den seit Jahren in unterschiedlicher Intensität andauernden Kirgisisch-Tadschikischen Grenzkonflikt, der ein wichtiges Thema kirgisischer Diplomatie darstellt.
Wer braucht nun einen jüngeren Präsidenten: Wir oder Kasachstan?".
Dieser sorgt für 40 % der Exporteinnahmen und sogar für über zwei Drittel der Einnahmen aus Exporten in Nicht-GUS-Staaten.
Kasachstan entwickelte sich zum Hauptexportmarkt zu Lasten Usbekistans, mit dem es wiederholt zu Grenzstreitigkeiten gekommen ist.
Kirgisistan verfügt über drei internationale Flughäfen: den Flughafen Manas in der Hauptstadt Bischkek, den Flughafen Osch und den Flughafen Tamtschi-Yssykköl nördlich des Issyk Kul (seit 2014).
Selbst Gemeinden, die nahe am Yssykköl liegen, haben teilweise nur wenige Stunden am Tag fließendes Wasser.
Aus diesem Grunde gibt es vertragliche Vereinbarungen, aber auch Auseinandersetzungen zwischen beiden Nachbarländern.
Das zentrale Werk der kirgisischen Literatur ist das große Manas-Epos, erheblich länger als die Odyssee und seit etwa 1000 Jahren durch mündliche Überlieferung bewahrt und weitergeformt.