Kohl (Brassica) bildet eine Gattung in der Familie der Kreuzblütler (Brassicaceae).
Viele wichtige Kulturpflanzen gehören zu dieser Gattung.
kol(i) bzw. chol(o), wurde bereits von den Germanen aus dem lateinischen caulis "Stängelkohl" entlehnt, das im ursprünglichen Sinne nur den Strunk einer Pflanze bezeichnete.
Das lateinische Wort caulis selbst geht - wie altgriechisch auo (kaulos) "(hohler) Stängel, Stiel, Schaft, Strunk, Kohl, meist Gemüsekohl" - vermutlich auf eine indogermanische Wurzel kaul mit der Bedeutung ,hohl' und ,hohler Pflanzenstängel' zurück.
Die Gattung Brassica gehört zur Tribus Brassiceae DC.