Der Kontrabass (italienisch contrabasso) ist das tiefste und größte gebräuchliche Streichinstrument.
Ein normaler Kontrabass hat vier Saiten.
Der Kontrabass wird oft einfach als Bass bezeichnet, volkstümlich auch als Bassgeige.
Der Kontrabass wird mit verschiedenen Mensuren konstruiert, die auf die Körpergröße des Spielers abgestimmt sind.
Für Kinder und Jugendliche gibt es den Achtel-, Viertel- oder Halbbass mit Mensuren um die 80, 90 bzw. 97 cm.
Da dem Instrument unterhalb der E-Saite vier Töne bis zum Kontra-C fehlen, die im Sinfonieorchester häufig gebraucht werden, werden dort auch Kontrabässe mit einer fünften Saite verwendet, die auf Kontra-C (in Deutschland auch Subkontra-H) gestimmt wird.
Der Kontrabass ist somit ein transponierendes Instrument.
In der Zeit der Wiener Klassik war ein fünfsaitiger Kontrabass mit Bünden verbreitet, und zwar mit der Stimmung ,F - ,A - D - Fis - A ("Terz-Quart-Stimmung" oder "Wiener Stimmung").
Der Kontrabass wird im Sitzen oder im Stehen gespielt.
Für das Spiel im Sitzen benötigt der Kontrabassist einen hohen Stuhl oder Hocker.
Der Bogen wird entweder ähnlich wie beim Cello im Obergriff (Italien, Frankreich, England, teilweise USA, teilweise Schweiz), oder im Untergriff (Österreich, Deutschland, Tschechien, teilweise Schweiz) gehalten.
Beim Pizzicatospiel werden die Saiten mit den Fingern gezupft.
Die meisten Komponisten jener Zeit zogen das Cello dennoch dem Kontrabass als Soloinstrument vor, da ein Cello wesentlich agiler und wendiger ist und mit seinem obertonreicheren Klang besser für Soli geeignet ist; hinzu kommt die höhere Intonationssicherheit, da weniger Lagenwechseln nötig sind.