Die Kopflaus (Pediculus humanus capitis) ist ein flügelloses Insekt aus der Ordnung der Tierläuse (Phthiraptera).
Sie gehört zur Familie der Menschenläuse (Pediculidae) und zur Gattung Pediculus - diese Gattung umfasst vier Arten, von denen zwei ausschließlich den Menschen parasitieren.
Filzläuse oder Schamläuse (Phthirus pubis) parasitieren ebenfalls ausschließlich den Menschen, gehören aber zu einer anderen Gattung (Phthirus) und Familie (Phthiridae).
Auf glatten Oberflächen können sich Kopfläuse dagegen nur unbeholfen fortbewegen.
Frisch geschlüpfte Nymphen sind 1-2 mm, erwachsene Läuse ca. 3 mm lang.
Bei den ausgewachsenen und geschlechtsreifen Tieren ist die männliche Laus etwas kleiner und schlanker als die weibliche.
Studien an mitochondrialer DNA (mtDNA) haben gezeigt, dass sich Pediculus humanus vor etwa zwei Millionen Jahren in drei monophyletische Gruppen aufgeteilt hat, von denen jede eine charakteristische geographische Verteilung hat.
Textile Oberflächen wie Sitzgarnituren, Kopfstützen, Teppichböden etc., aber auch glatte Oberflächen wie Tische, Schulbänke, und Fußböden sind ungeeignet für Kopfläuse und stellen kein Infektionsrisiko dar.
Kopfläuse sind ähnlich häufig bei Kindern, die ihre Haare regelmäßig waschen, und solchen mit geringer Körperpflege.
Um zu überleben, müssen sie alle zwei bis vier Stunden Blut aufnehmen.
Eine weibliche Laus produziert im Laufe ihres Lebens 150 bis 300 Eier.
Das Sekret härtet zu einer zementartigen Substanz aus und hat dann eine ähnliche Struktur wie die Matrix des Haares.
Diese sehr widerstandsfähigen chitinhaltigen Eihüllen bezeichnet man als Nissen.
An den Schläfen, hinter den Ohren und im Nacken.
Diese manifestiert sich in Form kleiner, einige Millimeter bis ein Zentimeter messender Schwellungen (Papeln) auf der Kopfhaut.
Diese Schwellungen jucken stark.
Bestehen Exkoriationen über längere Zeit, können sich daraus Geschwüre entwickeln.
Dies bedeutet, dass die betroffene Person bereits mehrere Wochen infektiös war und möglicherweise bereits andere Personen angesteckt hat.
Ist eine Laus zwischen den Zähnen des Kammes hängengeblieben, kann man sie auf dem weißen Hintergrund gut erkennen.
Entgegen populärer Meinung hat häufiges Waschen der Haare keinen Einfluss auf den Befall mit Kopfläusen.
Die Produkte unterscheiden sich hinsichtlich der Dimeticonkonzentration, der Einwirkzeit, der Zusammensetzung aus Dimeticonen unterschiedlicher physikalischer Eigenschaften und der Beimischung von pflanzlichen Zusatzstoffen, die ihrerseits eine Wirkung auf Kopfläuse haben.
Solange die Wirksamkeit von Dimeticon-haltigen Produkten auf Eier nicht durch Studien am Menschen bestätigt ist, müssen auch diese Produkte zwei Mal im Abstand von 8-10 Tagen angewandt werden.
In der Regel ist eine zweimalige Einnahme von 400 g pro kg Körpergewicht im Abstand von einer Woche ausreichend.
Die Reinigung von Polstermöbeln, Gardinen, Teppichböden, Matratzen, Kopfstützen im Auto etc. ist überflüssig.
Werden bei einem Kind, das eine Gemeinschaftseinrichtung - beispielsweise Hort, Kindergarten oder Schule - besucht, Kopfläuse entdeckt, so müssen die Eltern gemäß § 34 Abs. 5 Infektionsschutzgesetz (IfSG) der Gemeinschaftseinrichtung den Kopflausbefall melden.