Kärnten (früher auch Kärnthen; slowenisch Koroska, Aussprache: ) ist das südlichste Bundesland der Republik Österreich.
Kärnten grenzt im Westen an Osttirol, im Nordwesten an Salzburg, im Nordosten an die Steiermark und im Süden an Slowenien sowie die italienischen Regionen Friaul und Venetien.
Die Einschnürung des Landesgebietes ungefähr in der Mitte auf nur 44 km ergibt zusammen mit den unterschiedlichen Geländeformen die Unterteilung in Oberkärnten (vom Hochgebirge geprägt) und Unterkärnten (vom Klagenfurter Becken geprägt).
Im Klagenfurter Becken, das von den Österreichischen Zentralalpen im Norden und den Karawanken im Süden begrenzt wird, liegt die Landeshauptstadt Klagenfurt.
Trocken sind vor allem die Bereiche Krappfeld (750 mm), Görtschitztal und Unteres Lavanttal (800 mm), aber auch das nördliche Klagenfurter Becken, das Möll- und Liesertal.
Sie haben in Kärnten ihre nördliche Verbreitungsgrenze.
Kärnten besteht aus 132 selbständigen Gemeinden und ist in zehn politische Bezirke (inklusive der zwei Statutarstädte Klagenfurt und Villach) gegliedert.
Der Name Kärnten geht möglicherweise auf die keltische Bezeichnung karanto für "Stein, Fels" zurück.
Kärnten ist nach Tirol und Salzburg das wichtigste Tourismus-Bundesland in Österreich.