Als Künstliche Insel bzw. Künstliche Inselgruppe wird eine von Menschen ganz oder teilweise künstlich erzeugte Insel bzw. Inselgruppe in einem Meer oder einem Binnengewässer bezeichnet.
Frühe künstliche Inseln waren hölzerne oder steinerne Strukturen, die in flachen Gewässern errichtet wurden.
Heutige künstliche Inseln werden für gewöhnlich durch Landgewinnung angelegt.
Auch zur Gewinnung von Siedlungsraum, besonders in Ballungsgebieten, werden künstliche Inseln errichtet, wie zum Beispiel die Venetian Islands bei Miami aus den 1920er-Jahren oder zahlreiche künstliche Inseln in der Bucht von Tokio.
Künstliche Inseln können auch der politischen und wirtschaftlichen Kontrolle dienen, wie die Insel Dejima in der Bucht von Nagasaki, über die zur Edo-Zeit der gesamte Handel und Außenkontakt zwischen Japan und Europa lief.
Künstliche Inseln entstehen aber unter anderem auch, indem ein Stück Land beispielsweise durch den Bau eines Kanals vom umliegenden Gelände abgetrennt wird, wie es bei der Donauinsel der Fall war.
Andere künstliche Inseln bilden sich beim Bau von Talsperren, bei denen jetzt Teile des Geländes über die Wasseroberfläche des Stausees ragen (Barro Colorado Island oder auch die weltweit größte künstliche Insel, die Rene-Levasseur-Insel).
Viele künstliche Inseln wurden bei Häfen angelegt, einerseits um sie von der Stadt abzuschotten, vor allem aber um Baugrund in den eng besiedelten Städten zu sparen.
Eine in Deutschland errichtete künstliche Insel ist die im 18. Jahrhundert im Steinhuder Meer errichtete Insel Wilhelmstein.
1969 wurde der Flevopolder in den Niederlanden als Teil der Zuiderzeewerke fertiggestellt.
Mit einer Fläche von 970 km^2 ist Flevopolder die größte künstliche Insel der Welt, die durch Landgewinnung entstanden ist.
Gemeinsam mit dem Noordoostpolder bilden sie die Provinz Flevoland.
Auf der Insel werden u. a. Villen, Luxushotels, Restaurants und Einkaufsmöglichkeiten errichtet.
China errichtete eine Landebahn, mehrere militärische Einrichtungen und Dörfer, um so Gebietsansprüche geltend machen zu können.
Ebenfalls in Japan baute man 2005 auch den Flughafen Chubu und 2006 den Flughafen Kobe auf künstlichen Inseln.