Las Vegas ist die größte Stadt im US-Bundesstaat Nevada.
Sie ist vor allem wegen der vielen Casinos bekannt, die sich hauptsächlich entlang des Las Vegas Strip angesiedelt haben.
Die Stadt ist auch für ihre große Anzahl an Hochzeitskapellen ("Wedding Chapels") bekannt, da Nevada unkomplizierte Eheschließungs- und Scheidungsgesetze hat.
2019 reisten etwa 42 Millionen Menschen nach Las Vegas.
Aufgrund der artesischen Quellen und der damit verbundenen Vegetation in der ansonsten trockenen Wüstenregion nannte er den Ort Las Vegas (span.
Mit dem Bau des Hoover Dam von 1931 bis 1935 und der Legalisierung des Glücksspiels in Nevada 1931 wurde der Grundstein für das schnelle Wachstum der Stadt gelegt.
1941 öffnete mit dem El Rancho Vegas das erste Hotelcasino etwas außerhalb der damaligen Ortschaft Las Vegas und im Dezember 1942 folgte das New Frontier am Strip.
In den 1950er Jahren kamen zahlreiche Besucher in die Stadt, um die Atombombentests zu sehen, die in der Nähe der Stadt auf der Nevada Test Site in der Wüste stattfanden.
In dieser Zeit stieg der Einfluss der amerikanischen Cosa Nostra; sie kontrollierte zahlreiche Hotels.
Diese Umwegfinanzierungen und das "Skimming" der Casinos wurden aufgedeckt.
Der erste Ansatz waren Kongresse und Tagungen, die ein neues Publikum anzogen.
Seit der Jahrtausendwende wurde von offizieller Seite versucht, das Image der Stadt von einer Sin City ("Stadt der Sünde") mit Casinos, Nacktbars und illegaler Prostitution zu einer City of Entertainment ("Stadt der Unterhaltung") zu ändern; das Ziel war, die Stadt auch für Familien mit Kindern attraktiv zu machen.
Nach 1990 war Las Vegas zeitweise eine der am schnellsten wachsenden Städte in den USA.
Grundlage der Statistik war die Anzahl von Gewaltdelikten (Mord, Totschlag, Vergewaltigung und Raub) in Relation zur Einwohnerzahl, wobei nur Städte mit mehr als 500.000 Einwohnern ausgewertet wurden.
Das Klima von Las Vegas ist ein Wüstenklima (BWh) mit langen, sehr heißen, trockenen Sommern und kurzen, kühlen Wintern.
Las Vegas ist mit 632.912 Einwohnern (2016) Nevadas größte Stadt und war 2016 die 28-größte Stadt der Vereinigten Staaten.
Das geschlossene Siedlungsgebiet (Urban Area) von Las Vegas hat 1,31 Millionen Einwohner, die Metropolregion 1,87 Millionen.
Las Vegas ist eine der Städte, die am meisten unter der Wirtschaftskrise von 2009 gelitten haben.
Lediglich auf der am stärksten frequentierten Buslinie The Deuce, die den ganzen "Strip" abfährt, wartet man bis zum frühen Abend in der Regel nur wenige Minuten auf den nächsten Bus.
Die Stadt liegt an der Bahnstrecke der Union Pacific Railroad von Salt Lake City nach Los Angeles.
Das NBA All-Star Game fand 2007 in Las Vegas statt.