Der Echte Lavendel oder Schmalblättrige Lavendel (Lavandula angustifolia, Synonyme: Lavandula officinalis, Lavandula vera), kurz auch Lavendel genannt, ist eine Pflanzenart aus der Gattung Lavendel (Lavandula) innerhalb der Familie der Lippenblütler (Lamiaceae).
Der Echte Lavendel ist ein graufilzig behaarter, aromatischer Strauch, der Wuchshöhen bis 100 (selten bis 200) Zentimeter erreicht.
Sie sind stumpf, ganzrandig und am Rand mehr oder weniger eingerollt.
Die sechs- bis zehnblütigen Scheinquirle vereinigen sich zu einem bis zu 8 Zentimeter langen, ährigen Blütenstand.
Die Blütezeit reicht von Juni bis August.
Die Heimat des Lavendels sind ursprünglich die Küstenregionen des Mittelmeerraums.
Dort kommt er an trockenen, warmen Hängen bis Dalmatien und Griechenland sowie in der Toskana in Italien weit verbreitet vor.
Benediktiner-Mönche führten ihn nördlich der Alpen ein.
Allgemein kommt der Echte Lavendel nur angepflanzt in Gärten als ausdauernde Staude vor und verwildert selten daraus.
In der Imkerei ist der Lavendel aufgrund des hohen Zuckergehalts seines Nektars (21-48 %) und seines hohen Zuckerwerts (bis zu 0,26 mg Zucker/ Tag je Blüte) eine geschätzte Nebentracht.
Lavendel wird von verschiedenen Schädlingen bedroht, wie Gallmücken (Resseliella lavandulae), Blattkäfer der Unterfamilie Galerucinae (Arima marginata), Raupen von Wickler-Motten (Eulia polita) und Blattläusen (Eucaria elegans, Aphis spp ...).
In der Avantgardeküche wird es auch in Desserts eingesetzt, z. B. in weißer Schokoladenmousse oder in Aprikosensorbet.
Dies gilt vor allem für den Echten Lavendel (Lavandula angustifolia).