Leder ist eine durch Gerbung chemisch haltbar gemachte Tierhaut, deren natürliche Faserstruktur weitgehend erhalten ist.
Leder wird meist aus der Lederhaut (anderer Name Dermis) genannten Hautschicht gewonnen.
Die grobfasrige Retikularschicht wird als Aas- oder Fleischseite bezeichnet, aus der das Spaltleder gewonnen wird.
Nach dem Enthäuten liegen die Häute und Felle meist flach vor.
Für die technische Beschreibung und Qualitätsbeurteilung von Leder sind die Dichte (spezifisches Gewicht), die Zugfestigkeit, die Dehnbarkeit, die Bruchfestigkeit des Narbens (siehe Flexometer) die Wasser- und Luftdurchlässigkeit, die Lichtbeständigkeit und die Schrumpfung entscheidend.
Es ist durchgefärbt und die Oberfläche ist zugerichtet, das bedeutet, dass die Poren durch viele hauchdünne Schichten verschlossen werden und dadurch unempfindlich gegen Schmutz und Nässe sind.
Eine große Reihe verschiedener Lederarbeiten wird aus Leder vom Rind hergestellt.
Es wird wegen seiner interessanten Lederhaut vorwiegend für Schuhe und Taschen verwendet.
Die chemische Zusammensetzung des Leders hängt von den jeweiligen Herstellungsverfahren ab.
Leder stammt zum weitaus größten Teil von Rindern, Kälbern, Schafen, Ziegen und Schweinen, sie sind ein Nebenprodukt der Lebensmittelindustrie.
Die Haut von Hunden und Katzen wurde zu Leder verarbeitet.
Einige Fundstücke aus dem 11. Jahrhundert zeigen, dass Katzenfell von den Wikingern getragen und im Mittelalter in Europa gehandelt wurde.
In verschiedenen Prozessen der Wasserwerkstatt wie der Weiche, dem Enthaaren (Äschern) und Entfleischen (mechanische Entfernung des Unterhautbindegewebes), dem Entkälken und der enzymatischen Beize, wird die Haut auf die eigentliche Gerbung vorbereitet.
Die Eskimos stellten ihr Leder auf eine besondere Weise her.
Auch Substanzen von Tieren und Flechten waren zum Lederfärben geeignet.
Es werden viele verschiedene Färbesubstanzen eingesetzt, beispielsweise aus den Gruppen der Azofarbstoffe, Triphenylmethanfarbstoffe, Anilinfarbstoffe oder Sulfinfarbstoffe.
Würfelbecher bestanden meist aus Leder, ebenso wie die ersten Eimer.
Leder lässt sich restaurieren, es gibt verschiedene Arten von Beschädigungen.