Lied (aus mhd.
Diese Kurzform gibt es in allen Kulturen.
Ein typischer Aufbau von Liedern ist, dass sie aus mehreren Strophen, die sich textlich unterscheiden, und einem Kehrvers, der mehrmals im Lied wiederholt wird, bestehen.
Das Lied ist die ursprünglichste und schlichteste Form der Lyrik, in der das menschliche Gefühl in seinen Stimmungen und Beziehungen eine reine und intensive Ausdrucksmöglichkeit findet.
Hierzu gehört das "Lied auf die Abschiedsszene zwischen Elisabeth und Ludwig von Thüringen", das 1227 anlässlich des Aufbruchs Ludwigs zum Kreuzzug komponiert wurde.
Das Wort "Volkslied" stammt von Johann Gottfried Herder, der damit Begriffe wie "Gassenhauer", "Bauerngesang" und "Cantio rusticalis" verdrängte.
Das Volkslied wurde vielfach wegen seiner strophischen Form und der eingängigen Melodik als idealtypische Liedform angesehen.