Litauen (litauisch Lietuva, amtlich Republik Litauen, litauisch Lietuvos Respublika) ist der südlichste der drei baltischen Staaten.
In den Jahren von etwa 1253 bis 1795 war Litauen ein Großfürstentum, ab 1569 als Polen-Litauen Teil einer Union.
Im Zuge der EU-Erweiterung 2004 wurde Litauen Mitgliedstaat der Europäischen Union und Mitglied der NATO.
Litauen hat etwa 2,8 Millionen Einwohner (Stand: Januar 2017).
Die Grenze zu Polen im Süden ist nur etwa 100 Kilometer lang; sie gilt als die wichtigste Verbindung nach Mittel- und Westeuropa.
Vor 20.000 Jahren, auf dem Höhepunkt der Weichselvereisung, blieb lediglich ein kleiner Streifen im äußersten Südosten eisfrei.
Im Westen grenzt das Land mit Sandstränden an die Ostsee.
Zahlreiche Seen gibt es auch im Süden.
Den größten Teil der Landesfläche nehmen landwirtschaftliche Nutzflächen ein.
Das Klima in Litauen ist ein gemäßigtes Kontinentalklima.
Es gibt über 200 Naturschutzgebiete verschiedener Bestimmung und verschiedenen Ranges in Litauen.
Über 14 % der Landesfläche werden von Naturschutzgebieten eingenommen, wie etwa dem Gebiet Pravirsulio tyrelis.
Ein unter Moorkundlern sehr bekanntes Hochmoor ist das Moor Aukstumala zwischen Sowetsk und Klaipda, da es weltweit das erste Moor war, dem eine spezielle Monographie (C. A. Weber, 1902) gewidmet war.
Die litauische Bevölkerung verringert sich seit dem Ende der Sowjetunion 1990 kontinuierlich.
2000 waren es noch 3,5 Millionen und 2010 nur 3,32 Millionen Einwohner.
Während der Westen des Landes gebärfreudiger ist als der Rest Litauens, ist der Sterbeüberschuss in den östlichen Grenzregionen am größten, da sie am stärksten von Überalterung betroffen sind (über 20 Todesfälle pro 1000 Einwohner in den Landkreisen Ignalina, Svencionys und Zarasai, im Landesdurchschnitt 13,5 für 2007).
Sie sehen im Ausland eine größere Chance auf dem Arbeitsmarkt als in Litauen.
Die Gesamtzahl der Einwohner sank von 1990 bis 2017 wegen der Emigration von 3,7 auf 2,8 Mio. (2017 gab es 1,4 % weniger und 2018 0,5 % weniger ständiger Einwohner).
2018 immigrierten 12.300 Personen, davon 5.700 aus der Ukraine, 26 % aus Weißrussland und 6 % aus Russland.
Jedoch gibt es im Land auch nationale Minderheiten, überwiegend Slawen.
Die polnische Minderheit in Litauen, die vor allem im Bezirk Vilnius lebt, ist teilweise seit mehreren hundert Jahren ansässig.
Russen kamen zumeist während und nach dem Zweiten Weltkrieg nach Litauen, als das Land Teil der Sowjetunion war.
Das Litauische gehört zu den baltischen Sprachen, zu denen auch das Lettische zählt.
Während Russisch bei älteren Litauern (>35 Jahre) noch als Lingua Franca gilt, übernimmt bei den Jüngeren nunmehr das Englische diese Rolle.
Der Anfang Litauens als Staat liegt im 13. Jahrhundert.
In dieses Machtvakuum stieß nun das Großfürstentum Litauen vor und geriet mit der Eroberung von Kiew (nach 1362) in die Konkurrenz zum Großfürstentum Moskau um die Vorherrschaft unter den russischen Teilfürstentümern.
So ging Litauen in den Zeiten der Reformation den polnischen Weg und blieb katholisch, während das nördliche, deutsch beeinflusste Baltikum protestantisch wurde.
Stalin ließ 1949 in einer dritten großen Deportationswelle Zehntausende "staatsfeindliche Elemente" nach Sibirien deportieren, nachdem bereits 1940/41 und 1945/46 Verhaftungen und Deportationen in großem Stil durchgeführt worden waren.
Im Zuge der Perestrojka, die im Baltikum die singende Revolution auslöste, erklärte sich Litauen 1990 als erste Unionsrepublik der Sowjetunion zum souveränen Staat und benannte den Obersten Sowjet in Verfassunggebende Versammlung um.
Protokollarisch gesehen folgen ihm der Vorsitzende des Seimas und der Premierminister, die gemäß der Verfassung in Abwesenheit des Präsidenten die Republik Litauen (im Inland) leiten bzw. gegenüber ausländischen Staatsgästen vertreten können.
Die Verwaltung Litauens wird jeweils durch die Fachminister geleitet, sie stehen an der Spitze des Ministeriums und anderer untergeordneter Behörden.
Dieser hat sich seit dem Beitritt des Landes zur EU im Jahr 2004 verschärft.
Litauen besitzt außerdem eine wichtige Funktion als Erdöl-Transitland.
Im Westen des Landes ist hanseatisch-nordeuropäische Tradition mit starken deutschen, dänischen und schwedischen Einflüssen sichtbar, z. B. (Backsteingotik, Fachwerkhäuser).