Der (außerhalb der Schweiz auch: das) Liter ist eine Einheit für das Volumen und wird durch das Einheitenzeichen l {\displaystyle \mathrm {l} } ,  {\displaystyle \ell } oder L {\displaystyle \mathrm {L} } symbolisiert oder mit Ltr. abgekürzt.
Ein Liter entspricht einem Kubikdezimeter (dm^3).
Ein Würfel mit einer Kantenlänge von 10 cm hat demnach ein Volumen von einem Liter.
Der Liter gehört zwar nicht zum Internationalen Einheitensystem (SI), ist zum Gebrauch mit dem SI aber zugelassen.
Grundsätzlich werden im Internationalen Einheitensystem (SI) die Einheitenzeichen kleingeschrieben, es sei denn, dass der Name der Einheit von dem Eigennamen einer Person abgeleitet wurde.
Das große L wurde von der CGPM ausnahmsweise als alternatives Einheitenzeichen für den Liter zugelassen, um Verwechslungen des Buchstabens l mit der Ziffer 1, die bei manchen Schriftarten auftreten können, zu vermeiden, und ist eher im englischen Sprachraum gebräuchlich.
Gelegentlich wird zur Unterscheidung des Einheitensymbols von der Ziffer 1 oder dem Großbuchstaben I auch ein kleines l in Schreibschrift () verwendet, der zugehörige Unicode-Codepunkt für das "" ist U+2113.
1793 wurde der Liter in Frankreich als neue Republikanische Maßeinheit (im Zusammenhang mit dem metrischen System) eingeführt und einem Kubikdezimeter gleichgesetzt.
1901 wurde der Liter auf der dritten CGPM umdefiniert zu jenem Volumen, das 1 kg reines Wasser bei der Temperatur seiner höchsten Dichte unter Normaldruck (1013,25 hPa) hat.
1979 wurde auf der 16. CGPM für den Liter das alternative Symbol L (Großbuchstabe L) zugelassen, gleichzeitig wurde der Wunsch geäußert, in Zukunft nur eines der beiden Symbole (Kleinbuchstabe oder Großbuchstabe) zu behalten.