Lodz ( ), deutsch Lodz oder Lodsch, (1940-1945 Litzmannstadt), im Zentrum von Polen rund 130 km südwestlich von Warschau gelegen, ist mit über 695.000 Einwohnern nach Warschau und Krakau die drittgrößte Stadt des Landes.
Die Aufsicht über die Repräsentanten der Stadtviertel haben Stadtparlament und Stadtpräsident.
An die Stadt grenzen die Städte und Gemeinden: Aleksandrow Lodzki, Konstantynow Lodzki, Andrespol, Nowosolna, Brojce, Pabianice, Ksawerow, Rzgow, Strykow und Zgierz.
Lodz liegt in der gemäßigten Klimazone, in der Übergangszone vom durch den Atlantischen Ozean beeinflussten maritimen Klima zum Kontinentalklima.
Im 17. Jahrhundert erlebte die Entwicklung des Ortes eine gewisse Stagnation, die durch einen Brand 1661 und den Ausbruch der Pest noch weiter verstärkt wurde.
Mit dem Bau der katholischen St.-Joseph-Kirche 1665 erhielt die Stadt ihren ersten Sakralbau.
Nach dem Frieden von Tilsit 1807 wurde der Ort Teil des Herzogtums Warschau und 1815 in Kongresspolen integriert, sodass die Stadt dem russischen Zaren unterstand.
Dies und die nachfolgenden Veränderungen legten für Lodz den Grundstein für seinen wirtschaftlichen Aufschwung.
Die deutschen Weber, Spinner und Färber, die bald die Bevölkerungsmehrheit bildeten, übten zu Beginn ihr Handwerk traditionell in Heimarbeit aus.
Mit dem Bau der ersten Synagoge in Lodz wurde 1882 begonnen.
Die Stadt Ruda Pabianicka und die umliegenden Landgemeinden Brus (deutsch: Bruss), Chojny und Radogoszcz (deutsch: Radegast), die bereits seit dem 1. Januar 1940 vorläufig unter die Verwaltung des Oberbürgermeisters in Lodsch gestellt waren, wurden formell nach Lodsch eingegliedert.
Da die Wirtschaftsstruktur der Stadt vergleichsweise intakt geblieben, Warschau aber zerstört war, wurde Lodz zu einer der wichtigsten Städte im Polen der Nachkriegszeit.
Die Annahme, der Name der Stadt komme von dem kleinen Fluss Lodka (" Boot"), ist nicht gesichert.
Zu Beginn des Zweiten Weltkrieges hatte die Stadt 672.000 Einwohner, 1945 nach dem Ende des Krieges noch 302.000.
Die Dauerausstellung des Museums ist die Geschichte des Sports und des Tourismus in Lodz.
1997 wurde in der Woiwodschaft Lodz eine Sonderwirtschaftszone (Lodzka Specjalna Strefa Ekonomiczna) mit einer Gesamtfläche von 383,45 ha eingerichtet, zu der neun Bereiche im Süden der Stadt Lodz mit 96,01 ha gehören.
Es werden mittlerweile verstärkt moderne Straßenbahnwagen der Typen Cityrunner und Pesa 122N eingesetzt, es gibt aber noch Modelle des Typs Konstal 805Na; außerdem wurden gebrauchte Duewag-Wagen verschiedener Baureihen aus Deutschland übernommen.