Louis Pasteur (* 27. Dezember 1822 in Dole, Departement Jura; + 28. September 1895 in Villeneuve-l'Etang bei Paris) war ein französischer Chemiker, Physiker, Biochemiker und Mitbegründer der medizinischen Mikrobiologie, der entscheidende Beiträge zur Vorbeugung gegen Infektionskrankheiten durch Impfung geleistet hat.
Optische Aktivität war in den Augen Pasteurs eine Eigenschaft, die die Moleküle von Lebewesen charakterisiert.
Weitere Impfstoffe gegen Milzbrand, Schweinerotlauf und Tollwut zeigten, dass man zumindest theoretisch fortan beliebigen Infektionskrankheiten vorbeugen konnte.
1842 absolvierte er das Baccalaureat (Note in Chemie: "mittelmäßig") und wurde an der Ecole Normale zugelassen, lehnte jedoch ab, weil er mit seinem Rang (15. von 22 Kandidaten) unzufrieden war.
Auch nach dessen Abdankung verschwieg er nicht, wie sehr er ihm verpflichtet gewesen war.
Er spekulierte bei dieser Gelegenheit, ob zum Beispiel eine rechtsdrehende Verbindung die Form einer rechtshändigen Spirale oder eines irregulären Tetraeders haben könnte.
Allerdings musste Pasteur seine Überzeugung revidieren, dass optisch aktive Verbindungen notwendigerweise eine asymmetrische Kristallstruktur haben, nachdem er sie bei einem optisch aktiven Isomer des Amylalkohols nicht nachweisen konnte.
Nicolas Appert hatte bereits 1831 in seinem Buch Le livre de tous les menages (deutsch: Das Buch aller Haushalte) eine Methode zur Haltbarmachung von Wein durch Erhitzen veröffentlicht, von der Pasteur später erklärte, dass sie ihm unbekannt gewesen sei.
In einer Zeit ohne künstliche Textilfasern war die Seidenindustrie für Spanien, Frankreich und Italien von großer Bedeutung, sodass die Krankheiten der Seidenraupen schon früh von Forschern untersucht wurden.
Nachdem der Charakter der pebrine als Infektionskrankheit erkannt war, fand Pasteur heraus, dass sich ein Teil seiner widersprüchlichen Versuchsergebnisse dadurch erklären ließ, dass viele Raupen an einer zweiten Krankheit - der Schlaffsucht (französisch: flacherie oder morts-flats) - gelitten hatten.
In der älteren Literatur über Pasteur wird fast durchweg behauptet, dass die Fleckenkrankheit der Seidenraupen das erste Beispiel für eine Krankheit gewesen sei, bei der Mikroorganismen als Ursache entdeckt werden konnten.
1880 zeigte Pasteur am Beispiel der Geflügelcholera - die nichts mit der Cholera des Menschen zu tun hat -, dass man auch anderen Krankheiten durch eine Impfung vorbeugen kann.
Pasteur setzte also eine Impfung gegen eine Krankheit ein, von der bekannt war, dass sie durch einen Erreger verursacht wurde, der außerhalb eines lebenden Organismus kultiviert werden konnte.
Geflügelcholera wurde und wird aus diesen Gründen weiterhin durch Keulen der Bestände bekämpft.
Während sein Andenken in Deutschland zurückhaltend gepflegt wurde, war Pasteur vor allem auch in Russland populär.