Mao Zedong oder Mao Tse-tung (chinesisch  / , Pinyin Mao Zedong, W.-G. Mao Tse-tung, IPA-Umschrift mau t, anhören?/i; * 26. Dezember 1893 in Shaoshan; + 9. September 1976 in Peking) war ein chinesischer Revolutionär, Politiker, Parteiführer und Diktator.
Er führte die Kommunisten im Chinesischen Bürgerkrieg gegen Chiang Kai-shek und festigte seine Macht auf dem Langen Marsch.
Im Jahr 1949 rief er die Volksrepublik China aus.
1958 startete Mao die Kampagne Großer Sprung nach vorn, die versuchte, China rasch in ein mächtiges Industrieland zu verwandeln, was jedoch schließlich zum Tod von 15-55 Millionen Menschen in der Großen Chinesischen Hungersnot führte.
Um sich an der Macht zu halten begann er im Jahr 1966 die Kulturrevolution.
In der Folge wurden unzählige Intellektuelle und politische Gegner von den Roten Garden ermordet und Kulturschätze vernichtet.
Sein Vater Mao Yichang (, 1870-1920) sah sich in der 20. Generation des Mao-Clans und führte seine Abstammung auf den Armeeführer Mao Taihua zurück, der bis 1368 gegen die Mongolen kämpfte und sich nach Etablierung der Ming-Dynastie in der Region des heutigen Xiangtan niederließ.
Er schaffte es, sich aus den Schulden zu befreien, die ihm sein Vater hinterlassen hatte.
Später wurde er Großhändler, der trotz Hungers in Shaoshan Reis aufkaufte und in die großen Städte weiterverkaufte.
Mao lernte dort den Stoff auswendig, die ethisch-moralischen Konzepte blieben ihm jedoch fremd.
Die Hundert-Tage-Reform war gescheitert, der Boxeraufstand hatte zu noch größeren Zugeständnissen an die ausländischen Mächte geführt.
Während der Selbststärkungsbewegung waren aber auch die Anfänge eines modernen Bildungssystems und einer modernen Armee entstanden.
Da die Beamtenprüfungen abgeschafft worden waren und Bildung somit nicht mehr automatisch Eintritt in die kaiserliche Bürokratie bedeutete, hoffte sein Vater, dass Mao im väterlichen Geschäft mithelfen würde.
Nachdem die Nachricht über den erfolgreichen Wuchang-Aufstand Changsha erreicht hatte, wurde Maos Schule geschlossen.
Er gründete eine Vereinigung der Schüler aus Xiangtan und wird Vorsitzender der Schülervereinigung.
Auch Mitschüler wie Cai Hesen, einer der Führungskräfte der Kommunistische Partei Chinas in ihrer Anfangszeit, beeinflussten ihn.
Sie zeigen auch den Standpunkt, dass mehr Gerechtigkeit nur friedlich erreicht werden könne, denn wenn man versucht, Unterdrückung durch Unterdrückung zu beseitigen, gibt es am Ende auch wieder Unterdrückung.
Mao führte auf diesem Kongress das Protokoll und war abgesehen davon nicht sehr aktiv.
Über die Einheitsfront-Politik war Mao geteilter Meinung, letzten Endes unterstützte er sie: Ihm war klar, dass sich alle demokratischen Kräfte vereinigen müssten, um der Ära der Kriegsherren ein Ende zu setzen.
Im Zuge des Nordfeldzuges der KMT wurde Mao wieder nach Shanghai versetzt und leitete dort mit großer Umtriebigkeit und ausgedehnter Reisetätigkeit die Arbeitsgruppe zur Mobilisierung der Bauern.
Am 7. August nahm er an der Außerordentlichen Konferenz des Zentralkomitees der KPC teil, in der der neue Komintern-Vertreter Bessarion Lominadse und auch Mao die bisherige Politik von Chen Duxiu als zu wenig radikal kritisierten.
Es war klar, dass die Region so unproduktiv, aber auch so ausgeplündert war, dass sie die Soldaten nicht erhalten konnte, und dass der Jinggang-Sowjet gescheitert war.
Die Ankunft zahlreicher in der Sowjetunion ausgebildeter Funktionäre und Komintern-Berater führte zu intensiven Konflikten.
Nach dieser Konferenz dominierte das Trio aus Luo, Wang und Mao die Partei.
Mao erkannte die führende Rolle der Kuomintang an; beide Seiten planten jedoch bereits den innerchinesischen Kampf, der nach dem Ende des Krieges gegen Japan weitergehen würde.
Im Juni 1936 verlor die KP wegen eines Angriffes der Kuomintang ihr Hauptquartier Wayaobao und musste nach Bao'an fliehen, einen halbverlassenen Ort mit etwa 400 Einwohnern.
Jiang Qing war die frühere Geliebte von Kang Sheng, der später Leiter der chinesischen Geheimdienste werden würde und unter anderem die Kampagne gegen die Rechtsabweichler steuerte.
Das Konzept der "Neuen Demokratie" wich nun der "demokratischen Diktatur des Volkes".
Er ließ den kommunistischen Apparat die traditionellen Eliten auf dem Land verdrängen, deren starker Widerstand mit Gewalt gebrochen wurde.
Auf der Konferenz zu wirtschafts- und finanzpolitischen Fragen im Sommer 1953 brachte Mao die Parteiführung auf seine Linie: Stalin war mittlerweile gestorben, Mao war nun ungehindert, auf eine Beschleunigung des Aufbaus des Sozialismus zu drängen.
Es folgte eine Kampagne, um weitere Konterrevolutionäre innerhalb und außerhalb der Partei zu finden.
Dies führte zu einem Anwachsen der landwirtschaftlichen Haushalte, die von staatlicher Hilfe abhängig waren, die Bauern hatten keinerlei Anreiz mehr, ihre Erträge zu steigern, es kam zu Unruhen auf dem Land.
Mao schlussfolgerte, dass es in Osteuropa viele Konterrevolutionäre gab, weil der Klassenkampf nicht richtig geführt worden war.
Die Reaktion der Bevölkerung und vor allem der Intellektuellen überraschte die Partei, die auf ernsthafte Gespräche nicht vorbereitet war.
Er brüskierte Chruschtschow nicht nur mit politischen Angriffen, sondern auch damit, dass er in Gegenwart von zahlreichen anderen Vorsitzenden kommunistischer Parteien darüber sinnierte, dass ein Atomkrieg zwar die Hälfte der Menschheit ausrotten, dafür aber dem Kommunismus zum Sieg über den Kapitalismus verhelfen würde.
Er besuchte die Jinggangshan-Basis, von der aus er seine Revolution begonnen hatte und nahm sich mit der 18-jährigen Schaffnerin Zhang Yufeng eine neue Geliebte.
Mit der Parole "Die Liebe zu Mutter und Vater gleicht nicht der Liebe zu Mao Zedong" forderte er Kinder auf, ihre Eltern als "Konterrevolutionäre" oder "Rechtsabweichler" zu denunzieren - wie überhaupt die Förderung der Denunziation eines von Maos wirksamsten Herrschaftsinstrumenten war.
Weiterhin gibt es in einigen Städten Mao-Denkmäler, sein Konterfei ist auf allen Geldscheinen der Volksrepublik zu sehen.
Zu Ehren von Mao wurden in China mehr als 2000 Statuen seiner Person errichtet.