Maria (altgriechisch aa, Mariam, hebräisch , Mirjam, aramäisch ; auch: Maria von Nazaret) ist die im Neuen Testament genannte Mutter Jesu.
Sie lebte mit ihrem Mann Josef und weiteren Angehörigen in dem Dorf Nazaret in Galiläa.
Maria wird im Christentum als Mutter Jesu Christi besonders verehrt und ist auch im Koran als jungfräuliche Mutter Jesu erwähnt.
Ihre Existenz und die Namen "Maria" und "Josef" werden dennoch von der überwiegenden Mehrheit der Historiker als authentisch angesehen.
Die späteren kirchlichen und dogmatischen Entwicklungen ihrer Verehrung werden in den weiterführenden Artikeln Gottesgebärerin, Marienverehrung und Mariologie beschrieben.
Maria ist die griechische Form des hebräischen Namens Miriam (auch als Mirjam transliteriert), und wird traditionell als Nominalbildung aus den hebräischen Bezeichnungen mir/mar für "bitter" und jam für "Meer" angesehen.
Er wäre dann mit "meeresbitter", auch "Meeresmyrrhe" oder "Meerestropfen" wiederzugeben.
"Meerstern") an .
Im Tanach, der jüdischen Bibel, erscheinen zwei Trägerinnen dieses Namens: Mirjam, die Prophetin und Schwester des Mose, und eine Frau aus dem Stamm Juda, die im 1. Chronikbuch in einer Genealogie erwähnt wird (4,17 EU).
Weitere Personen namens Maria im Neuen Testament sind Maria von Magdala (Maria Magdalena) und Maria des Kleophas.
Eine weitere Maria, die Mutter eines Jakobus, wird meist mit der Maria des Kleophas gleichgesetzt (erwähnt in Mt 27,56 EU).
Im Islam ist die Mutter Jesu ebenfalls unter dem Namen Maryam (arabisch ) bekannt.
Im Deutschen ist als Genitivform des Namens neben "Marias" im kirchlichen Sprachgebrauch auch "Mariens" und, abgeleitet vom Lateinischen, "Mariä" oder "Mariae" gebräuchlich, etwa in den Wendungen "Haus Mariens", "Mariä Verkündigung" oder "Mariä Himmelfahrt".
Maria erscheint im Neuen Testament nur in den Evangelien und der Apostelgeschichte, vor allem in den Kindheitsgeschichten des Matthäus- und des Lukasevangeliums, sowie an einigen weiteren Stellen am Rande.
Darüber hinaus wird von Maria auch in einigen außerbiblischen Quellen, Apokryphen und Schriften der Kirchenväter berichtet.
Die Weise, in der die Evangelien über Jesu Mutter berichten, ist ganz von der Absicht der Verkündigung Jesu Christi geprägt und kann daher nicht als Biografie angesehen werden.
Die Kindheitsgeschichte des Matthäus beginnt mit einem Stammbaum, der von Abraham über König David und Josef zu Jesus führt.
Neben der männlichen Abstammungslinie werden vier Frauen genannt, die im Alten Testament von Bedeutung sind, nämlich Tamar, Rahab, Rut und Batseba (als Frau des Urija bezeichnet).
Die Erwähnung dieser Frauen bereitet die der Maria in Mt 1,16 EU vor.
Nun heißt es nicht "Josef war der Vater Jesu", sondern "Josef, Mann Marias; von ihr wurde Jesus geboren" (Mt 1,16).
In der Kindheitsgeschichte des Matthäus ist allein Josef der Handelnde, Maria redet selbst nicht und wird auch nicht angeredet.
Der Engel wird zu Maria gesandt und verheißt ihr die Geburt eines Sohnes, des von Israel erwarteten Messias und Gottessohn.
Auch die Anrede des Engels ("Sei gegrüßt, du Begnadete, der Herr ist mit dir", Lk 1,28b) rückt Maria in den Mittelpunkt des Geschehens.
Von einer Empfängnis durch den Heiligen Geist ist im Unterschied zu Matthäus nicht explizit die Rede.
Sie war schwanger und schrie vor Schmerz in ihren Geburtswehen." Ein Drache will das Kind nach der Geburt verschlingen, wird aber vom Erzengel Michael und seinen Engeln besiegt.
In den apokryphen Schriften, wie zum Beispiel dem Protoevangelium des Jakobus werden aber die Namen Anna und Joachim genannt.
Ob Maria außer Jesus noch weitere Kinder gebar, wie es mehrere biblische und außerbiblische Zeugnisse nahelegen, die von Geschwistern Jesu berichten, gehört aufgrund von Lehrkontroversen über die Jungfräulichkeit Marias zu den strittigen Fragen zwischen den Konfessionen.
In der orthodoxen und in der katholischen Kirche fasst man die Geschwister Jesu als Vettern und Basen Jesu oder - seltener - als Kinder Josefs aus einer früheren Ehe auf, da Josef in apokryphen Quellen als Witwer bezeichnet wird.
Andere behaupten aber, dass sie unwahrscheinlich erscheine, da es im Griechischen ein eigenes Wort für Vettern gibt (vo anepsios, auch biblisch verwendet in Kol 4,10 EU); außerdem sei diese Verwendung von adelphoi möglich, aber nicht üblich gewesen.
Eingangs heißt es, dass Maria durch das Wirken des Heiligen Geistes ein Kind erwartete, "noch bevor sie zusammengekommen waren" (Vers 18).
Alle Tamilen verehren Maria.
Auch in der nachkoranischen Überlieferung und Frömmigkeit spielt Maryam eine bedeutende Rolle, und sie gehört neben den Frauen aus der unmittelbaren Umgebung Mohammeds (Khadijah und Fatima) zu den am meisten verehrten Frauen im Islam.
Die Mariologie ist ein Teilbereich der katholischen Dogmatik, der sich in enger Verbindung zur Christologie sieht.
die leibliche Aufnahme Mariens in den Himmel als Dogma formuliert.