Mario Götze (* 3. Juni 1992 in Memmingen) ist ein deutscher Fußballspieler, der seit Anfang Oktober 2020 in den Niederlanden bei der PSV Eindhoven unter Vertrag steht.
Im Finale der Weltmeisterschaft 2014 erzielte er gegen Argentinien in der Verlängerung nach Vorlage von Andre Schürrle den 1:0-Siegtreffer.
1997 zog die Familie nach Dortmund, da Götzes Vater den Lehrstuhl für Datentechnik an der Technischen Universität Dortmund angenommen hatte.
2020 wurden sie Eltern eines Sohnes.
Im August 2020 wurde Götze für sein soziales Engagement mit dem Verdienstorden des Landes Nordrhein-Westfalen ausgezeichnet.
Nach dem Umzug nach Dortmund setzte er seine Laufbahn zunächst beim FC Eintracht Hombruch (heute Hombrucher SV 09/72) fort und wechselte dann zu Borussia Dortmund.
Hier durchlief er - ähnlich wie sein Bruder Fabian - fast alle Nachwuchsabteilungen, spielte in der A-Junioren-Bundesliga und stand in der Saison 2008/09 sowohl im Finale des DFB-Junioren-Vereinspokals als auch im Endspiel um die deutsche A-Jugend-Meisterschaft.
Am 21. November 2009 kam er im Alter von 17 Jahren und fünf Monaten zu seinem Debüt in der Bundesliga, als er am 13. Spieltag der Saison 2009/10 beim torlosen Unentschieden gegen den 1. FSV Mainz 05 in der 88. Minute Jakub Blaszczykowski ersetzte.
Er ist damit bis zu diesem Zeitpunkt der neuntjüngste in der Bundesliga eingesetzte Spieler.
Am 16. September 2010 erzielte Götze im Europa-League-Gruppenspiel bei Karpaty Lwiw mit dem 2:0 und dem 4:3-Siegtreffer in der Nachspielzeit in seinem ersten Europapokal-Spiel zwei Tore.
Am 27. März 2012 verlängerte Götze seinen Vertrag mit Borussia Dortmund bis 2016.
Den Sieg im DFB-Pokal 2011/12 und damit das Double erlebte er lediglich von der Bank aus.
In der Meisterschaft belegte die Borussia mit 25 Punkten Rückstand Rang zwei hinter dem FC Bayern München, und auch im Pokalwettbewerb musste er sich bereits im Viertelfinale den Bayern geschlagen geben.
Zur Saison 2013/14 nutzte der 21-jährige Götze seine Ausstiegsklausel in Höhe von 37 Millionen Euro und wechselte zum FC Bayern München.
Allerdings wurde er aufgrund eines Muskelfaserrisses im rechten Oberschenkel nicht in den Kader für das Champions-League-Finale 2013 berufen.
Im Spitzenspiel der Meisterschaft am 23. November, mit dem Borussia Dortmund auf einen Punkt an den FC Bayern hätte aufschließen können, traf er, nachdem er unter Buh-Rufen für Mario Mandzukic eingewechselt worden war, gegen seinen ehemaligen Verein zum 1:0 und leitete damit in der 66. Minute einen hohen 3:0-Sieg ein.
Am 17. Mai 2014 setzte er sich mit Bayern im Pokalfinale gegen Dortmund mit 2:0 in der Verlängerung durch und gewann das Double aus Meisterschaft und Pokal.
Mit dem Pokalsieg am 21. Mai 2016 nach 4:3-Sieg im Elfmeterschießen gegen Borussia Dortmund gewann er sein drittes Double.
Sein erstes Spiel nach seiner Rückkehr absolvierte er am 10. September 2016 (2. Spieltag) bei der 0:1-Niederlage gegen RB Leipzig.
Nach einem Einsatz in der 1. Runde des DFB-Pokals gegen die SpVgg Greuther Fürth verzichtete Favre jedoch auf die Dienste des Mittelfeldspielers in der Bundesliga: nachdem er zu Beginn der Saison ohne Einsatz im Kader stand, nominierte Favre ihn für die darauffolgenden Spiele gar nicht erst.
Sein letztes Spiel für den BVB absolvierte er am 26. Mai 2020 (28. Spieltag) bei der 0:1-Niederlage gegen den FC Bayern München.
Für dieses Team spielte er danach noch ein weiteres Mal, bevor er in die U16 übernommen wurde.
Nach den beiden Turnieren endete seine Zeit bei der U17, für die er 13-mal auflief und fünf Tore erzielte.
Bei der Europameisterschaft 2012 gehörte er zum Kader der deutschen Mannschaft, kam aber nur zu einem Kurzeinsatz, als er im Viertelfinalspiel gegen Griechenland in der 80. Minute eingewechselt wurde.
Im Finale gegen Argentinien am 13. Juli 2014 erzielte er als Einwechselspieler mit dem 1:0 in der Verlängerung den Siegtreffer für Deutschland, welcher von Andre Schürrle per Flanke vorbereitet wurde.
Mit Hilfe des linken Schuhs, mit dem Mario Götze den finalen Siegtreffer erzielen konnte, gelang es ihm, 2 Millionen Euro für die Organisation "Ein Herz für Kinder" einzunehmen.