Marokko (, arabisch  al-Maghrib, DMG al-Marib ,der Westen', marokkanisches Tamazight  Elmarib /  Muakuc), offiziell Königreich Marokko (arabisch  , DMG al-Mamlaka al-Maribiyya), ist ein Staat im Nordwesten Afrikas.
Marokko ist seit 1956 wieder unabhängig und gemäß Verfassung von 1992 eine konstitutionelle Monarchie.
Die bedeutendsten Städte des Landes sind Casablanca, die Hauptstadt Rabat, Fes, Marrakesch, Agadir, Tanger und Meknes.
Neun Stätten gehören zum Welterbe in Marokko.
Während sich das Land in der eigenen offiziellen Staatsbezeichnung al-Mamlaka al-Maghribiyya ,Das Westliche Königreich' als "Maghrebinisches Königreich" bezeichnet (bis in die 1960er "Scherifisches Maghrebinisches Königreich"), hat sich international die europäische Ableitung des Namens der ehemaligen Hauptstadt Marrakesch (marokkanisches Tamazight  Makc) für das gesamte Königreich Marokko durchgesetzt.
Erdbeben wie das von Agadir im Jahre 1960 zeugen davon, dass die gebirgsbildenden Vorgänge in diesem Raum bis heute nicht abgeklungen sind.
Die Längsfurche zwischen dem Rif und dem Mittleren Atlas, die "Pforte von Taza", ist das wichtigste west-östliche Durchgangstal Marokkos.
Die Gebirgszüge südöstlich des Atlashauptkammes, der Anti-Atlas und seine östliche Fortsetzung Jabal Sarhro sowie der südlich parallel ziehende Jabal Bani, gehören ihrem Aufbau nach nicht mehr zu den tertiären Faltengebirgen, sondern sind Teil der alten afrikanischen Masse.
In den südlich des Atlas gelegenen Sahara-Randgebieten herrscht extrem trockenheißes Wüstenklima.
Oberhalb der Waldgrenze (bei 3100 m) gibt es eine Stufe von Polsterpflanzen.
Es gibt mehrere Nationalparks in Marokko.
Der Ifrane-Nationalpark schützt ausgedehnte Zedernwälder, in denen Berberaffen leben.
Etwa 90 % der Marokkaner sprechen das marokkanische Arabisch, genannt Darija, den Hassania-Dialekt hingegen nur etwa 0,7 % der Bevölkerung.
Etwa seit dem Jahr 2000 wurden die Bildungsanstrengungen stark erhöht.
Bereits im 2. Jahrtausend v. Chr. besiedelten Berber-Stämme das Gebiet des heutigen Marokko.
Vom 12. Jahrhundert v. Chr. an gründeten die Phönizier an der Küste Handelsniederlassungen, darunter auch Karthago im Gebiet des heutigen Tunesien, das seit dem 8. Jahrhundert v. Chr. Stützpunkte im Mittelmeerraum errichtete.
Die Almohaden (1147 bis 1269) machten Marokko zum Herzstück eines Reiches, das sich von Sizilien im Osten über das Atlasgebirge bis weit nach Spanien hinein erstreckte.
1843/44 kam es zum Krieg, der mit einer Niederlage der marokkanischen Truppen endete, worauf das Sultanat Marokko vollends zum Zankapfel der miteinander konkurrierenden europäischen Mächte wurde.
Erst 1926 gelang es Frankreich und Spanien gemeinsam, den Aufstand niederzuschlagen.
Der Streit eskalierte 2002, als ein winziges Kontingent marokkanischer Truppen die Isla Perejil besetzte.
Marokkos Ziel einer engeren Anbindung an die EU ist mit der Unterzeichnung eines Assoziationsabkommens mit der EU im Jahr 1996 (in Kraft getreten im Jahr 2000) ein Stück näher gerückt.
Daneben gibt es Vorkommen von Erdöl, Erdgas, Kohle, Salz, Eisenerz, Blei, Kupfer, Zink, Silber, Gold, Mangan, Nickel, Cobalt.
Die Viehzucht in den Steppen der Meseta, im Osten des Landes und in den Gebirgen wird teilweise nomadisch betrieben (Schafe, Ziegen, Rinder, Esel, Dromedare, Pferde, Geflügel).
Marokko ist damit inzwischen das meistbesuchte Land in Afrika.
Die am meisten besuchten Städte sind Marrakesch, Agadir, Casablanca, Tanger, Fes, Ouarzazate und Rabat.
Dies brachte 5,2 Mrd. EUR ins Land.
Die Eisenbahn wird von der staatlichen Office National des Chemins de Fer (ONCF) betrieben.
Gebaut wurden ein Containerhafen mit Tiefwasser-Containerterminal, Terminals für Schüttgut, Stückgut, Öl und Gas sowie ein Fährhafen für fünf Millionen Passagiere und 500.000 Fahrzeuge im Jahr.