Marseille (deutsch veraltet: Massilien, okzitanisch: Marselha oder Marsiho ) ist eine französische Großstadt mit 868.277 Einwohnern (1. Januar 2018) und die Hauptstadt des Departements Bouches-du-Rhone und der Region Provence-Alpes-Cote d'Azur.
Sie ist die wichtigste französische und eine bedeutende europäische Hafenstadt am Golfe du Lion, einer Mittelmeerbucht.
Marseille ist nach Paris die zweitgrößte Stadt Frankreichs.
Marseille war 2013 gemeinsam mit der slowakischen Stadt Kosice Kulturhauptstadt Europas.
Die Stadt wird im Westen begrenzt durch das Mittelmeer, im Norden durch die Gebirge Chaine de l'Estaque und Chaine de l'Etoile (mit dem Gipfel des l'Etoile als höchstem Punkt der Stadt), im Osten vom Garlaban-Massiv, im Südosten vom Saint-Cyr-Massiv und im Süden, dem Massif des Calanques wiederum am Mittelmeer.
Der antiken Legende nach entstand die Stadt, als griechische Seefahrer die Mittelmeerküste erkundeten.
Im Gegenzug fanden feine Töpferwaren und Schmuck den Weg in die Häuser der lokalen Fürsten.
Um 620-600 v. Chr. gründeten Griechen dank einer Landschenkung der ligurischen Fürsten an diesem Hafen eine dauerhaft bewohnte Siedlung (Apoikie) und nannten sie Massalia (griechisch aaia, lateinisch Massilia), das heutige Marseille.
125 v. Chr. rief Massalia die Truppen des Römischen Reiches um Hilfe gegen die Angriffe gallischer Stämme (Ligurer, Allobroger, Salluvier, Arverner und Vokontier).
Im Laufe der Kriegshandlungen wurde das gesamte Gebiet des südlichen Galliens von den Römern als Provinz Gallia Narbonensis annektiert.
Seit den 1970er Jahren kam es zu erheblichen Problemen mit dem zeitgleichen Niedergang der traditionellen Industrien durch Strukturwandel, unkontrollierte Einwanderung, zunehmende Kriminalität, Verschmutzung und wachsenden Verkehr.
Mit dem Stadterneuerungsprojekt Euromediterrannee wurden große staatliche Mittel in die Marseiller Wirtschaft investiert.
Die Stadt unternimmt große Anstrengungen, um das Stadtbild zu verschönern, ist aber auch mit der Kritik konfrontiert, durch Gentrifizierung die weniger wohlhabenden Stadtbewohner aus dem Zentrum zu vertreiben.
In Marseille existiert mit rund 75.000 Juden die bedeutendste jüdische Gemeinde außerhalb Israels an der Mittelmeerküste.
Südlich des Stadtkerns befindet sich die von Henri-Jacques Esperandieu im neobyzantinischen Stil entworfene Notre-Dame de la Garde, die in den Jahren 1853 bis 1864 an der Stelle einer mittelalterlichen Wallfahrtskapelle errichtet wurde.
Sie befindet sich auf einem 147 m hohen Kalkfelsen und ist neben dem vor dem Hafen liegenden Chateau d'If das Wahrzeichen von Marseille.
Das Quartier du Panier liegt nördlich des Alten Hafens im 2. Arrondissement und wird von den Einheimischen knapp "Panier" genannt.
Es ist ein für alle Petanque-Spieler offenes Turnier.