Eine Maschine (entlehnt aus französisch machine, von lateinisch machina, dieses von altgriechisch av mechan, deutsch ,Werkzeug', ,künstliche Vorrichtung', ,Mittel') ist ein technisches Gebilde mit durch ein Antriebssystem bewegten Teilen.
Maschinen werden als technische Arbeitsmittel vor allem für mechanische Einwirkung verwendet.
Reizvolle Ziele für die Erfindung von Maschinen waren aus der Sicht eines Arbeiters eine Verstärkung der eigenen Kraft, Zeitgewinn, Genauigkeit, feinere Bearbeitungsmöglichkeit und Fertigung von größeren Mengen identischer Produkte.
Aufgrund der antiken Bedeutung (vgl. "Deus ex machina") wurde die Maschine bis in die Neuzeit hauptsächlich als Mittel zu einer Täuschung - dem Erzeugen unnatürlicher, also unmöglicher Effekte - und erst in zweiter Linie als Arbeitshilfe verstanden.
In dieser Zeit war ein Mechanismus primär ein Werk, eine Form von Getrieben, die Kräfte übertragen.
In diesem Sinne ist auch der Mechanismus von Antikythera zu verstehen, ein antikes Artefakt, das die Himmelsmechanik nachbildete.
So werden die einfachen Maschinen definiert, nämlich Seil und Stab, Rolle, Hebel, sowie schiefe Ebene (in der Antike noch die Schraube, die sich aber als Stab und schiefe Ebene modellieren lässt).
Mit dieser Energie arbeiten die Maschinen, weshalb sie Arbeitsmaschinen genannt werden.
Weil die Maschine, wenn sie einen kontinuierlichen Antrieb hat, Arbeitsvorgänge in eine Folge wiederholbarer Schritte teilt, überschneidet sich ihre Bedeutung mit der des Automaten.
Sie kann (unberechenbare) Handlungen von Menschen oder Tieren durch planbare Tätigkeiten (einen Algorithmus) ersetzen.
Die Neufassung der Maschinenrichtlinie 2006/42/EG führt daneben auch unvollständige Maschinen auf, die dadurch gekennzeichnet sind, dass sie dazu bestimmt sind, in eine andere Maschine oder andere unvollständige Maschinen eingebaut oder mit ihnen zusammengefügt zu werden, um zusammen mit ihnen eine Maschine im Sinne der Richtlinie zu bilden.