Die Maulwürfe (Talpidae) sind eine Säugetierfamilie aus der Ordnung der Insektenfresser (Eulipotyphla).
Sie umfassen rund 50 in Eurasien und Nordamerika verbreitete Arten, wobei der Europäische Maulwurf die einzige in Mitteleuropa lebende Art ist.
Europäische Maulwürfe zeigen wie alle Vertreter der Eigentlichen Maulwürfe einen gut an die unterirdisch grabende Lebensweise angepassten Körperbau.
Maulwürfe sind generell eher kleine Tiere, sie erreichen eine Kopfrumpflänge von 6 bis 22 Zentimetern und ein Gewicht von 9 bis 170 Gramm.
(Der größte Maulwurf ist der Russische Desman, die kleinsten Vertreter sind die spitzmausähnlichen Arten.) Die Schwanzlänge ist variabel:
Bei den grabend lebenden Arten ist er vergleichsweise kurz, oft ist er nur mit wenigen Haaren bedeckt, die als Tasthaare fungieren und eine Orientierung nach hinten ermöglichen.
Bei den spitzmausähnlichen Arten und den Desmanen ist der Schwanz jedoch gleich lang wie der Körper, bei letzteren ist er abgeplattet, um eine schnellere Bewegung im Wasser zu ermöglichen.
Die Gliedmaßen der Maulwürfe sind kurz und enden jeweils in fünf bekrallten Fingern oder Zehen.
Die mit der Handfläche nach außen gedrehten Hände sind schaufelförmig und enden in fünf bekrallten Fingern; zusätzlich sind sie durch ein Sesambein verstärkt.
Die Arme liegen weit vor dem Brustkorb neben dem Kopf, sie sind kurz und völlig in die Körperkontur eingebaut.
Maulwürfe haben an ihrer Vorderhand einen zusätzlichen sichelförmigen Knochen, der ihnen beim Graben hilft.
Damit können sie wahrscheinlich nicht nur Tastreize, sondern auch elektrische Reize wahrnehmen.
Auch das Gehör ist trotz fehlender Ohrmuscheln gut entwickelt, der Gesichtssinn hingegen spielt nur eine untergeordnete Rolle - die meisten Arten dürften lediglich zwischen hell und dunkel unterscheiden können.
Bei den Männchen liegen die Hoden außerhalb der Bauchhöhle in hodensackähnlichen Hautfalten, den Cremasterfalten.
Maulwürfe sind ausschließlich auf der Nordhalbkugel beheimatet und bewohnen vorwiegend die gemäßigten Zonen Eurasiens und Nordamerikas.
Je nach Art und Lebensraum können sich diese Gänge knapp unter der Oberfläche oder auch in größere Tiefen erstrecken.
Nur wenige Arten teilen sich Gangsysteme mit Artgenossen, die sie nur in ihrer Nähe dulden, wenn reichlich Nahrung vorhanden ist.
Zu den Arten, die manchmal in kleinen Gruppen leben, zählen beispielsweise die Desmane und der Sternmull.
Maulwürfe halten keinen Winterschlaf.
Tiere, die in kühleren Regionen leben, ziehen sich während der Wintermonate in tiefere Erdschichten zurück oder legen einen Nahrungsvorrat an.
So hortet der Europäische Maulwurf Regenwürmer in seinen Bauen.
Dabei beißt er ihnen die vorderen Körpersegmente ab, damit sie nicht fliehen können, aber am Leben bleiben.
Welche Methode verwendet wird, hängt unter anderem von der Art, von der Bodenbeschaffenheit, von der Jahreszeit, aber auch von der Erfahrung des Tieres ab.
Die Nahrung setzt sich vorwiegend aus Ringelwürmern, Regenwürmern sowie Insekten und deren Larven zusammen.
In geringem Ausmaß nehmen sie auch Pflanzen (vorwiegend deren unterirdische Teile) zu sich.
Die meisten Arten pflanzen sich einmal im Jahr fort, üblicherweise fällt die Geburt in die Frühlingsmonate.
Die Tragzeit beträgt zwischen 28 und 50 Tage und die Wurfgröße eins bis neun.
Nach rund 21 Tagen öffnen sich ihre Augen, nach drei bis acht Wochen werden sie entwöhnt.
Die Lebenserwartung ist relativ gering und dürfte bei den wenigsten Tieren drei bis sechs Jahre übersteigen.
Die Bezeichnung "Maulwurf" (von mittelhochdeutsch moltwerf, für Talpa europaea) hat nichts mit "Maul" zu tun.
Der Wortteil "Mull" findet sich noch bei einigen Maulwurfsarten wie dem Sternmull und den Spitzmullen.