Maximilien de Robespierre (; * 6. Mai 1758 in Arras; + 28. Juli 1794 in Paris; getauft Maximilien-Francois-Marie-Isidore), häufig nur Maximilien Robespierre, auch "der Unbestechliche" genannt, war ein französischer Rechtsanwalt, Revolutionär und führender Politiker der Jakobiner.
Er wirkte ab 1789 auf die erste Phase der Französischen Revolution ein und gewann bis kurz vor seiner Hinrichtung 1794 einen zunehmend prägenden Einfluss auf ihre Entwicklung.
Robespierre wurde als erstes von vier Kindern des angesehenen Advokaten Maximilien-Barthelemy-Francois de Robespierre (1732-1777) im heutigen Departement Pas-de-Calais geboren.
Seine Mutter war Jacqueline Margarethe Carrault (1735-1764), die Tochter eines wohlhabenden Brauers.
Am 6. November 1777 starb sein Vater in München; einige Jahre zuvor hatte er Arras aus ungeklärten Gründen verlassen und war nur noch sporadisch in den Ort zurückgekehrt.
In den Jahren 1772 und 1774 galt Robespierre als Klassenbester, 1775 wurde er zudem als bester Schüler der Universität ausgezeichnet und ausgewählt, die Begrüßungsrede beim Besuch von Ludwig XVI. zu halten.
Vornehmlich nach seiner Aufnahme in die Akademie von Arras 1783 publizierte Robespierre Flugschriften und Pamphlete, in denen er sich gegen die Privilegien des Adels und der Geistlichkeit aussprach, gleichzeitig Sippenhaftung verurteilte und sich für die Rechte unehelich geborener Kinder und für Frauen- sowie Menschenrechte im Allgemeinen einsetzte.
31-jährig wurde er gleich zum Delegierten des dritten Standes für die Stadt Arras in die Versammlung der Generalstände gewählt, die von Ludwig XVI. 1789 ursprünglich dazu einberufen worden war, das Steuerproblem des Staates zu lösen.
Dies war die Geburtsstunde der Französischen Revolution.
So setzte er sich unter anderem für Pressefreiheit ein, für die Abschaffung der Sklaverei in den Kolonien, die Aufhebung der Todesstrafe, die Beseitigung der Privilegien des Klerus sowie für die Abschaffung des Zölibats.
Im August 1789 hatte Robespierre bereits einen Gesetzesentwurf ausgearbeitet, der eine "ruhige Beratung" in der Versammlung garantieren sollte, so dass "ein jeder ohne Furcht vor Störungen seine Meinung darlegen" könne.
Bald galt Robespierre als radikaler Demokrat und trat dem linken "Club der Jakobiner" bei, der sich regelmäßig im Dominikanerkloster Saint-Jacques in Paris traf.
Allerdings war er gleichwohl der Ansicht, dass der König nicht das Recht haben sollte, über Krieg und Frieden zu entscheiden.
Im September 1792 befanden sich die Armeen der Preußen und der Österreicher auf dem Vormarsch.
Unter den in den Gefängnissen einsitzenden Königstreuen und jenen, die dafür gehalten wurden, richteten sie daher ein Blutbad an.
Das bedeutete, Ludwig musste sofort hingerichtet werden.
Robespierre war es, der 1792 in einem Brief verkündete, dass es darum gehe, auf den Trümmern des Thrones die heilige Gleichheit einzurichten.
Hierfür wurde sie verhaftet und 1793 hingerichtet.
In der Folgezeit unterstützte Robespierre alle Maßnahmen gegen sogenannte "Feinde der Revolution", was ihm seinen Ruf als "Blutrichter" der Französischen Revolution eintrug.
Im Juni 1794 gab es 688 Hinrichtungen, denn der von Robespierre und Saint-Just dominierte Wohlfahrtsausschuss erließ am 10. Juni 1794 oder 22. Prairial II mit dem so genannten Prairial-Dekret ein neues Gesetz, nach dem Angeklagten kein Rechtsbeistand zukommen durfte und jeder - selbst Konventsmitglieder - ohne einen Mehrheitsbeschluss des Konvents vor das Revolutionstribunal gebracht werden konnte.
Die Terrorherrschaft war ihm zufolge ein notwendiges Übel, um das Volk für den von Rousseau empfohlenen Gesellschaftsvertrag bereit zu machen.
Am 28. Juli 1794 wurden Robespierre und 21 seiner Anhänger ohne vorherigen Prozess durch die Guillotine enthauptet; in den Tagen darauf folgten noch 83 weitere Anhänger.
Seine kompromisslose politische Linie, vor allem aber sein Eintreten für den Terror im Namen der Tugend, führte letztlich nicht nur die Revolution in ihre blutigste Phase, sondern auch zu seinem eigenen Untergang.
Robespierre und dem Konvent gelang es nicht, die radikalisierte Volksbewegung politisch zu kanalisieren und zu befrieden.
Am Schluss sahen jene Teile des Bürgertums, für die der soziale Umsturz zur Hauptbedrohung und die Rückkehr zu Ruhe und Ordnung zur dringlichsten Aufgabe geworden war, nur mehr die Möglichkeit, Robespierre und seine Anhänger zu beseitigen, die mittlerweile politisch völlig isoliert waren.