Die McDonald's Corporation ist ein US-amerikanischer Betreiber und Franchisegeber von weltweit vertretenen Schnellrestaurants und der umsatzstärkste Fast-Food-Konzern der Welt.
Das erste McDonald's-Restaurant (intern "store(s)" genannt) wurde am 15. Mai 1940 von den Brüdern Richard und Maurice McDonald ("Dick & Mac McDonald - McDonald's Bar-B-Q") in San Bernardino, Kalifornien eröffnet.
Das Restaurant wurde nach 1948 bekannt, als die Brüder eine innovative und rationelle Art der Hamburgerzubereitung - das Speedee System - einführten und auf Selbstbedienung umstellten.
1954 trat der Milchshake-Mixer-Verkäufer Ray Kroc an die Brüder McDonald mit dem Vorschlag heran, weitere McDonald's-Restaurants zu eröffnen, da er von der Effizienz des Restaurants beeindruckt war.
Als Disney ablehnte, eröffnete Kroc sein erstes eigenes Restaurant in Des Plaines.
Aufgrund mangelnder Eignung einiger von ihnen und konzeptioneller Fehler, wie z. B. Zusagen zum Gebietsschutz, drohte das nun stark expandierende Unternehmen fast unterzugehen; heute versucht der Konzern in seinen Publikationen, diese kritische Periode weitestgehend auszublenden.
Ein ursprünglich für die Immobilienerschließung zuständiger Mitarbeiter Krocs, Harry Sonneborn, hatte das Konzept entwickelt, Hamburger- und Immobiliengeschäft untrennbar miteinander zu koppeln, indem McDonald's zunächst versuchte, den Grund und Boden zu erwerben, auf dem seine Filialen entstehen sollen, und die Franchisenehmer anschließend außer der eigentlichen Franchisegebühr auch umsatzabhängige Pachten zahlen mussten (wodurch McDonald's - wenig beachtet - zugleich eines der weltweit größten Immobilienunternehmen wurde).
Beispiele sind die Kooperation mit der Coca-Cola-Company und die enge Beziehung zwischen McDonald's und Disney.
Der Vertrag mit den McDonald-Brüdern sah vor, dass Kroc für die Expansion der Kette zuständig war, während die Brüder die Kontrolle über die Produktion behielten und an den Gewinnen beteiligt waren.
Nach einigen Verhandlungen stimmten die inzwischen wohlhabenden McDonald-Brüder zu, die Rechte an der Marke McDonald's für 2,7 Mio. US-Dollar an Ray Kroc zu verkaufen.
Das Geld hierfür hatte Kroc von mehreren Investoren geliehen, darunter auch ein Investment-Portfolio, an dem die Universität Princeton und einige andere amerikanische Elite-Universitäten beteiligt waren.
Wenn die Brüder den ursprünglichen Vertrag beibehalten hätten, der ihnen 0,5 % der jährlichen Einnahmen der Kette garantierte, würden sie heute fast 180 Mio. $ pro Jahr erhalten.
Die erste McDonald's-Filiale in Europa wurde 1971 in Amsterdam eröffnet.
Im Gegensatz zu den USA, wo McDonald's von vielen als Inbegriff für billig hergestelltes und ungesundes Essen angesehen wird, gilt McDonald's-Essen in anderen Teilen der Welt, zum Beispiel in der Volksrepublik China, als Statussymbol.
Seit 1999 gibt es auch in der Abasto-Shopping-Mall in Buenos Aires (Argentinien) ein koscheres Restaurant.
Heute gibt es in Marokko 28 Filialen, 50 % der Produkte stammen von einheimischen Lieferanten.
Sein Nachfolger bei McDonald's, der Vorstandsvorsitzende Charlie Bell, trat am 23. November 2004 wegen einer Darmkrebserkrankung von seinem Posten zurück.
Im vierten Quartal 2005 verließ Andreas Hacker den Konzern mit der Anmerkung, der "Spaßfaktor" sei zunehmend verloren gegangen.
Zuvor war er unter anderem für die McDonald's-Töchter in elf zentral- und osteuropäischen Ländern zuständig.
In der Schweiz eröffnete in Kölliken (Kanton Aargau) im Dezember 2009 das erste Restaurant der Marke mit neuer Farbgebung.
Gegründet wurde das Unternehmen ursprünglich 1940 von den Brüdern Richard und Maurice ("Dick & Mac") McDonald.
Die deutsche Zentrale befindet sich heute in München.
Die ehemalige Filiale am Regensburger Arnulfsplatz war in einem historischen, ehemaligen Wirtshaus untergebracht und trug den Namen "Zum Goldenen M", während an der Filiale in Rothenburg ob der Tauber ein goldenes M in einem schmiedeeisernen Nasenschild prangte.
Zugleich war dies das erste Restaurant von McDonald's in Südosteuropa.
Mittelfristig plant McDonald's, weitere Filialen in anderen Ortschaften zu eröffnen.