Medizinische Fachangestellte (MFA), bis zum 31. Juli 2006: Arzthelfer, in der Schweiz Medizinische Praxis-Assistent(inn)en (MPA), arbeiten überwiegend in Arztpraxen zur Unterstützung der Ärzte.
Als Arbeitgeber kommen darüber hinaus fast alle Behörden, Organisationen, Institutionen und Unternehmen in Betracht, die über einen eigenen ärztlichen Dienst verfügen oder als medizinische Dienstleister mit ärztlichem Personal oder auch Pflegefachkräften für andere tätig sind.
Der Beruf Arzthelferin entstand in Deutschland in den 1950er Jahren zunächst ungeregelt.
Auch 2011 waren in diesem Beruf in Deutschland über 98 Prozent Frauen beschäftigt und von 14.481 neuen Ausbildungsverträgen wurden nur 167 durch Männer abgeschlossen.
Medizinische Fachangestellte haben eine Vielzahl an Aufgaben, die je nach Fachrichtung, Größe und Schwerpunkt der Arztpraxis oder dem betrieblichen Arbeitsgebiet und innerbetrieblicher Arbeitsteilung stark variieren können.
Für die Ausbildung zum Medizinischen Fachangestellten kann ein Realschulabschluss gefordert werden.
Die Ausbildung wird aber auch für Schüler mit Hauptschulabschluss angeboten.
Sie kann auf zweieinhalb oder sogar zwei Jahre verkürzt werden.
Die Ausbildung erfolgt als duale Ausbildung parallel in einer Arztpraxis und der Berufsschule (1 bis 2 Tage pro Woche).
Die Berufsbezeichnungen Arzthelfer und Medizinischer Fachangestellter sind in Deutschland nicht geschützt und jeder Arzthelfer darf sich auch Medizinischer Fachangestellter nennen, egal wann er den Abschluss gemacht hat.
In der Bundeswehr gibt es sowohl zivile als auch militärische Arzthelfer.
In der Schweiz trägt dieser Beruf die Bezeichnung Medizinischer Praxisassistent oder MPA.
In der DDR gab es zeitweilig den Beruf Arzthelfer (siehe auch: Feldscher), der einer reduzierten Arztausbildung nahe kam, vergleichbar mit dem Physician assistant (PA, auch Physicians assis oder PA, gelegentlich Doctor's assistant) in den USA, während der medizinischen Fachangestellten vergleichbare Beruf dort Medical assistant heißt.