Die Familie der Medici (italienisch ; vollständig de' Medici) aus Florenz bildete vom 15. bis 18. Jahrhundert eine einflussreiche italienische Dynastie, aus der Großherzöge der Toskana, drei Päpste und zwei Königinnen von Frankreich hervorgingen.
Die Medici erwarben ihren Reichtum im Textilhandel, der von der Gilde Arte della Lana betrieben wurde.
Das Vollwappen der Großherzöge der Toskana: "Auf dem schräggestellten, goldverbrämten, schwarzen Stechhelm mit goldener Blattkrone auf gelehntem Schild mit rot-goldenen Decken ein rotgezungter, goldbewehrter, schwarzer (oder naturfarbener), auffliegender Sperber, mit Schnabel und erhobener rechter Klaue einen durch einen goldenen Ring gezogenes silbernes Band mit der Devise semper (lat.: immer) haltend."
Der ältere Zweig der Familie, die Medici di Cafaggiolo, beherrschte danach Florenz bis 1537 mit zwei Unterbrechungen (1494-1512 und 1527-1530), darunter vor allem Cosimo de' Medici, genannt "il Vecchio", der Alte, (1389-1464).
Die Albizzi unterwarfen sich den Medici und überließen ihnen die Herrschaft.
1444 gab er bei dem Architekten Michelozzo den Bau des Palazzo Medici Riccardi in Auftrag, der 1460 vollendet wurde.
Sein Sohn Lorenzo il Magnifico ("der Prächtige", 1449-1492) war ebenfalls offiziell nur Bankier, regierte aber ohne rechtliche Amtsgewalt mit Geld und geschickter Politik faktisch die Stadt, während seine Proteges die offiziellen Ämter ausübten.
Seine Ermordung 1537 durch Lorenzino de' Medici, einen Verwandten aus der jüngeren Linie der Medici, wird als letztes Aufflackern der Republik begriffen, kann aber auch einfach die gekränkte Eitelkeit eines bei einer Erbregelung Übergangenen gewesen sein.
Zu seiner Zeit wurden in Florenz bedeutende Künstler und Gelehrte gefördert wie Angelo Poliziano, Cristoforo Landino, Giovanni Pico della Mirandola, Francesco Granacci, Sandro Botticelli, Marsilio Ficino, Niccolo Machiavelli und Leonardo da Vinci.
In der Architektur gehen einige der bedeutendsten Bauwerke in Florenz auf die Medici zurück:
Dabei wurde gleich zu Beginn der Untersuchungen eine sensationelle Entdeckung gemacht:
Außerdem litten viele Mitglieder der Familie an Karies.
An den Knochen von Eleonora von Toledo konnte man feststellen, dass sie vermutlich häufig geritten war.
1600 erhielt der Zweig im Königreich Neapel den Titel Principe di Ottajano verliehen und 1693 Duca di Sarno, 1822 erbte er auch den Titel Duca di Miranda (von den Gaetani dell'Aquila d'Aragona-Caracciolo).