Als Mehl (lateinisch farina) wird in erster Linie das Pulver bezeichnet, das beim feinen Mahlen von Getreidekörnern entsteht.
Dieser Artikel beschreibt vor allem Mehle aus Weichweizen, Dinkel und Roggen.
Außer Getreide können auch Pseudogetreidearten (wie Buchweizen oder Quinoa) und verschiedene andere Samen zu Mehl verarbeitet werden, ferner beispielsweise Hülsenfrüchte (Bohnen, Erbsen, Kichererbsen).
Kartoffelstärke wird auch als "Kartoffelmehl" bezeichnet, entsteht aber nicht durch einen Mahlvorgang.
Im weiteren Sinne gibt es auch Mehle, die zwar durch Mahlen entstehen, aber nicht in der Küche verwendet werden, z. B. Fischmehl (ein Futtermittel), Knochenmehl (ein Dünger) und Quarzmehl (ist unter anderem in Scheuermitteln enthalten).
Melber (mittelhochdeutsch melbre) ist eine bayerisch-österreichische Bezeichnung für einen Mehlhändler.
In der Autobiographie "Stufen des Lebens" von Fritz Schumacher wird eine Melberei und Nudelhandlung gegen Ende des 19. Jahrhunderts beschrieben.
Dabei werden Endospermpartikel, die kleiner als 150 m sind, gleich als Mehl abgezogen, größere Teilchen werden auf die nächste Passage geführt.
Der Begriff "die Mehltype" oder einfach nur "die Type" entstammt der Fachsprache der Müller und Bäcker und ist ein Maß für den Mineralstoffgehalt des Mehles.
Die Ermittlung der Type bzw. Helligkeit erfolgt durch die Bestimmung des Mineralstoffgehaltes.
Zur Typisierung von Mahlerzeugnissen aus Weichweizen, Roggen und Dinkel gilt in Deutschland seit 1992 die DIN-Norm 10355.
Sie ist abhängig von der Fähigkeit des Mehls, Wasser zu binden.
In der Arbeits-Sicherheits-Information "Vermeidung von Bäckerasthma" (ASI 8.80) sind Arbeitsverfahren aufgezeigt, die in Backbetrieben angewendet werden müssen, um das Risiko des Auftretens von Bäckerasthma und Rhinitis zu minimieren.