Die Meile ist eine Längenmaßeinheit außerhalb des Internationalen Einheitensystems.
Die heute gebräuchlichsten Einheiten sind die Seemeile (1852,0 Meter) und die englische statute mile (1609,344 Meter).
In Deutschland galten bis ins späte 19. Jahrhundert die deutsche Meile oder Landmeile (7532,5 Meter) und die geographische Meile (7420,44 Meter, definiert als der fünfzehnte Teil eines Äquatorialgrades).
Vor der Umstellung auf das metrische System (in den meisten Ländern um 1840-1870) gab es allein in Europa etwa 60 Definitionen mit Längen zwischen 1,5 und 11 Kilometern.
Von der verkürzten Form milia entstand im Deutschen das Wort "die Meile" (aus Neutrum Plural wurde Femininum Singular), in anderen Sprachen mil, miil, mijl, mila, milja oder mile.
Die häufigste alte englische Meile hieß London mile, die neue British mile oder statute mile.
Sie war die Grundlage des Pferderennsports, und auf dieser Distanz wurde 1780 das Derby in Epsom ausgetragen.
Im deutschen Sprachraum waren die Landmeile und die geographische Meile üblich.
1959 wurden die in den englischsprachigen Ländern bestehenden Längenmaßunterschiede durch internationale Übereinkunft aufgehoben, seitdem wird in angloamerikanischen Ländern die englische Meile, Landmeile oder statute mile verwendet, beispielsweise in der Einheit Meilen pro Stunde (mph = miles per hour).