Melbourne ist die Hauptstadt des Bundesstaates Victoria in Australien.
Sie ist mit 4,3 Millionen Einwohnern nach Sydney die zweitgrößte Stadt des australischen Kontinents (Stand 2018).
Melbourne wurde 1837 nach dem damaligen britischen Premierminister Lord Melbourne benannt und ist katholischer sowie anglikanischer Erzbischofssitz.
Die Bevölkerung der Stadt besteht zum größten Teil aus Einwanderern, die u. a. chinesischer, britischer, griechischer, italienischer, irischer, kroatischer oder vietnamesischer Herkunft sind.
Die Stadt liegt am Yarra River im Süd-Osten nahe dessen Mündung in die Port-Phillip-Bucht durchschnittlich 14 Meter über dem Meeresspiegel.
Der meiste Niederschlag fällt im Oktober mit durchschnittlich 66,1 Millimeter, der geringste im Januar mit nur 47,3 Millimeter im Mittel.
Das Wetter in Melbourne ist sehr wechselhaft und wird gerne mit "four seasons in a day" (deutsch Vier Jahreszeiten an einem Tag) beschrieben.
Melbourne war im Gegensatz zu anderen Siedlungen im Südosten Australiens nie eine Strafkolonie, sondern wurde von Anfang an als Wohngebiet mit breiten Straßen und weitläufigen Parks geplant.
In den ländlichen Regionen außerhalb der Stadt leben etwa 220.000 Menschen.
Mit dem Melbourne Museum wurde im November 2000 der größte Museumskomplex der Südhalbkugel eröffnet.
Jährlich im Januar findet das Tennis-Grand-Slam-Turnier Australian Open statt.
Im März ist der Auftakt der Formel 1, der Große Preis von Australien auf dem Albert Park Circuit in St Kilda.
Dieses auch MCG genannte Stadion ist eines der größten Stadien der Welt.
Eine Touristenattraktion ist das zum Teil im Flussbett des Yarra River unterirdisch angelegte Melbourne Aquarium.
Ein beliebtes Erholungsgebiet für die Bewohner der Stadt sind auch die Dandenong Ranges, eine Bergkette östlich von Melbourne.