Miguel de Cervantes Saavedra (* vermutlich 29. September 1547 in Alcala de Henares, getauft am 9. Oktober 1547 in Alcala de Henares; + 22. oder 23. April 1616 in Madrid) war ein spanischer Schriftsteller.
Miguel de Cervantes Saavedra wurde als drittes von sieben Kindern einer verarmten adeligen Familie in Alcala de Henares geboren.
Nach einjährigen Studien bei dem Humanisten Juan Lopez de Hoyos (1511-1583) in Madrid, bei denen er die Schriften des Aristoteles und die des Erasmus von Rotterdam kennenlernte, zog er 1569 zunächst nach Rom, möglicherweise auf der Flucht vor der spanischen Justiz.
Laut einer königlichen Verfügung aus dem Jahr 1569 sollte ein Mann namens Miguel de Cervantes festgenommen werden, der angeklagt war, einen gewissen Antonio Sigura bei einem Duell verletzt zu haben.
Es ist möglich, aber nicht sicher, dass es sich dabei um den späteren Dichter Cervantes handelte.
Nach weiteren Jahren in der spanischen Marine trat Cervantes im September 1575 die Heimreise an Bord der Galeere Sol an.
Als sich das Schiff bereits der katalanischen Küste näherte, wurde es von algerischen Korsaren angegriffen.
Cervantes sieht sich als erster, der die Gattung der Novelle in der spanischen Literatur anwendet.