Mohammed oder Muhammad, mit vollem Namen Abu l-Qasim Muhammad b. 'Abdallah b. 'Abd al-Muttalib b. Haschim b. 'Abd Manaf al-Quraschi (arabisch               , DMG Abu l-Qasim Muhammad b. 'Abdallah b. 'Abd al-Mualib b. Hasim b. 'Abd Manaf al-Qurasi; geboren zwischen 570 und 573 in Mekka; gestorben am 8. Juni 632 in Medina), war der Religionsstifter des Islam.
Er gilt im Islam als Prophet und Gesandter Gottes.
Sein Vater 'Abdallah starb wahrscheinlich vor Mohammeds Geburt um das Jahr 570.
Als Zeitpunkt wird der zwölfte Tag im Rabi' al-awwal, dem dritten Monat des islamischen Kalenders angegeben.
Mohammed hatte im Laufe seines Lebens rund zehn Ehefrauen.
Um seinen etwa zweijährigen Aufenthalt bei ihr und ihrem Stamm, der nomadisch in der Wüste lebte, ranken sich einige Legenden.
Sie interpretiert diesen Passus als Charakteristik der gesellschaftlichen Position Mohammeds in Mekka, bevor er seine ersten Offenbarungen hatte.
Ibn al-Kalbi (gestorben gegen 819), der Verfasser des Götzenbuches, zitiert Mohammed bei der Beschreibung des Idols al-'Uzza mit folgenden Worten: "Ich habe al-'Uzza ein weißes Mutterschaf geopfert, als ich der Religion meines Volkes folgte." Auch in der Prophetenbiographie sind alte Berichte erhalten, die auf die Ausübung vorislamischer Bräuche durch Mohammed in seiner vorprophetischen Zeit schließen lassen.
"Von dem Tag an", lässt die Überlieferung Mohammed sprechen, "habe ich keinem Götzen Opfer dargebracht, bis Gott mich mit seiner Botschaft ausgezeichnet hat." Diese Episode ist in den Folgegenerationen von al-Buchari bis in die Zeit von adh-Dhahabi mehrfach dargestellt worden.
Schon Aloys Sprenger vermutete, dass die Muslime "...eine Koranstelle (Sure 46:15 corp) und auch der im Orient verbreitete Glauben, dafs die Vollendung des vierzigsten Jahres ein höchst wichtiger Abschnitt in der geistigen Entwickelung des Menschen sei, dazu verleitet (hat), ein symbolisches dem historischen Datum vorzuziehen und zu behaupten, dafs der Engel Gabriel dem Mohammad zuerst erschien zur Stunde, als er vierzig Jahre alt wurde." Wilhelm Heinrich Roscher, der 1909 eine Untersuchung über die Zahl 40 im Glauben der semitischen Völker vorlegte, verweist dort in diesem Zusammenhang auf die griechische Vorstellung der Akme.
In der frühislamischen Überlieferung gibt es auch abweichende Angaben zu Mohammeds Alter bei seiner Berufung.
So nahm zum Beispiel der herausragende medinische Gelehrte Sa'id ibn al-Musaiyab (gestoben 712/713) an, der Koran sei erst auf Mohammed herabgesandt worden, nachdem er das 43. Lebensjahr erreicht hatte.
Das erste Offenbarungserlebnis war also, so will es die islamische Prophetenbiographie, ein Traum, in dem Mohammed zur Rezitation eines angeblich geschriebenen, in anderen Überlieferungsvarianten gesprochenen Textes aufgefordert wurde.
Diese Bedeutung des Surenanfangs haben schon die frühen Koranexegeten in diesem Sinne hervorgehoben; es geht hier darum, den Namen des einzigen Herrn zu rezitieren und ihn aufzurufen, "der erschaffen hat" und "den Menschen gelehrt hat, was er (zuvor) nicht wußte."
Anfangs, bis etwa 614 - so heißt es im eingangs erwähnten Bericht des 'Urwa an den Kalifen 'Abd al-Malik ibn Marwan -, hatten die einflussreichen Vertreter der Quraisch keine Einwände gegen Mohammeds Lehren, die er sowohl öffentlich als auch insgeheim ("sirran") verbreitete.
Einflussreiche Bürger von Yathrib, das später "al-Madina" (eigentlich "madinat an-nabi", deutsch "die Stadt des Propheten") heißen sollte, boten Mohammed und seinen Anhängern nach den damals geltenden Stammesgesetzen Schutz und Sicherheit in ihrer Stadt und legten dies zwischen 621 und 622 vertraglich fest.
Die Muslime, die mit Mohammed ausgewandert waren, erbauten zusammen mit seinen Anhängern aus Yathrib in Quba' eine Moschee.
Die erste größere Auseinandersetzung zwischen den Muslimen und den Quraisch - die erste Expedition, an der sich einigen Darstellungen zufolge auch medinensische Muslime beteiligten - war die Schlacht von Badr im Jahre 624.
Für die Muslime war Uhud eine harte Niederlage - nicht nur deshalb, weil wichtige Männer wie auch Mohammeds Onkel Hamza gefallen waren und Mohammed selber verwundet worden war, sondern vor allem deshalb, weil deutlich wurde, dass man sich der Unterstützung Gottes offenbar doch nicht so sicher sein konnte, wie es nach dem überwältigenden Erlebnis von Badr der Fall gewesen zu sein schien.
Im Jahre 6 nach der Auswanderung nach Medina kam es zu den ersten Kontakten Mohammeds mit Vertretern der Quraisch aus Mekka; im März 628 trat der Religionsstifter mit seinen Anhängern die Reise nach Mekka an, um dort die kleine Pilgerfahrt ('Umra) zu vollziehen, woran ihn aber die Mekkaner zu hindern wussten und einen bedeutsamen Vertrag mit ihm in der Nähe der Grenzen des heiligen Bezirkes von Mekka, bei al-Hudaibiya, aushandelten.
Er ist "der Gesandte Gottes" und "der Prophet", nennt sich aber auch einfach "Mohammed", der bei Streitigkeiten zu Rat gezogen werden kann.
Das neunte Jahr nach der "Hidschra" (630-631) nennt man in der Prophetenbiographie Mohammeds das "Jahr der arabischen Delegationen" an den Propheten nach Medina, die sich dem Islam angeschlossen hatten.
Einerseits gab es die Moschee / Kultstätte des Propheten, die "auf der Gottesfurcht gegründet war", andererseits die Moschee / Kultstätte "der Schikane"   / masidu '-irar, die an einem anderen Ort in Medina, den kontroversen Berichten zufolge von Abu 'Amir, einem in Medina bekannten Hanif und Gegner Mohammeds, gegründet worden sein soll, mit dem Ziel, das Gebet nicht in der Prophetenmoschee in Quba', sondern in der eigenen, der Sippe der 'Amr ibn ' Auf gewidmeten Moschee zu verrichten.
Die älteste Koranexegese spricht hier von einer Kultstätte der Heuchler (munafiqun), deren Zerstörung Mohammed nach seiner Rückkehr vom Feldzug nach Tabuk, nach der Offenbarung der obigen Koranverse befohlen haben soll.
Hierzu gehört zum Beispiel die Erzählung, wonach Mohammeds Vater 'Abdallah, kurz bevor er die Ehe mit mina einging, einer Frau begegnete, die ihm hundert Kamele dafür bot, wenn er ihr sogleich beiwohnen würde.
Dieser Position schlossen sich später auch die Wahhabiten an.
Zwar ist die Lebensweise (Sunna) Mohammeds Gegenstand unzähliger Berichte (Hadithe), die von seinen Gefährten überliefert und später schriftlich fixiert wurden, gleichwohl gibt es so gut wie keine unabhängigen zeitgenössischen Quellen zu Mohammeds Leben und Wirken; auch der Koran wurde erst etwa zwanzig Jahre nach seinem Tod gesammelt und schriftlich fixiert.
Die vierte historiographische Gattung stellen die sogenannten Klassenbücher ("kutub a-abaqat") dar; sie sind nicht annalistisch aufgebaut, sondern nach dem Zeitpunkt des Beitritts der behandelten Personen ("Sahaba") zum Islam zusammengestellt worden.