Ein Museum (altgriechisch ouov mouseion ursprünglich ein Heiligtum der Musen) ist "eine dauerhafte Einrichtung, die keinen Gewinn erzielen will, öffentlich zugänglich ist und im Dienst der Gesellschaft und deren Entwicklung steht.
Das Wort Museum (altgriechisch ouov mouseion) taucht zum ersten Mal in der hellenistischen Antike auf und bezeichnete ein Heiligtum der Musen.
Von da an diente das Wort der Bezeichnung verschiedener Sammlungen.
Ziel eines Museums ist es, materielle und immaterielle Zeugnisse zu einem bestimmten Thema fachgerecht und dauerhaft aufzubewahren und den Besuchern zugänglich zu machen.
Dies geschieht in Dauer- und Wechselausstellungen; Bestände, die man aus Platzmangel nicht ständig zeigen kann (Deponate), werden im Depot verwahrt.
In einem Konzept des museum of ideas geht es - statt der Gegenstände - um Ideen und Konzepte.
Ein Museum, das Teil einer Universität ist, wird auch Universitätsmuseum genannt.
Meist wird dort die Geschichte der jeweiligen Universität dargestellt und entsprechende Exponate gezeigt.
Zu den bekanntesten solcher Universitätsmuseen in Deutschland zählen das Museum der Ruprecht-Karls-Universität Heidelberg oder das "Uniseum" der Universität Freiburg.
Damit sollen die lange Geschichte, große Vielfalt sowie außergewöhnliche Vollständigkeit und Qualität der wissenschaftlichen Sammlungen der Universität Tübingen unterstrichen und in einen neuen, wissensorientierten Kontext gestellt werden.
Sie sollen mit ihrer Öffentlichkeitsarbeit auch das Bild der Institution in der Öffentlichkeit beeinflussen.
Die obige Definition sollte daher kein Hindernis sein, durch ansprechende Präsentationen und Ausstellungsräume genügend Publikum anzulocken.
In Deutschland und Österreich ist der Begriff Museum nicht geschützt.
Auch das aufstrebende Bürgertum begann, Sammlungen von Kunstwerken, Münzen, Medaillen und geschnittenen Steinen anzulegen.
Als eines der ältesten Museen der Welt gilt Schloss Ambras in Innsbruck, das in seiner Funktion heute immer noch besteht und darüber hinaus noch die Kunst- und Wunderkammer von Ferdinand II. als einzige am ursprünglichen Ort erhaltene Kunstkammer der Renaissance enthält.
Im 17. und 18. Jahrhundert entwickelten sich an den größeren Residenzschlössern bedeutende höfische Sammlungen, die allerdings nur einem bestimmten Besucherkreis zugänglich waren.
Nach der Französischen Revolution entstanden ausgehend vom Louvre und dem Musee des Monuments francais große, programmatisch der Öffentlichkeit zugänglich gemachte Museen.
So wurde in Deutschland die sogenannte entartete Kunst aus den Museen entfernt, während im Zweiten Weltkrieg in den von Deutschland besetzten Ländern erhebliche Mengen an Kulturgut konfisziert und nach Deutschland transportiert wurden.
Häufig wird in Museen investiert, um das internationale Prestige von Städten zu erhöhen.
Manche Museen unterhalten zudem Bibliotheken.
Aus rechtlichen Gründen gibt es international gesehen viele Kooperationen zwischen Museen, Bibliotheken und Archiven einerseits und den lokalen Blue-Shield-Organisationen andererseits.
Gegenstand der Museologie ist nicht das Museum, auch wenn dies naheliegen mag.
Dies gilt sowohl für den Ursprungs- und Verbringungskontext des Objektes, wie auch für Konnotationen, die das Objekt bzw. dessen Bild durch den Wissens- und Erfahrungshintergrund des Betrachters erhält.
Des Weiteren besteht für qualifizierte Studierende im Promotionsstudiengang Museumswissenschaft/Museum Studies die Möglichkeit, in einem museologischen Forschungsfeld zum Doktor der Philosophie zu promovieren.
Zudem gibt es erste Ansätze rein digitaler Museen oder virtueller Museen, wie zum Beispiel das Virtuelle Landesmuseum Mecklenburg-Vorpommern.