Unter dem Begriff Genre ( anhören?/i; französisch für "Gattung", Mehrzahl: Genres) versteht man eine Ausprägung oder Klassifikation, mit der verschiedene Ausprägungen von Kunst, Film, Literatur und Musik, aber auch journalistische Darstellungsformen, nach dem räumlichen und zeitlichen Bezug des künstlerischen oder anders gearteten Inhalts eingeteilt werden.
Gattung bezieht sich auf das Ausdrucksmedium, Stil auf die Formensprache, Epoche auf die räumlich-zeitliche Zuordnung, und Genre auf den thematisch-motivischen Inhalt der Kunst.
Nach Felibien waren die Genres vom "nobelsten" bis zum "einfachsten" folgendermaßen geordnet (in Klammern: die entsprechende Bildgattung):
Der Historienmalerei zugeordnet werden sämtliche Themenkreise der Geschichte (Geschichte der Mythologie, des Altertums, des Christentums und anderer Religionen, Geschichte des Mittelalters und der Neuzeit) sowie die Darstellung literarischer Motive, in manchen Quellen auch die allegorische Malerei.
Den Begriff des Genres gibt es in der klassischen Literaturwissenschaft nicht, man spricht dort von Literaturgattungen.
Diese Einordnungen richten sich nicht allein nach literarischen Kriterien, sondern auch Marktgesichtspunkten, Lesergruppen und Konsumgewohnheiten.
Genres der Dramatik wie beispielsweise Boulevardtheater, Studiotheater oder Musiktheater entsprechen jenen der darstellenden Künste; in der Lyrik lassen sich etwa Gelegenheitsdichtung, Liederbücher und Anthologien unterscheiden.
Im Literaturmarketing und in der Verlagsbranche versteht man unter Genreliteratur Werke von Autoren, die sich auf ein bestimmtes Genre spezialisiert haben, um die Bedürfnisse einer bestimmten, relativ eng begrenzten Interessentengruppe optimal und kommerziell erfolgreich bedienen zu können.
Für die europäische Musik sind unter Formenlehre (Musik) und Gattung (Musik) Einzelheiten aufgeführt.
Auch die Musik anderer Kulturkreise kann entsprechend gegliedert werden (z. B. für die afro-amerikanische Musik Blues, Jazz, Gospel oder Rhythm and Blues).