Ein Mädchen, umgangssprachlich auch Mädel, ist ein Kind weiblichen Geschlechts.
Laut Duden bezeichnet Mädchen in veraltender Bedeutung auch eine junge weibliche Person bis zur Eheschließung.
Früher stand das Wort auch kurz für das Hausmädchen.
Die Bezeichnung Mädchen für "Jugendliche, Kind weiblichen Geschlechts, Freundin eines jungen Mannes", verwendet das Diminutivsuffix -chen und ist eine Verkleinerungsform des mittelalterlichen Wortes Magd = Mädchen.
Daneben wurde, vom Oberdeutschen ausgehend, die Bezeichnung Mädel mit dem Diminutivsuffix -el gebildet.
Er wurde daher vorübergehend im Wörterbuch des Unmenschen 1957 als einer von 28 Ausdrücken geführt, die nach Ansicht der Autoren aus dem deutschen Sprachschatz gestrichen werden sollten, weil sie den "Wortschatz der Gewaltherrschaft" verkörperten.
Zu Beginn des 20. Jahrhunderts wurde der Begriff auf die Schülerinnen landwirtschaftlicher Haushaltsschulen bezogen.
Zu den Begriffen, mit denen Mädchen im Alten Testament assoziiert werden, zählen Anmut und Schönheit, Schmuck, das Spielen von Musikinstrumenten und der Gesang von Hochzeitsliedern, Tanz, Jungfräulichkeit und Brautwerbung, aber auch Brautraub, Vergewaltigung und Trauer.
Im orthodoxen Judentum gelten für Mädchen andere rituelle Gesetze als für Jungen.
Während Jungen bald nach der Geburt im Rahmen eines Ritus (Brit Mila) beschnitten werden, beschränken sich die Riten bei der Geburt eines Mädchens meist darauf, dass der Vater bei der nächsten Tora-Lesung in der Synagoge den Namen der Tochter bekannt gibt.
Historisch wurde Mädchen in Deutschland erst 1911 gesetzlich gestattet, sich aktiv an den Anfang des 20. Jahrhunderts neu aufkommenden Jugendbewegungen wie den Wandervögeln zu beteiligen, wobei es innerhalb der Organisationen auch Vorbehalte gab.