Die Begriffe Möbel und Mobiliar (von lateinisch mobilis ,beweglich') bezeichnen Einrichtungsgegenstände vorwiegend in Innenräumen wie Wohnungen, Geschäften, Büroräumen oder anderen Nutzungseinheiten sowie im Außenbereich (z. B. Gartenmöbel).
Der Begriff steht somit im Gegensatz zu unbeweglichen Dingen (Immobilien), die mit dem Boden oder baulichen Anlagen fest verbunden bzw. verwachsen sind.
Laut dem Wörterbuch der Brüder Grimm ist das "Wort dem franz.
des 17. jahrh. entnommen, wo es den noch heute geltenden sinn des hausrats, der ein zimmer wohnlich macht oder es verschönt, erhalten hatte".
Neben Möbeln sind auch Vorhänge, Teppiche, Zimmerpflanzen etc. Teile der Einrichtung.
Im Gegensatz zu diesen Elementen ist ein Möbelstück allerdings zweckgebunden und dient vorrangig der Lagerung von Mensch, Tier und Gegenstand und im weitesten Sinne der Aufbewahrung bzw. Aufnahme von Gegenständen, dem Sitzen oder Liegen des Menschen (bzw. von Tieren) und als Grundlage zum Verrichten von Tätigkeiten.
Die Einteilung in bestimmte Möbelgruppen ist nicht immer eindeutig und kann nach verschiedenen Kriterien erfolgen.
Im Gegensatz zu Kunstobjekten besteht der vorrangige Wert von Möbeln in ihrem Gebrauchswert und nicht in der Ästhetik.
Möbel sind, verglichen mit anderen Haushaltsgegenständen und Objekten, die man mühelos mit sich herumtragen kann, schwerer und größer, können allerdings immer noch mit Muskelkraft bewegt werden.
Berühmte Stücke kommen aus dem Grab des Tutanchamun aus dem 14. Jahrhundert v. Chr.
Altgriechische Häuser waren mit Stühlen, Hockern, Tischen, Betten, Truhen, Kommoden und Liegen ausgestattet.
Das wohl bekannteste antike Möbelstück nutzten die Römer: die "Kline", eine Art Bett, auf das man sich zu Festgelagen und für normale Mahlzeiten legte.
Der Sekretär ist ein Möbel, welches nebst dem Aufbewahren von Briefen und Dokumenten auch als Schreibmöbel dient und oft auch repräsentativen Charakter hat.
Zu den Sitzmöbeln werden der Schemel, der Stuhl und die Bank gezählt.
Daneben gibt es unzählige Sonderformen, etwa Sessel, Fauteuil oder Sofa.
Entsorgungsunternehmen erfassen Gebrauchtmöbel meist nicht als eigene Kategorie, weshalb man nur von der Hauptkategorie Sperrmüll mit ca. 2,5 Millionen Tonnen jährlich/Deutschland ausgehen kann und den darin enthaltenen Möbelanteil schätzen muss.
In herkömmlicher Weise werden Möbel als Einzelstücke von Tischlern, Ebenisten und Bildschnitzern gebaut.