München (hochdeutsch oder ; bairisch Minga?/i ) ist die Landeshauptstadt des Freistaates Bayern.
Die Stadt wurde 1255 bayerischer Herzogssitz und war ab 1314 königliche, von 1328 bis 1347 kaiserliche Residenzstadt.
Der Name München wird üblicherweise als "bei den Mönchen" gedeutet.
München hat in anderen Sprachen unterschiedliche Bezeichnungen:
Das Alpenvorland zwischen Kalkalpen und Donau, in dem sich auch München befindet, liegt auf einem tiefen Senkungsbecken, das seit Millionen von Jahren hauptsächlich aus Abtragungen der Alpen aufgefüllt wird.
Der tiefer gelegene Stadtteil Thalkirchen befindet sich dort, wo sich die linke Geländestufe von der Isar entfernt.
Die Stadt München liegt im Übergangsbereich zwischen dem feuchten atlantischen Seeklima und dem trockenen Kontinentalklima, es herrscht kühlgemäßigtes Klima (Grenze Cfb/Dfb).
Die Westhälfte ist niederschlagsärmer als der Osten der Stadt.
Damit war München nach Berlin und Hamburg die drittgrößte Stadt im Deutschen Reich geworden.
Das Projekt firmiert inzwischen unter dem Namen "Münchner Forum für Islam" (MIF).
1789 erfolgte auf Befehl Kurfürst Karl Theodors (1777-1799) die Anlage des Englischen Gartens in den Isarauen und wenig später wurde die mittelalterliche Stadtbefestigung geschleift.
Das Wachsen zur Großstadt war möglich, weil rund 60 Dörfer mit ihren landwirtschaftlichen Flächen eingemeindet wurden.
In den ersten Nachkriegsjahrzehnten profitierte München indirekt auch von der deutschen Teilung, da zahlreiche Unternehmen aus der SBZ/DDR und aus Berlin in den Süden umsiedelten.
Aus dem Mönch im Wappen entwickelte sich im Laufe der Zeit das Münchner Kindl.
Das Alte Schloss Schleißheim im Norden sowie das Schloss Laufzorn im Süden der Stadt, die als Wittelsbacher Residenzen zu Beginn des 17. Jahrhunderts in der späten Renaissance entstanden, sind beide von italienischen Villenbauten dieser Zeit beeinflusst.
Südlich vom Flaucher liegt der Tierpark Hellabrunn.
Das Deutsche Museum auf der Museumsinsel der Isar mit weltweit einmaligen technischen Exponaten gehört mit über einer Million Besucher pro Jahr zu den meistbesuchten Museen Europas und ist das größte technisch-naturwissenschaftliche Museum der Welt.
Im 15. Jahrhundert wirken unter anderen Hans Schiltberger und Ulrich Fuetrer in der Stadt.
Im Februar und März folgt dem Aschermittwoch die "Starkbierzeit", die mit verschiedenen Veranstaltungen begangen wird - zum Beispiel mit dem Derblecken auf dem Nockherberg, das alljährlich vom Bayerischen Rundfunk übertragen wird.
Seit 2001 lassen sich historisch interessante Orte in München über die Kulturgeschichtspfade erkunden.
Im Medienbereich bieten die privaten Hochschulen Macromedia Hochschule für Medien und Kommunikation (MHMK) und Mediadesign Hochschule (MDH) Studiengänge an , im Bereich Sprachen die Internationale Hochschule SDI München.
Bis 2005 war das Olympiastadion die Heimspielstätte des FC Bayern München und zeitweise auch des TSV 1860 München.