Die Müritz (; wohl von slawisch "kleines Meer", vgl. niedersorbisch morjo, polnisch morze, "Meer") ist ein See innerhalb der Mecklenburgischen Seenplatte im Landkreis Mecklenburgische Seenplatte, Mecklenburg-Vorpommern.
Sie ist der größte See, der vollständig innerhalb Deutschlands liegt.
Der Bodensee ist zwar größer, an ihm haben aber auch Österreich und die Schweiz Anteile.
Die gesamte Müritz ist Bestandteil der Bundeswasserstraße Müritz-Elde-Wasserstraße mit der Wasserstraßenklasse I; zuständig ist das Wasserstraßen- und Schifffahrtsamt Elbe.
Im Osten grenzt an den See der Müritz-Nationalpark an, Deutschlands größter terrestrischer Nationalpark.
An der Stadt Waren im Norden des Sees befindet sich die Binnenmüritz mit der tiefsten Stelle des Sees (-31 m), die nur eine schmale Verbindung mit dem Hauptbecken der Müritz aufweist.
Mit Ausnahme der durch den Nationalpark abgedeckten kleinen Wasserfläche im Osten der Müritz ist die gesamte Müritz Landschaftsschutzgebiet.
Die Uferzonen im Westen sind durch Wiesen, kleine Wälder und auf sanften Hügeln geschwungene Felder geprägt.