Der Familienname ist ein Teil des Namens eines Menschen.
Er ergänzt den Vornamen und drückt die Zugehörigkeit des Namensträgers zu einer Familie aus.
Künstlernamen können auch ohne verwandtschaftlichen Bezug als Familiennamen geführt werden.
Anders als der Ausdruck "Geburtsname" vermuten lässt, kann sich dieser Name aber auch lange nach der Geburt noch ändern.
In Deutschland ist der Geburtsname als derjenige Name definiert, "der in die Geburtsurkunde eines Ehegatten zum Zeitpunkt der Erklärung gegenüber dem Standesamt einzutragen ist" (§ 1355Abs. 5 BGB), wobei sich aus dem Personenstandsrecht ergibt, dass sich der im Geburtseintrag vermerkte Geburtsname durchaus ändern kann (§ 36 Abs. 1 PStV), namentlich durch Adoption, Einbenennung oder behördliche Namensänderung; lediglich bei Änderungen aufgrund einer Ehe ändert sich nicht der Geburtsname, sondern es wird ein Ehename erworben.
In der Schweiz heißt dieser Geburtsname Ledigname, in der österreichischen Gesetzesterminologie entspricht ihm der Geschlechtsname.
So ist beispielsweise in der spanischsprachigen Welt der dort gebräuchliche zweigliedrige Zuname (apellido, wörtlich "Rufname") kein Familienname im eigentlichen Sinn, weil er keinen gemeinsamen Nachnamen für die Mitglieder einer Familie kennt.
Im vorliegenden Artikel sind die unterschiedlichen regionalen Nachnamenssysteme auch dann abgehandelt, wenn es sich streng genommen nicht um Familiennamen handelt.
Auch konnte der Familienname noch wechseln, zum Beispiel bei Wegzug oder aufgrund neuer Berufstätigkeit oder bis etwa 1800 bei der Einheirat in einen Bauernhof.
Insbesondere im Patriziat hat noch die Wahrung des Familienbesitzes zur Bildung der festen Beinamen beigetragen, während im restlichen Bürgertum die Familiennamenbildung vor allem durch den Ausbau des Verwaltungswesens mit einer zunehmenden schriftlichen Beurkundung gefördert wurde.
Bäuerliche Gegenden kamen bis zum 17. oder 18. Jahrhundert ohne einen festen Familiennamen aus, in Friesland wurde er erst im 19. Jahrhundert gesetzlich eingeführt.
Die Forscher der Universität Cambridge und der Ecole HEC in Paris ermittelten, dass adlig klingende Namen mit 2,7 % häufiger in gehobeneren Positionen vertreten waren.
Als Familienname gilt gemäß dem Bürgerlichen Gesetzbuch (BGB, in Kraft seit dem 1. Januar 1900) der Nachname, der als Folge der Abstammung von den Eltern auf die Kinder übergeht.
Ein Kind, dessen Eltern nicht miteinander verheiratet sind, erhält bei der Geburt die entsprechenden Namen der Mutter als Zwischen- und Familiennamen.
In offiziellen Schriften und beim Unterschreiben steht oft der Nachname an erster Stelle.
Seither wird eines Herrn Larssons (Sohn des Lars) Frau, die zuvor das Patronym Jönsdotter (Tochter des Jön) trug, ebenfalls als Larsson im Familienregister geführt (seit 2017 ist das Führen echter Patronymika allerdings wieder möglich); das Führen von Familiennamen ist seit 1904 obligatorisch.
Sofern nicht der Vatersname mit der entsprechenden Endung als Familienname gewählt wurde, war der Name des Hofes, den die Familie besaß oder langfristig nutzte, zu verwenden.
Die Kinder von Herrn Mendez Aznar und Frau Sanchez Hernandez erhalten also den persönlichen Nachnamen Mendez Sanchez.
Für katalanische Namen ist diese Praxis auch im bürgerlichen Gebrauch zwingend, bei katalanischer Namensführung wird daher immer das katalanische i ("und") zwischen die Nachnamen gestellt (etwa bei Jordi Pujol i Soley).
Die selteneren nicht-patronymischen Namen sind meist Herkunftsnamen (Gallego, Medina, Catalan) oder Übernamen (Rubio , Moreno , Calvo , Bravo ).
In Portugal und ähnlich auch in Brasilien und den übrigen Gebieten der Lusophonie bestimmt sich der Nachname eines Kindes grundsätzlich nach den väterlichen Nachnamen beider Elternteile, die im Nachnamen der Eltern im Regelfall jeweils an zweiter Stelle stehen.
Wie im spanischsprachigen Raum werden die Nachnamen also patrilinear weitergegeben, da die Kinder sowohl vom Vater als auch von der Mutter den zweiten, väterlichen Nachnamen erhalten.
Ausnahmen bilden Kinder, deren Eltern einen identischen väterlichen Nachnamen haben.
Dann erhält das Kind nur einen Nachnamen.
Heiratet ein Paar in Portugal, so kann die Frau auch einen dritten Nachnamen bekommen, wenn sie den zweiten Nachnamen ihres Mannes hinzunehmen möchte (das ist allerdings freiwillig).
Im Alltag wird meist auf die Nennung der übrigen Namensteile verzichtet und nur der Hauptfamilienname verwendet; zum Beispiel wird der frühere EU-Kommissionspräsident Jose Manuel Durao Barroso in den Medien oft nur Manuel Barroso genannt.
Ebenso ist es üblich, bei Namensgleichheit mit Vater, Onkel oder Großvater die Verwandtschaftsbeziehung durch einen erklärenden Nachnamenszusatz zu dokumentieren, so ist zum Beispiel Tobias de Almeida Neto der Enkel (port. neto) des älteren Tobias de Almeida.
Die dabei verwendeten Transkriptionen desselben Namens können sehr unterschiedlich ausfallen, vor allem wegen der unterschiedlichen Aussprachen desselben Namens in Vietnamesisch, Koreanisch und den verschiedenen chinesischen Sprachen.
Obwohl es über 700 chinesische Familiennamen gibt, haben die meisten Chinesen nur wenige sehr häufig vorkommende Namen.
Sie verwenden meist landschaftliche Begriffe, wie etwa Takeda () ,Bambusfeld', es gibt aber auch Bedeutungen aus Alltag und Handwerk, z. B. Shuzo () ,Sakebrauer'.
So kommt es häufig vor, dass der Name einer Person amtlich nicht erfasst ist.
Die Ehefrau übernimmt den Nachnamen des Mannes, den auch die Kinder übernehmen.
Ein die Familie kennzeichnender Name existiert hier nicht.
Der Grad der Verwandtschaft (oder Ähnlichkeit) ist dabei der von 0 bis 1 normierte statistische Korrelationskoeffizient r. Dabei bedeutet r = 0,00, dass in den verglichenen zwei Ahnenlisten in einer festgelegten Vorfahren-Generation, zum Beispiel in der sechsten, kein einziger Familienname identisch ist.
Unter den Han-Chinesen gibt es nur rund 700 Familiennamen.
Auch "Meyer" findet sich in ganz Deutschland, aber für diese Variante des Namens liegt der Schwerpunkt im Nordwesten des Landes.