Die Nachtigall (Luscinia megarhynchos) ist eine Vogelart aus der Ordnung der Sperlingsvögel (Passeriformes), Unterordnung Singvögel (Passeres).
Manchmal findet man sie aber auch heute noch bei den Drosseln (Turdidae) eingeordnet.
Die nordöstliche Schwesterart der Nachtigall ist der Sprosser.
Der Tiername "Nachtigall", über mittelhochdeutsch nachtegal(e) von althochdeutsch nahtagala, geht wahrscheinlich auf ein westgermanisches Wort nahtagalon mit der Bedeutung "Nachtsängerin" zurück.
Eine ausgewachsene Nachtigall misst vom Schnabel bis zur Schwanzspitze etwa 16,5 cm, ist also etwa so groß wie ein Haussperling (Passer domesticus) und wiegt 18 bis 27 Gramm.
Die Körperoberseite der Nachtigall ist von einem leicht rötlichen, warmen Hellbraun, der Schwanz deutlicher rotbraun; die Unterseite (Bauch, Brust) weißlich oder von einem sehr hellen Grau, das zum Teil, besonders an der Brust, leicht meliert ist in einem ähnlichen Hellbraun wie die Oberseite; die schwarzen Augen sind weiß umrandet, der Schnabel rosa und gelb, auch die Beine gelblich rosa.
Die Nachtigall hat eine gewisse Ähnlichkeit mit dem Sprosser (Luscinia luscinia) und kann mit ihm verwechselt werden.
Es singen nur die Nachtigall-Männchen.
Der Gesang der Nachtigall ist reich, wohltönend und laut und wird von Menschen als sehr angenehm und schön empfunden.
Während der ganzen Brutsaison bis Mitte Juni singen Nachtigallenmännchen aber auch tagsüber, und zwar häufig aus der Deckung heraus.
Der Gesang während der Morgendämmerung dient wohl vor allem zur Verteidigung des Revieres gegen andere Männchen.
Neben der Rolle bei der Revierbildung geht es in neueren experimentellen Studien insbesondere um die Frage, wie und wann arttypische Gesangsstrophen von den Jungvögeln gelernt werden, in welcher Form sie diese später reproduzieren und wie Abschnitte wie Strophen und deren Untereinheiten neu kombiniert werden.
Er untersuchte auch die Kehle des Vogels und unterschied verschiedene Ton- und Trillerbildungen, die er - je nachdem, wie sie hervorgebracht werden - Pigolismus (mit klarer heller Stimme), Teretismus ("Murmeln") und Glazismus (abgesetzt, gestoßen) nannte; diese können jedoch auch in allen möglichen Mischungen erscheinen, "so dass eine schier unendliche Vielfalt von harmonischen Modulationen entsteht".
Sie sind in Asien, Europa und Nordafrika heimisch.
Die Brutzeit ist in Mitteleuropa von Mitte April bis Mitte Juni.
Das Gelege besteht aus vier bis sechs grünlich braunen Eiern.
Die Eier werden täglich abgelegt und vom Weibchen 13 bis 14 Tage bebrütet.
Der Boden besteht aus Laub, innen befinden sich Moos und Halme.
Das Weibchen baut das Nest allein.
Janequin ist für einige Stücke bekannt, in denen er wirkliche Imitationen des Nachtigallengesanges versuchte: 1537 erschienen bei Attaignant sein eher melancholisches Le rossignol ("Die Nachtigall"; mit dem Textbeginn En escoutant), und der fröhliche Chant des oiseaux ("Gesang der Vögel").
Zu den berühmtesten Stücken von Francois Couperin zählt Le Rossignol-en-amour ("Die verliebte Nachtigall") mit Double, das sowohl als solistisches Cembalostück interpretiert werden kann, aber auch mit Traversflöte und Basso continuo.
Antonio Vivaldi nannte sein Violinkonzert A-dur RV 335a Il Rosignuolo ("Die Nachtigall"), dessen erster Satz einige Floskeln verwendet, die an das weit berühmtere Konzert RV 90 Il gardellino ("Der Distelfink") erinnern.