Neil Alden Armstrong (* 5. August 1930 bei Wapakoneta, Ohio; + 25. August 2012 in Cincinnati, Ohio) war ein US-amerikanischer Testpilot und Astronaut.
Er war Kommandant von Apollo 11, die mit Buzz Aldrin und Michael Collins zum Mond flog.
Am 21. Juli 1969 betrat er als erster Mensch den Mond.
Neil Armstrong kam 1930 auf einer Farm, zehn Kilometer von Wapakoneta (Ohio) entfernt, zur Welt.
Sein Vater Stephen Armstrong war staatlicher Rechnungsprüfer, seine Mutter Viola Engel, Tochter des deutschen Auswanderers Martin August Engel, war Hausfrau.
Nach der High School nahm er 1947 mit Hilfe eines Stipendiums der US-Marine an der Purdue University ein Studium auf, um Flugzeugingenieur zu werden.
Er gehörte dem Fighter Squadron 51 (VF-51) an und war mit 20 Jahren das jüngste Mitglied der Einheit, die auf dem Flugzeugträger USS Essex stationiert war.
Von dort flog er mit seiner einsitzigen F9F "Panther" insgesamt 78 Einsätze.
Im Frühjahr des Jahres 1952 kehrte Armstrong von seinem Kriegseinsatz in die USA zurück und verließ die Navy im August desselben Jahres.
Mit diesem Diplom bewarb er sich als Testpilot beim National Advisory Committee for Aeronautics (NACA), dem Vorläufer der NASA.
Ursprünglich hatte er sich für die High-Speed Flight Station (HSFS) auf der Edwards Air Force Base beworben.
Außerdem war Armstrong zwischen November 1960 bis zu seinem Wechsel ins Raumfahrtprogramm 1962 einer der für die X-20 vorgesehenen Piloten.
Bei der zweiten Astronautengruppe kam er jedoch zum Zug und wurde am 17. September 1962 mit acht anderen zukünftigen Raumfahrern der Öffentlichkeit vorgestellt.
Armstrong war damit einer der wenigen Astronauten, denen die NASA bereits beim ersten Raumflug ein Kommando übertrug.
Während dieser Mission koppelten er und sein Pilot David Scott zum ersten Mal zwei Raumfahrzeuge im All aneinander, jedoch geriet Gemini 8 stark ins Taumeln.
Das war das erste Mal, dass ein Raumflug vorzeitig beendet wurde.
Weil Armstrong damit noch relativ lang im Gemini-Programm eingebunden war, gehörte er nicht zu den sechs Kommandanten, die für die ersten Apollo-Flüge nominiert wurden.
Erst nach der Katastrophe von Apollo 1 und dem Tod von Gus Grissom im Januar 1967 rückte er nach und wurde im November 1967 zum Ersatzkommandanten des dritten bemannten Apollo-Flugs nominiert.
Sechs Stunden später kletterte er in den frühen Morgenstunden des 21. Juli aus der Mondlandefähre.
"Das ist ein kleiner Schritt für einen Menschen, ein riesiger Sprung für die Menschheit") zu sprechen, versäumte jedoch aufgrund der Strapazen und der Aufregung die Aussprache eines einzigen Vokals (a) und gab dem Satz damit eine ungewollte Bedeutung:
In einem von ihm maßgeblich mit-initiierten offenen Brief an Obama äußern die Unterzeichner sich "sehr beunruhigt", dass die USA ihre "hart errungene globale Führung in der Raumfahrttechnologie an andere Nationen abtreten".
Das Paar hatte zwei Söhne und eine Tochter, die aber bereits im Alter von zwei Jahren starb.