Der Neptun ist der achte und äußerste bekannte Planet unseres Sonnensystems.
Er wurde 1846 aufgrund von Berechnungen aus Bahnstörungen des Uranus durch den französischen Mathematiker Urbain Le Verrier von dem deutschen Astronomen Johann Gottfried Galle entdeckt.
Neptun ist durchschnittlich 4,5 Milliarden Kilometer von der Erde entfernt und zeigt eine Scheibe von 2 Winkelsekunden.
Nach Jupiter, Saturn und Uranus ist Neptun der viertgrößte Planet des Sonnensystems.
Der Riesenplanet ist nach Neptun benannt, dem römischen Gott des Meeres und der Fließgewässer.
Neptuns Umlaufbahn um die Sonne ist mit einer Exzentrizität von 0,00859 fast kreisförmig.
Er ist damit der äußerste Planet des Sonnensystems.
Die oberen Schichten der Atmosphäre bestehen hauptsächlich aus Wasserstoff (80 +/- 3,2 Vol-%) und Helium (19 +/- 3,2 Vol-%), etwas Methan (1,5 +/- 0,5 Vol-%), deuteriertem Wasserstoff HD (192 Vol-ppm) und Spuren von Ethan (1,5 Vol-ppm).
Als die Raumsonde Voyager 2 1986 an Uranus vorbeiflog, war dieser Planet praktisch strukturlos, während Neptun 1989 beim Anflug von Voyager 2 bemerkenswerte Wetterphänomene zeigte.
Er bildet weiße Wolkengruppen südlich des GDSs und bewegt sich in 16 Stunden einmal um Neptun und ist damit viel schneller, als sich der GDS bewegte.
Sie enthalten jedoch Konzentrationen von mikroskopischem Staub, was durch ihre erhöhte Helligkeit, wenn sie von der Sonne hinterleuchtet werden, belegt wird.
Zusätzlich zum schmalen Adams-Ring, der sich 62.930 km vom Zentrum Neptuns entfernt befindet, wurden der LeVerrier-Ring bei 53.200 km und der breitere, dunklere Galle-Ring bei 41.900 km entdeckt.
Die Objekte eilen dem Planeten 60° auf dem Lagrangepunkt L4 voraus (der verlängerten gekrümmten Kurve der Planetenbahn) und haben die gleiche Umlaufzeit wie der Planet.
Astronomen wie Bouvard vermuteten daher, dass es einen weiteren Planeten jenseits des Uranus geben müsse, der durch seine Gravitationskraft die Bewegung des Uranus störe.
Voyager 2 war die erste und bislang einzige Raumsonde, die Neptun besucht hat.
Die Sonde entdeckte den "Great Dark Spot", den mandelförmigen "Small Dark Spot" (D2) und eine helle, sich hoch über der Wolkendecke schnell bewegende Wolke, die "Scooter" genannt wurde.