Neymar, mit vollem Namen Neymar da Silva Santos Junior und auch Neymar Junior genannt (* 5. Februar 1992 in Mogi das Cruzes), ist ein brasilianischer Fußballspieler.
Der Stürmer und A-Nationalspieler steht seit August 2017 nach dem bisher teuersten Transfer der Fußballgeschichte in Höhe von 222 Millionen Euro bei Paris Saint-Germain in der französischen Ligue 1 unter Vertrag.
Sein bisher größter Erfolg auf Vereinsebene war der Gewinn der UEFA Champions League mit dem FC Barcelona im Jahr 2015, für den Neymar von 2013 bis 2017 spielte.
Auf internationaler Ebene gewann er u. a. den FIFA-Konföderationen-Pokal sowie olympisches Gold.
Im Februar 2014 kündigte die Madrider Staatsanwaltschaft an, dass aufgrund dieses Transfers Steuern in Höhe von 13,5 Millionen Euro nachgezahlt werden müssen.
Die Summe machte Neymar zum bis dahin mit Abstand teuersten Fußballspieler - zuvor hatte Paul Pogba, der im Vorjahr für 105 Mio. Euro von Juventus Turin zu Manchester United gewechselt war, dieses Ranking angeführt.
Tite begründete den Schritt damit, dass er bei Neymar Besinnung und Einsicht festgestellt habe und dieser alle Voraussetzungen hat, um diesen Schritt nach vorne zu machen.
Im Zuge eines Spieles für die WM-Qualifikation 2022 gegen die Peruanische Fußballnationalmannschaft am 13. Oktober 2020, wurde Neymar zweit erfolgreichster Torschütze der Nationalmannschaft.
Er spielt sowohl bei Paris Saint-Germain als auch in der Nationalmannschaft auf der linken Seite nach vorne im 4-3-3-System.
Obwohl er grundsätzlich rechtsfüßig spielt, ist er in der Lage, mit beiden Füßen sowie mit dem Kopf Tore zu erzielen.
Außerdem ist er wie Lionel Messi ein präziser Freistoßschütze.
Im Jahr 2013 gründete Neymar die Institution Neymar Jr, eine Organisation, die Kindern in Not hilft.