Nicaragua (seltener auch Nikaragua) ist ein Staat in Zentralamerika.
Er grenzt im Norden an Honduras und im Süden an Costa Rica sowie im Westen an den Pazifik und im Osten an die Karibik.
Der Landesname leitet sich aus dem Nahuatl ab (nican ,hier', arahuac ,Menschen').
Andere Autoren führen den Landesnamen auf die Begegnung des spanischen Konquistadors Gil Gonzalez Davila mit dem Kaziken Nicarao zurück, die am 15. Oktober 1523 bei San Jorge/Rivas stattfand.
Nicaragua wird parallel zur Pazifikküste von einer Kette aktiver Vulkane durchzogen, weshalb es auch das Land der tausend Vulkane genannt wird.
Zwei große Binnenseen prägen die Geographie - der größere Nicaraguasee (Lago Cocibolca) im Südwesten mit mehreren Inseln und der kleinere Managuasee im Westen.
Aus dem Nicaraguasee entspringt der Fluss Rio San Juan, der die Südgrenze des Landes bildet und in die Karibik mündet.
Die höchste Erhebung ist der Pico Mogoton an der Nordgrenze mit 2438 Metern.
Die größten Städte sind (Stand: 30. Juni 2016):
Managua 1.033.622 Einwohner, Leon 169.362 Einwohner, Tipitapa 127.618 Einwohner, Masaya 125.824 Einwohner, Chinandega 111.256 Einwohner, Ciudad Sandino 110.083 Einwohner, Esteli 105.709 Einwohner, Matagalpa 103.860 Einwohner und Granada 100.496 Einwohner.
Ende Oktober 1998 wütete Hurrikan Mitch in Mittelamerika und richtete auch in Nicaragua schwere Schäden an.
Durch die von Dauerregen ausgelösten Überschwemmungen und Erdrutsche starben mehr als 4000 Menschen.
Nach der Katastrophe gab es vielfältige internationale Hilfe und Hilfszusagen.
Die Artenvielfalt in Nicaragua ist groß.
In den Regenwäldern leben unter anderem Jaguare, Pumas, Ozelote sowie verschiedene Affenarten und Reptilien wie Alligatoren und Schlangen.
Zudem gibt es eine Vielzahl an Vogelarten, zu nennen sind hier Papageien, Tukane, Pelikane und Kolibris.
In Nicaragua leben etwa 6,15 Millionen Menschen (Stand: 2016), von denen etwa 90 % in der Pazifikregion und im Managua-Gebiet leben.
Die Bevölkerung besteht zu 69,7 % aus Mestizen, 17,6 % sind Weiße (meist spanischer Abstammung).
Die Miskito-Sprache ist die am häufigsten gesprochene indigene Sprache in Nicaragua.
Dies liegt daran, dass die Miskito-Bevölkerung auch die höchste Einwohnerzahl der Ureinwohner im Land hat.
Unmittelbar nachdem die Spanier das Land Nicaragua erobert hatten (um 1530), kamen spanische Missionare in das Land.
Bis auf wenige Ausnahmen wurde die indigene Bevölkerung zum katholischen Glauben bekehrt, allerdings gab es immer wieder Aufstände gegen die Spanier; aus diesem Grund wurden auch zahlreiche Nicaraguaner nach Peru deportiert, wo sie unter unmenschlichen Bedingungen in Minen und Bergwerken arbeiten mussten und die meisten starben.
In den letzten Jahren haben protestantische Freikirchen zunehmend an Einfluss gewonnen, aber auch die Religionsfreien haben um rund 8 auf 12 Prozent zugenommen.
Die Herrnhuter Brüdergemeine kam im 19. Jahrhundert aus Deutschland, um die Mission an der englischsprachigen Miskitoküste zu beginnen.
Es kam zu zahlreichen Protesten in der Bevölkerung, die auch zu einigen Erfolgen führten.
So musste Aleman die geplante Neuordnung des Bodenbesitzes 1997 überarbeiten, nachdem es zu großen Demonstrationen und Blockaden gekommen war.
Von der Mündung des Rio Coco, dem Cabo Gracias a Dios, folgte er der Küste Nicaraguas und ankerte an der Mündung des Rio San Juan, um schwere Stürme zu überstehen.
Nahe der Pazifikküste wurden die ersten spanischen Kolonialstädte in Nicaragua gegründet:
Während der Kazike Nicarao sein Land für den kastilischen König requirieren ließ, sich zum Christentum bekehrte und den Spaniern wertvolle Geschenke machte, wiegte der Kazike Diriangen die Spanier durch seine Taufe in Sicherheit, um sie dann mit einigen tausend Indigenas auf dem Schlachtfeld anzugreifen.
Früher war es eine der am dichtesten bevölkerten Provinzen der Welt."
Doch der spanische König Felipe II. sah in der Landbrücke zwischen den beiden Ozeanen Gottes Schöpfung, die zu verbessern dem Menschen nicht zustünde.
1777 erhoben sich die Boaco-Indigenas unter Führung ihres Kaziken Yarince gegen die Spanier.
Am 15. September 1821 rief das Generalkapitanat Guatemala, zu dem Nicaragua gehörte, seine Unabhängigkeit von der spanischen Krone aus.
Ein Jahr später musste die Regierung Diaz gegen ein aufständisches Heer des bisherigen Kriegsministers Luis Mena durch US-Marines gerettet werden, die am 14. August 1912 in Nicaragua landeten und die Städte Managua, Granada und Leon besetzten.
Somoza lud Sandino und seine engsten Offiziere zu einem feierlichen Bankett, bei dem sie auf seine Veranlassung am 21. Februar 1934 ermordet wurden (Sandino selbst wurde durch einen Schuss in den Rücken ermordet).
Auch ein Großbrand, der 1936 die Hauptstadt Managua zerstörte, bot dazu weiteren Anlass.
Seine Regierungsmethoden widersprachen liberalen Grundsätzen, aber er genoss großzügige US-Wirtschafts-, Finanz- und Militärhilfe.
Das Gesundheitswesen wurde entwickelt, auch hier gelang es, auf dem Lande Krankenstationen zu etablieren, die erstmals ein wenigstens notdürftiges Hygieneprogramm verbreiteten.
Die ersten freien Wahlen in Nicaragua im Jahr 1984 erbrachten eine Bestätigung der sandinistischen Regierung.
Unter den Mitgliedern der Familie Chamorro waren sowohl Sympathisanten der Sandinista als auch entschiedene Anhänger der Contra.
Der Kandidat der Linken, früherer Guerilla-Führer und ehemaliger erster Staatschef nach der sandinistischen Revolution, Daniel Ortega, konnte sich mit 38,1 % gegen 30 % der Stimmen gegenüber dem konservativen Kandidaten (Eduardo Montealegre) durchsetzen, und war nach 16 Jahren wieder an die Macht zurückgekehrt.
Hunderttausende gingen am 30. Mai in verschiedenen Städten auf die Straßen und erstmals nahm Ortega deren Anliegen überhaupt in den Mund, als er seinen Rücktritt ausschloss.
Die Fuerzas Armadas de Nicaragua sind die Streitkräfte Nicaraguas, die durch einen Transformationsprozess aus dem Sandinistischen Volksheer entstanden sind.
Nicaragua gehört zu den ärmsten Ländern Lateinamerikas, das Pro-Kopf-Einkommen lag 2016 mit 2.120 Dollar unterhalb der Armutsgrenze nach Definition der WHO, allerdings gehört Nicaragua nicht in die Gruppe der Least Developed Countries (LDC) der WHO, da hierzu noch die (Nicht-)Erfüllung weiterer Kriterien erforderlich ist.
Außerdem gilt Nicaragua als Entwicklungsland.
50 % der Bevölkerung leben in Armut, in der Landbevölkerung steigt dieser Anteil bis auf 70 %.