Die niederdeutsche Sprache ist eine ursprünglich hauptsächlich in Norddeutschland (vgl. West- und Ostniederdeutsch), in den angrenzenden Regionen sowie im Osten der Niederlande verbreitete westgermanische Sprache.
Im Englischen werden Low German und Low Saxon fälschlicherweise als synonym betrachtet.
Das Neuniederdeutsche besteht aus einer Vielzahl unterschiedlicher Dialektformen und hat sich aus dem Mittelniederdeutschen und dem Altsächsischen entwickelt.
Neben den im Volk gesprochenen Mundarten bestand in mittelniederdeutscher Zeit bis in das 16. Jahrhundert eine niederdeutsche Kanzlei- und Rechtsprache (siehe z. B. den Sachsenspiegel), die auch in Handel und Diplomatie als Verkehrssprache verwendet wurde (Hansesprache).
Wie bei Mittel- und Oberdeutsch lässt sich die Bezeichnung Niederdeutsch geographisch herleiten:
Die übliche moderne Eigenbezeichnung ist Plattdüütsch, Plattdütsch, Plattdütsk, Plattdüütsk, Plattduitsk und ähnlich, also "Plattdeutsch".
In ähnlicher Weise ist im Englischen Low Saxon als Synonym für Low German gebräuchlich, im engeren Sinne jedoch wiederum nur für die in den Niederlanden, Niedersachsen und Schleswig-Holstein gesprochenen Dialekte.
In der mittelniederdeutschen Zeit sprach man oft von düdesch ('deutsch') oder to dde ('zu deutsch'), wenn es ums Niederdeutsche ging, besonders als Abgrenzung gegenüber fremden Sprachen und gegenüber dem Lateinischen.
So gab es in manchen norddeutschen Städten im 15. Jahrhundert die düdeschen schrifscholen im Gegensatz zu den gelehrten Lateinschulen.
Wenn man die eigene Sprache gegenüber dem Hochdeutschen oder dem Niederländischen abgrenzen wollte, konnte man Ausdrücke wie unse düdesch, sassesch düdesch oder moderlike sprake verwenden.
Zunächst hatten die Begriffe eine rein geografische Bedeutung.
Später, im 16. Jahrhundert entstanden weitere Konnotationen, wie "platte wijn" (Wein mit niedrigem Alkoholgehalt), "plat van ghestalt zijn" (einfacher Herkunft sein), "plat spreken" (offen oder klar sprechen) und eine Delfter Bibel von 1524 wurde in in goede platten duytsche gedruckt, was "im vertrauten, verständlichen Niederländisch" oder einfach "in der niederländischen Volkssprache" bedeutete.
Bis etwa in das 16. Jh. bestand mit dem Mittelniederdeutschen eine überregionale niederdeutsche Schriftsprache, die als Sprache der Hanse großen Einfluss v. a. auf die skandinavischen Sprachen ausgeübt hat.
In einigen bundesdeutschen Ländern gibt es gesetzliche Regelungen gegen die Diskriminierung des Niederdeutschen.
Im Gegensatz zu der - wesentlich auf die Spezialnorm des § 4a GebrMG (parallel dazu § 35 PatG) gestützten - Rechtsauffassung des Bundesgerichtshofs in dieser Entscheidung gehen andere Juristen und Gerichte aber davon aus, dass der Begriff deutsche Sprache sowohl die hochdeutsche als auch die niederdeutsche Sprache einschließt; nach dieser Rechtsauffassung, die auch in Schleswig-Holstein vertreten wird, ist neben Hochdeutsch auch Niederdeutsch als Teil des Deutschen eine Amtssprache in Deutschland.
Wenn jemand angibt, dass er das Niederdeutsche "etwas" verstehe oder "ab und zu spreche", ist das interpretationsbedürftig.
Als Niederdeutsch werden heute allgemein jene deutschen Dialekte bezeichnet, die sich sprachgeografisch im Westen nordöstlich der Rhein-IJssel-Linie (auch Einheitsplurallinie oder Westfälische Linie genannt) befinden und weiter östlich nördlich der Benrather Linie liegen und die sich bis 1945 auch auf die Gebiete Pommerns und größtenteils auf Ostpreußen erstreckten.
An der Besiedlung des ostelbischen Koloniallandes waren, neben den Altsachsen, auch zahlreiche Siedler beteiligt, die aus den heutigen Niederlanden stammten.
Das Lübecker Niederdeutsch war die Verkehrssprache der Hanse (siehe Hansesprache) und lange Zeit die lingua franca des Nord- und Ostseeraumes.
So häuften sich beispielsweise in Mecklenburg ab 1535 die Beschwerden zahlreicher Gemeinden, dass die niederdeutschsprachigen Kirchenbesucher der hochdeutschen Predigt nicht folgen könnten - ein Zustand, der dort bis ins 19. Jahrhundert Bestand hatte.
War Preußen jedoch lange Zeit durch Sprachtoleranz geprägt, so änderte es seine diesbezügliche Haltung ab 1815, indem es in seinem Staatsgebiet nur eine offizielle Sprache, in diesem Falle, das Hochdeutsche akzeptierte und begann, dieses konsequent durchzusetzen: ein Vorgang, der - wie in den slawischsprachigen - vor allem in seinen niederdeutsch- und niederfränkischsprachigen Gebietsteilen massive Folgen hatte.
In einem langen Prozess wurde das Niederdeutsche aus Kirche, Schule, Politik, Literatur und Wissenschaft verdrängt, ab dem 20. Jahrhundert auch aus den meisten Familien.
Bereits im Hochmittelalter drangen, neben niederländischen, niederdeutsche Worte und Redewendungen ins damalige Deutsch ein.
An der Grenze des Oberbergischen Kreises zum Kreis Olpe durchkreuzt die Rhein-Ijssel-Linie für kurze Zeit die Benrather Linie und vereinigt sich unweit davon bei Hilchenbach an der Grenze des Landkreises Olpe mit dem Kreis Siegen-Wittgenstein mit Benrather und verschmilzt zugleich mit der Bad Honnefer Linie.
Die deutsche Perzeption der niederländischen Sprache war seit dem späten 18. Jahrhundert bis Anfang des 20. Jahrhunderts vorwiegend von einer ablehnenden Haltung gegenüber allem Niederländischen bestimmt.
Im direkten Grenzgebiet könnten die Niederländer die Niederdeutschsprachigen zwar etwas besser verstehen, aber noch immer verstanden sie Hochdeutsch besser als Plattdeutsch.
Aufgrund der sprachhistorischen Tatsache, dass das Niederrheinische wie die plattdeutschen Dialekte in der einstigen Mark Brandenburg, in Niedersachsen, Westfalen oder in Schleswig-Holstein die zweite Lautverschiebung nicht durchführte, wurde es im späten 19. Jahrhundert von der jungen Germanistik, aber auch von der gleichzeitig begründeten Niederlandistik, zum "Niederdeutschen" gerechnet.
Das bedeutet, dass in den südlichen niederrheinischen Dialekten maken "machen" vorherrscht, doch in der 1. Person Singular "ich" anstelle des zu erwartenden ik oder ek die scheinbar lautverschobenen Formen ech und ich verwendet werden, die vielerorts auch als /e/ oder // bzw. als /i/ gesprochen werden.
Hingegen herrscht in den ostniederdeutschen Dialekten (mit Ausnahme des Mecklenburg-Schwerinerischen) die Aussprache (sch) vor, wie sie auch im Hochdeutschen üblich ist.
Für die ostniederdeutschen Dialekte gibt es kein schriftliches Regelwerk, das übliche Schreibweisen zusammenfasst.
Zum Teil wird das Futur wie im Hochdeutschen mit dem Verb waarn (= "werden"). gebildet: