Nizza (französisch Nice , nissart Nissa/Nica, italienisch Nizza) ist eine französische Groß- und Hafenstadt im Departement Alpes-Maritimes in der Region Provence-Alpes-Cote d'Azur mit 341.032 Einwohnern (Stand 1. Januar 2018).
Sie liegt an der Cote d'Azur, der französischen Riviera, zwischen Cannes und dem Fürstentum Monaco, etwa 23 Kilometer (Luftlinie) von der Grenze zu Italien entfernt.
Deshalb war diese Stadt im 19. Jahrhundert ein beliebtes Winterquartier für Briten und Russen, darunter auch die Zarenfamilie.
Das milde Klima begünstigt den Weinbau, das Weinbaugebiet um Nizza trägt den Namen Bellet.
Wahrscheinlich um 350 v. Chr. besiegten die Phokäer aus der Gegend um Marseille die Ligurer und gründeten iaa Nikaia ("die Siegreiche", nach der Siegesgöttin Nike).
Im Jahre 154 v. Chr. setzten sich die Römer in der Gegend fest, nachdem die griechischen Siedlungen Nikaia und Antipolis, das heutige Antibes, von Ligurern aus der Gegend von Biot und Cannes angegriffen worden waren.
Zur Sicherung der Region wurde daraufhin von den Römern neben Nikaia eine zweite Siedlung, Cemenelum, auf den Bergen des heutigen Cimiez errichtet.
Auch in der Folgezeit (z. B. im Jahr 943) war die Stadt den Angriffen der Muslime ausgeliefert.
Der lokalen Überlieferung nach war es eine Wäscherin, Catherine Segourane, die als eine "Jeanne d'Arc von Nizza" den Abzug der Türken erzwungen haben soll.
Dabei wurden 86 Menschen getötet und mehr als 200 Personen zum Teil schwer verletzt.
Nizza verfügt über viele Museen für Kunst, Geschichte oder lokale Traditionen.
In einer genuesischen Residenz des 17. Jahrhunderts auf dem Berg Cimiez befindet sich das Musee Matisse mit der Privatsammlung von Henri Matisse, der von 1917 bis zu seinem Tod 1954 hier die meiste Zeit seines Lebens verbrachte.
Im Geschäftsviertel L'Arenas an der Promenade des Anglais liegt gegenüber dem Flughafen das Musee des Arts Asiatiques, ein moderner Bau des Architekten Kenzo Tange.
Das Orchestre Philharmonique de Nice (Philharmonisches Orchester Nizza) ist das Orchester der Stadt Nizza und gilt als eines der führenden Opern- und Symphonieorchester in Frankreich.
Sie befindet sich an dem Ort, an dem 1865 der Zarewitsch Nikolai Alexandrowitsch Romanow starb.
Bis 2001 war Nizza auch eine Stadt des traditionellen Rugbys, doch der Racing Rugby Club de Nice (RRCN) musste wegen finanzieller Probleme zwangsabsteigen.
Es bestehen regelmäßige Fährverbindungen zur Insel Korsika.