Novak Dokovic (serbisch-kyrillisch oa oo, engl. Transkription Novak Djokovic anhören?/i; * 22. Mai 1987 in Belgrad, SR Serbien, SFR Jugoslawien) ist ein serbischer Tennisspieler.
Am 8. März 2021 überholte er Roger Federer als Rekordhalter mit den meisten Wochen auf Platz 1.
Zur Zeit sind es 316 Wochen an der Weltspitze.
Achtzehnmal war Dokovic bei Grand-Slam-Turnieren erfolgreich und liegt damit auf Platz 3 der Rekordliste hinter Roger Federer und Rafael Nadal (beide 20 Titel).
Dabei ist er einer von acht Spielern, die jedes der vier Grand-Slam-Turniere mindestens einmal für sich entscheiden konnten.
Mit dem Erfolg bei den French Open 2016 wurde er nach Don Budge (1938) und Rod Laver (1962 und 1969) zum dritten Spieler der Geschichte, der bei allen vier Grand-Slam-Turnieren in Folge siegreich war.
Mit zwölf Jahren kam er auf die Tennis Academy von Nikola Pilic in München.
Bei den Lambertz Open 2004 in Aachen gewann er sein erstes ATP-Challenger-Turnier.
Damit war es einem Tennisspieler zum ersten Mal seit 1994 - damals triumphierte Boris Becker in Stockholm nacheinander über Michael Stich (Dritter), Pete Sampras (Erster) und Goran Ivanisevic (Zweiter) - wieder gelungen, innerhalb eines einzigen Turniers der Masters-Serie die drei besten Spieler der ATP-Rangliste zu besiegen.
Dokovic wurde damit der erste Serbe, der einen Grand-Slam-Titel gewinnen konnte, und der jüngste Titelträger bei den Australian Open.
Durch weitere Siege zu Beginn der French Open blieb er ab Saisonbeginn insgesamt 41 Spiele ungeschlagen, was den zweitbesten Saisonstart in der Geschichte nach John McEnroe (42 Siege im Jahr 1984) bedeutete.
In Wimbledon erreichte er das Halbfinale, unterlag aber in vier Sätzen dem späteren Sieger Roger Federer, der ihn dadurch von Platz 1 der Weltrangliste verdrängte.
Durch den Erfolg verbesserte er seine Rekordanzahl an Weltranglistenpunkten noch einmal leicht auf 16.790 Punkte.
Damit endeten gleich mehrere Erfolgsserien des Serben bei Grand-Slam-Turnieren.
Nach der Wiederaufnahme der Tour gewann er im August das Cincinnati Masters in New York, im Finale bezwang er Milos Raonic in drei Sätzen.