Die Oboe (veraltet auch Hoboe; beides Eindeutschungen von französisch hautbois) ist ein Holzblasinstrument mit Doppelrohrblatt und einer schwach konisch gebohrten Röhre.
Hautbois, der französische Name des Instruments, bedeutet so viel wie "hoch klingendes Holzinstrument" (Kompositum aus haut, "hoch" und bois, "Holz") und ist als Bezeichnung für eine Art Schalmei bereits im 15. Jahrhundert belegt.
Diese wurde ihrerseits im Lauf des 19. Jahrhunderts vom heute allgemein gebräuchlichen Namen Oboe verdrängt, der sich wohl durch den Einfluss des Italienischen erklärt (vgl. it. oboe, veraltet oboe, gleichfalls um 1700 aus dem Französischen entlehnt).
Das etwa 65 Zentimeter lange Instrument hat wie das Saxophon einen konischen Klangkörper und überbläst in die Oktave.
Der Korpus der Oboe ist dreiteilig und setzt sich aus Oberstück, Mittelstück und Becher (oder Fußstück) zusammen.
Sowohl für Korpus als auch für die Rohre gibt es eigene Etuis, in denen sie aufbewahrt und transportiert werden.
Am oberen Ende des Mittelstückes ist auf der Rückseite der Daumenhalter angebracht, mit dessen Hilfe das Instrument gehalten wird.
Die Tonlöcher moderner Oboen werden durch Klappen verschlossen.
Jede Klappe ist mit einem "Klappenpolster" versehen, das das Tonloch abdeckt.
Die Klappen werden entweder direkt mit den Fingern oder mittels ausgeklügelter Hebelmechanik bedient.
Auch bei halbautomatischen Oboen lassen sich die beiden Oktavklappen jedoch nicht unabhängig voneinander bedienen, der Hebel für die zweite Oktavklappe verschließt automatisch die erste.
Je nach Modell existieren verschiedene Trillerklappen, welche eingesetzt werden, wenn in schnellen Tonverbindungen, insbesondere bei Trillern, ein hinreichend schneller Wechsel zwischen den zwei Griffen nicht möglich ist, etwa für die Verbindungen c''-d'', c''-cis'' und as'-b'.
Neben der auf der ganzen Welt verbreiteten Bauform der französischen Oboe existiert auch die Wiener Oboe, die fast ausschließlich in Wien gespielt wird, beispielsweise im Orchester der Wiener Philharmoniker.
Im Korpus der Oboe wird der Ton nach dem Prinzip der stehenden Welle in einem Instrumentenrohr erzeugt.
Mit dem Öffnen und Schließen der Klappen wird die Länge der schwingenden Luftsäule und somit deren Wellenlänge verändert: der Ton wird höher oder tiefer.
Im tiefen Register befindet sich daher bei der Oboe die Hälfte der Wellenlänge im Rohr, mit einem Druckknoten in der Mitte.
Ab dem e''' variieren die verwendeten Griffe recht stark, Angaben über die übliche Obergrenze schwanken zwischen f''' und b''', höhere Töne sind jedoch möglich.
Daher hat es sich seit dem 19. Jahrhundert eingebürgert, dass einer der Oboisten vor Proben und Aufführungen den anderen Musikern den Ton a' zum Einstimmen angibt.
Das Mundstück der Oboe, kurz "Rohr" genannt, wird vom Oboisten aus den Internodien des Pfahlrohrs (Arundo donax) gefertigt.
Das Mundstück besteht aus einer Hülse (ein am unteren Ende korkummanteltes konisches Metallröhrchen) und dem Holz, das auf diese Hülse aufgebunden wird.
Der Oboist schabt mit einem Schabemesser unter Zuhilfenahme einer Schabezunge den oberen Teil des Holzes, um den von ihm gewünschten Klang zu erhalten.
Die Klangschönheit ist eine Kombination der Qualität des Holzes und vor allem durch das Herz bestimmt; die Intonation in mittlerer und besonders höherer Lage wird bestimmt durch die absolute und relative Länge der Spitze in Verhältnis zu anderen Bereichen, während die Stützkraft und tiefe Lage besonders den Lungen und einem Versatz in der Schabung zugeordnet werden können.
Es gibt verschiedene Arten von Oboen.
Noch tiefer (eine Oktave unterhalb der Oboe) klingen Heckelphon und Baritonoboe (auch Bassoboe), beide sind in c gestimmt, haben jedoch unterschiedliche Mensuren.
In schnellen Passagen, vor allem im Staccato kann die Oboe auch einen komischen Effekt erzeugen, wie bei vielen Stellen in Wagner-Opern, Alban Bergs Wozzeck oder auch gemeinsam mit Flöte und Piccoloflöte im Kükenballett von Modest Mussorgskis Bilder einer Ausstellung (Ravel-Orchestrierung).
So können heute Kinder bereits im Alter von sieben bis zehn Jahren mit dem Oboenunterricht beginnen.