Organisation (griechisch avov organon, deutsch ,Werkzeug') ist ein Homonym, das sich allgemein mit "Bewerkstelligung" übersetzen lässt.
Eine Organisation kann darüber hinaus ein soziales oder soziotechnisches System sein, das bei der planmäßigen und zielorientierten Arbeit von Menschen entsteht, sich zur Umwelt abgrenzt und - als korporativer Akteur (Coleman) - mit anderen Akteuren interagieren kann.
Alltagssprachlich - teilweise aber auch in einzelnen der Strängen der Organisationsforschung - werden die Worte "Organisation" und "Organisieren" verwendet, um eine auf einen Zweck ausgerichtete planmäßige Regelung von Vorgängen zu beschreiben.
Nach diesem breiten Verständnis von Organisation muss man dann jedoch feststellen, dass fast immer und überall organisiert wird.
Mitgliedern ist bewusst, dass sie die Organisation zu verlassen haben, wenn sie offen zu verstehen geben, dass sie Programme der Organisation nicht befolgen, Kommunikationswege missachten oder andere Personen in der Organisation nicht als Kommunikationspartner akzeptieren.
Karl E. Weick versteht sein Organisationsbild als eine organisationspsychologische Betrachtung, bei der die Organisation eine Gruppe von Leuten bezeichnet, die versuchen, den Vorgängen einen Sinn abzugewinnen ("Making sense of the Organization"), die um sie herum geschehen.
Jede Organisation ist auch ein System, aber umgekehrt ist nicht jedes System eine Organisation.
Institution hingegen sei ein "Regelwerk" von Verhaltensmustern und -normen, das aus dem gesellschaftlichen Zusammenleben der Menschen, das heißt aus Regelmäßigkeiten ihres Verhaltens, gleichsam "naturwüchsig" hervorgegangen ist (z. B. die Institution des Wettkampfes, der Gastfreundschaft, der Hochzeit, der Bestattung).
Als Organisation ist sie ein soziales Gebilde aus Lehrenden und Lernenden sowie aus Forschern, Verwaltern und anderen Bediensteten, die in einem arbeitsteiligen, planvollen Zusammenspiel miteinander agieren; als Institution ist sie eine gesellschaftliche Einrichtung, die der Vermittlung, Tradierung und Generierung von praktischem und orientierendem Wissen dient.
Talcott Parsons sah in der Organisation "den wichtigsten Mechanismus für eine hochdifferenzierte Gesellschaft, um das System ,in Gang zu halten' und Ziele zu verwirklichen, die die Möglichkeiten des einzelnen übersteigen".