Der Orient (von sol oriens, "aufgehende Sonne"), später auch Morgenland genannt, ist ursprünglich eine der vier römischen Weltgegenden.
An der römischen Achse zwischen Norden (Mitternacht) und Süden (Mittag) liegt der Orient, die Weltgegend im Osten, gegenüber dem Okzident (Abendland, von sol occidens, "untergehende Sonne") mit den im Westen liegenden Gebieten.
Ursprünglich fungierte der Begriff "Orient" bzw. "Morgenland" als Richtungsangabe (vgl. Sonnenaufgang), wobei der Bezugsort je nach Standort des Sprechers variieren konnte.
So stand das Wort "Morgenland" im Alten Testament für die Gebiete östlich von Israel bzw. Juda.
Dadurch lagen dann im europäischen Hochmittelalter auch die Gebiete der Ostkirchen (Teile Osteuropas, Südosteuropa, Balkan) "im Orient".
Im 19. Jahrhundert erlangte der Begriff "Orient" schließlich ein enormes Bedeutungsspektrum.
So bezeichnete der Begriff zu dieser Zeit die gesamte asiatische Welt, das heißt die arabischen Länder, Iran, Indien, China und Japan.
Der heutige Sprachgebrauch tendiert dazu, den Begriff auf den Nahen Osten und die arabisch-islamische Welt - einschließlich Türkei, Iran, Afghanistan und Nordafrika, aber ohne die islamischen Staaten Süd- und Südostasiens - zu beziehen (vgl. MENA-Region, Großraum Mittlerer Osten).
Teilweise wird das Studiengebiet um Länder des südlichen Zentralasien erweitert.
Dementsprechend definieren sich diese Länder selbst gelegentlich ebenfalls als oriental, wie am Shanghaier Fernsehturm, dem Oriental Pearl Tower, zu sehen ist.
Innerhalb eines im 19. und 20. Jahrhundert geführten Diskurses, verstand man unter "Orient" bzw. "Osten" auch ein als spirituell charakterisiertes Indien in Abgrenzung gegenüber einem als materialistisch empfundenen "Westen".