Osnabrück ( , westfälisch Ossenbrügge, älteres Platt Osenbrugge, lateinisch Ansibarium) ist eine Großstadt in Niedersachsen und Sitz des Landkreises Osnabrück.
Für die Gründung der Stadt war die exponierte Lage an einem Knotenpunkt alter Handelsstraßen ursächlich.
Im Mittelalter war Osnabrück Prinzipalstadt des westfälischen Quartiers der Hanse.
Bekannt wurde Osnabrück, gemeinsam mit dem ca. 50 km entfernten Münster, auch als Ort der Unterzeichnung des Westfälischen Friedens von 1648.
Laut eigener Aussage gilt in Osnabrück noch heute im Rahmen des Friedensgedankens der Leitsatz "Frieden als Aufgabe - dem Frieden verpflichtet", der das kulturelle und politische Leben in der Stadt bestimme.
Dies soll auch durch den Slogan Osnabrück - Die Friedensstadt verdeutlicht werden, der z. B. im Corporate Design der Stadt Osnabrück verwendet wird.
Nach dem Wiener Kongress setzte eine "Entwestfalisierung" in Osnabrück und Umland ein (siehe Geschichte Westfalens).
Die Stadt liegt im südwestlichen Niedersachsen an der Grenze zu Nordrhein-Westfalen, in das Osnabrück mit dem teilweise umgebenden Landkreis Osnabrück hineinreicht.
So ist Osnabrück das wichtigste Oberzentrum für das Osnabrücker- und Tecklenburger Land und für weitere Bereiche im Umfeld.
Benachbarte Großstädte sind im Uhrzeigersinn von Norden Oldenburg, Bremen, Hannover, Bielefeld, Dortmund, Münster und Enschede (Niederlande).
Der höchste Punkt der Stadt befindet sich am Piesberg bei 188 Metern über dem Meeresspiegel, der tiefste Punkt befindet sich am Fluss Hase in Pye bei 54 Metern über dem Meeresspiegel.
Bezugnehmend auf den Fluss wird die Stadt Osnabrück auch gelegentlich als Hasestadt bezeichnet.
Hier finden sich viele Gebäude des Klassizismus wie das Haus Tenge aus dem Jahr 1813/ 1814.
Zudem konnten in Osnabrück um die 150 romanische und gotische Steinwerke nachgewiesen werden, von denen viele gut erhalten sind.
Sie wurde als Tochterkirche der spätgotischen Hallenkirche St. Katharinen, der mit 103,5 m höchsten Kirche der Stadt, gebaut.
Südlich des Platzes steht das ehemalige Neustädter Rathaus.
Die volkstümliche Ableitung vom niederdeutschen Wort ,Ossen' für Ochsen - eine Fernhandelsstraße durchquerte die Hase an einer Furt, durch die auch die Ochsen der Bauern getrieben wurden und wo später eine Brücke gebaut wurde - sieht auch der Osnabrücker Schriftsteller Ludwig Bäte in seiner Chronik der Stadt Osnabrück als nicht plausibel, da der Name der Stadt nicht Jahrhunderte nach ihrer Gründung entstanden ist.
Dies war eine der entscheidenden Schlachten der Sachsenkriege, deren Ausgang schließlich dazu führte, dass die Sachsen christianisiert und ihr Gebiet fortan durch die Franken beherrscht wurde.
804 soll Karl der Große auch die Bistumsschule Carolinum gegründet haben, die mit diesem Datum eine der ältesten Schulen Deutschlands wäre; die Urkunde, die dies belegen soll, ist aber möglicherweise eine frühmittelalterliche Fälschung.
Im 12. Jahrhundert wurde die Stadtbefestigung erneut vergrößert, auf die Ausmaße des heute als Altstadt bekannten Gebietes innerhalb der Straßen Hasemauer, Bocksmauer, Rolandsmauer und Neuer Graben sowie der Hase.
1575 brach erneut die Pest in Osnabrück aus und tötete innerhalb von zweieinhalb Jahren mehrere tausend Menschen.
Wohl aufgrund der vergleichsweise geringen Zerstörungen wurden Münster und Osnabrück 1641 in den Hamburger Präliminarien zu den Kongressorten für Friedensverhandlungen bestimmt.
Das Hochstift Osnabrück wurde damit der erste konfessionell-paritätische Staat auf dem Gebiet des heutigen Deutschlands.
1807 kam die Stadt an das vom französischen Kaiser Napoleon I. (Bonaparte) geschaffene Königreich Westphalen und am 10. Dezember 1810 zum Kaiserreich Frankreich.
Aus den beiden Freizeitmannschaften Antipodia Osnabrück und Minerva Osnabrück wurde am 17. April 1899 der FC 1899 Osnabrück gegründet, aus dem später der VfL Osnabrück hervorging, welcher der größte und bedeutendste Sportverein für die gesamte Region ist.
Im Mai 1959 eröffnete in einem vorherigen Cafe an der Herrenteichsstraße direkt am Haarmannsbrunnen der Ocambo Club, die erste Diskothek der Stadt und eine der ersten in Deutschland.
Der Abschnitt der Rolandstraße, an dem die Synagoge stand, trägt heute den Namen Alte Synagogenstraße.
Der südlich gelegene Schlosspark ist Versailles nachempfunden und wurde zwischen 1966 und 1969 wieder hergestellt.
Außerdem gibt es 20.194 Auspendler, die aus Osnabrück vor allem in den Landkreis Osnabrück und in den Kreis Steinfurt (sowie in die Stadt Münster) zur Arbeit fahren.