Ottawa (englisch , französisch ) ist die Bundeshauptstadt Kanadas.
Ottawa bedeutet "Händler" in der Sprache der Algonkin, eines Volkes, das zur Zeit der Besiedlung am Fluss Handel trieb.
Ottawa selbst zählt 934.243 Einwohner (Zensus 2016) und ist damit die sechstgrößte Stadt Kanadas, der Großraum Ottawa-Gatineau ist mit 1.323.783 Einwohnern (Zensus 2016) der viertgrößte Ballungsraum Kanadas.
Ottawa ist in der Region die einzige offiziell zweisprachige Stadt.
In der Stadt selbst überwiegt die englische Sprache, im Gegensatz zu dem auf der anderen Seite des Ottawa-Flusses gelegenen Gatineau, in dem die französische Sprache überwiegt.
Durch eine große Einwandererzahl sind auch zahlreiche weitere Sprachen geläufig.
Die Stadt Ottawa befindet sich in der östlichen Ecke der Provinz Ontario und liegt etwa auf demselben Breitengrad wie Bordeaux und Venedig.
Zwischen dem Stadtzentrum und dem Ottawa-Fluss liegt Parliament Hill, das Regierungsviertel.
Im Gegensatz zu anderen Flächenstaaten gibt es in Kanada keinen eigentlichen Bundesregierungsbezirk, der Status Ottawas entspricht jenem anderer kreisfreier Städte in der Provinz Ontario.
Doch kam die Forschung, sieht man von den Arbeiten Thomas Walter Edwin Sowters um 1900 ab, mehr als ein Jahrhundert lang zum Erliegen.
Sie siedelten jedoch nur bis 1651 in der Region.
Um diese Zeit war es den Ottawa gelungen, ein Handelsmonopol entlang des Flusses zu errichten.
Tatsächlich dürfte die Wahl auf die Stadt gefallen sein, weil Ottawa zum einen an der Sprachgrenze lag und damit für beide europäischen Bevölkerungsteile (in Kanada spricht man heute von Euro-Canadians) akzeptabel schien, andererseits, im Gegensatz zum nahe an der Grenze zu den USA gelegenen Toronto, das vom Ontariosee aus - im erneuten Kriegsfall mit den Vereinigten Staaten - womöglich leicht angreifbar gewesen wäre, lag Ottawa weit im Hinterland.
Darauf thront eine Kiefer, die historisch betrachtet die wirtschaftliche Basis für das Ottawatal und später die Stadt Ottawa bildete.
Die Angestellten arbeiten in der Stadt vornehmlich entweder für die kanadischen Bundesbehörden und die Bundesregierung oder in der Hochtechnologieindustrie.
In der kanadischen Hauptstadt erscheinen eine Reihe von Tageszeitungen.
Obwohl Ottawa die Hauptstadt Kanadas ist, sind die meisten - auch örtlichen - Fernsehsender im Süden Ontarios, vor allem in Toronto beheimatet.
Mit 112 m ist das höchste Gebäude Place de Ville II nur unwesentlich höher als der historische Peace Tower des Parlamentsgebäudes.
Als Hauptsehenswürdigkeit gilt das Regierungsviertel, dessen Gebäude in Anlehnung an die Regierungsbauten in London entworfen wurden und im Stil der britischen Neugotik gehalten sind.
Die 1846 geweihte römisch-katholische Kathedralbasilika Notre Dame östlich des Rideau-Kanals am Sussex Drive ist die älteste Kirche Ottawas und Sitz des Erzbischofs.