Als Palindrom (altgriechisch aivoo palindromos "rückwärts laufend") werden in der Sprachwissenschaft Wörter, Wortreihen oder Sätze bezeichnet, die rückwärts gelesen genau denselben Text oder zumindest einen Sinn ergeben.
Ein Wortpalindrom ist ein Wort, das rückwärts gelesen dasselbe Wort ergibt (z. B. Reittier).
Zu den Palindromen zählen aber auch Wörter, die rückwärts gelesen ein anderes sinnvolles Wort ergeben (z. B. Regal - Lager); in diesem Fall ist das Palindrom eine spezielle Form des Anagramms.
Der deutsche Lyriker und Kinderbuchautor Josef Guggenmos schrieb einen Kinderreim über einen Riesen, dessen Name ebenfalls ein Palindrom ist: der Riese "Mutakirorikatum".
Sie behandelten hauptsächlich, teilweise auf absurde Weise, das Thema "Essen und Kochen" im weitesten Sinne, zum Beispiel: "pur ist sirup", "dreh mit forelle teller oft im herd", "bürle knurre grub milch - limburger runkelrüb" (ch = 1 Buchstabe).
Ein Palindrom ist ein Wort u {\displaystyle u } über dem Alphabet  {\displaystyle \Sigma } mit der Eigenschaft
Musik-Palindrome sind Musikstücke oder Musik-Sequenzen, die sich vorwärts wie rückwärts gespielt gleich anhören beziehungsweise, wegen des Verklingens von Tönen, nahezu gleich anhören.