Paraguay (amtlich: Republica del Paraguay ; auf Guarani: Teta Paraguai) ist ein Binnenstaat in Südamerika, der im Osten an Brasilien, im Süden und Westen an Argentinien und im Norden und Westen an Bolivien grenzt.
Die südliche und südöstliche Landesgrenze wird vom Fluss Parana gebildet, die südwestliche sowie nordöstliche vom Rio Paraguay, der das Land durchquert.
Mit einem Staatsgebiet von knapp 407.000 km^2 ist das Land ungefähr so groß wie Deutschland und die Schweiz zusammengenommen.
Der Rio Paraguay durchfließt das Land von Norden nach Süden und gliedert es in zwei naturräumliche Teile, den dünn besiedelten Gran Chaco im Westen, der etwa 60 Prozent der Landesfläche einnimmt, und den Oriente, die Ostregion, in der über 97 Prozent der Bevölkerung lebt.
Der Gran Chaco ist eine schwach nach Osten geneigte, von 100 Meter im Sumpfland am Rio Paraguay allmählich auf 450 Meter am Fuß der Anden ansteigende quartärzeitliche Aufschüttungsebene mit einheitlichem Landschaftscharakter.
Er zeichnet sich durch einen Mangel an Süßwasser aus, das Grundwasser ist größtenteils hoch versalzen.
Östlich des Rio Paraguay erstreckt sich ein in der Cordillera de Caaguazu bis zu 700 Meter hohes subtropisches Tafel- und Bergland, das zu dem von paläozoischen und mesozoischen Sedimenten und mächtigen Basaltdecken, den so genannten Parana-Basalten, bedeckten präkambrischen Brasilianischen Schild gehört.
Höchster Berg des Landes ist der Cerro Pero (Cerro Tres Kandu) mit 842 Metern Höhe.
Zwischen Oktober und März weht ein warmer Wind aus dem Amazonasbecken im Norden, während die Zeit zwischen Mai und August kalte Winde aus den Anden bringt.
Die Niederschläge variieren im ganzen Land dramatisch, mit erheblichen Niederschlägen in den östlichen Teilen und semi-ariden Bedingungen im äußersten Westen.
Der fernöstliche Waldgürtel erhält durchschnittlich 170 Zentimeter Regen pro Jahr, während die westliche Chaco-Region typischerweise nicht mehr als 50 cm pro Jahr beträgt.
Es gibt zudem über 700 Vogelarten, darunter Tukane, Kolibri, Sittiche und verschiedene Papageien sowie die größten Vögel des Landes, Nandus.
Die größten befinden sich im bevölkerungsarmen Westteil des Landes.
In diesem Landesteil verlieren die Bäume im Lauf des Jahres nämlich nur einen Teil ihrer Blätter, sodass die Landschaft immer grün aussieht.
In der weitaus trockeneren Gran Chaco-Region hingegen gedeihen Büsche und Bäume, die ihre Blätter abwerfen.
Im trockensten Gebiet, dem Westen, überwiegen Dornbüsche und Savannen.
Daneben gibt es im Land viele weitere Palmenarten.
Paraguays größte und wichtigste Stadt ist die Hauptstadt Asuncion mit etwa einer Million Einwohner im Ballungsraum, das Zentrum von Verwaltung, Industrie und Handel.
Sie ist landesweit bekannt für ihren großen Karneval, der jährlich die Stadt durchquert.
1919 wurde die Colonia Independencia in der Nähe von Villarrica gegründet.
Ein weiteres Zentrum der Einwanderung liegt in der Nähe von Encarnacion um Hohenau herum mit mindestens 30.000-35.000 Deutschbrasilianern.
Über 10.000 Einwohner sind praktizierende Zeugen Jehovas (2015).
Wegen Qualitätsmängeln der öffentlichen Schulen besuchen Kinder, deren Eltern das Geld aufbringen können, eine der zahlreichen Privatschulen, wie beispielsweise die Goethe-Schule in der Hauptstadt Asuncion.
Um die indigene Bevölkerung zu kontrollieren und zu evangelisieren, gründete der Franziskaner Luis de Bolanos ab 1580 die ersten Reduktionen, wobei er die in diesen Siedlungen lebenden Ureinwohner vor dem Zugriff der Großgrundbesitzer, Sklavenjäger und der spanischen Krone abschirmte.
Er gehört der Partido Colorado an.
Während der Demonstrationen, die sich gegen den Versuch der Regierungspartei richteten, die in Absprache mit der Opposition ein Gesetz erlassen wollte, so dass der amtierende Präsident Horacio Cartes entgegen der Verfassung hätte wiedergewählt werden dürfen, wurde ein 25-jähriger Oppositionspolitiker der Liberalen Partei von der Polizei erschossen.
Hauptanbauprodukte sind Sojabohnen, Maniok, Baumwolle, Zuckerrohr und Getreide.
Es gibt praktisch keine unberührten Waldflächen mehr, da auch in Nationalparks illegal abgeholzt wird.
Darüber hinaus gibt es Textil- und Glasfabriken sowie ein Zement- und Stahlwerk.
22 Prozent der Erwerbstätigen sind in der Industrie beschäftigt.
Ein großer Prozentsatz der Bevölkerung arbeitet im einfachen Dienstleistungssektor, in der Landwirtschaft und dort häufig in Form der Subsistenzwirtschaft.