Das Wort Park (von mittellateinisch parricus "Gehege"; Mehrzahl Parks, bisweilen Pärke in der Schweiz) bezeichnet nach den Regeln der Gartenkunst gestaltete größere Grünflächen, die der Verschönerung und der Erholung dienen.
Ein Park möchte mit Rasen, formbestimmenden Gehölzen und Architekturelementen eine idealisierte Landschaft erzielen.
Der sei eine idealisierte Natur und suche die schönsten nachbildungsfähigen landschaftlichen Bilder auf einem begrenzten Raum zu vereinigen.
Blumenverzierungen auf Beeten sind im Park ausgeschlossen; gleichwohl sollen Blumen mehr als in der freien Natur Wälder, Gebüsche, Wiesen und Gewässer schmücken, jedoch so, dass die künstliche Anpflanzung nicht bemerkt wird.
Der Park ist ein großer Garten im natürlichen Stil, aber nicht alle Gärten dieses Stils können Park genannt werden oder sind Parkgärten.
Zum einen der Französische Garten, der zur Zeit des Barocks in Frankreich als Schlosspark entstand.
Während die Gärten der Renaissance noch kleinräumiger gestaltet, weniger differenziert und ohne Bezug zum Gebäude waren, so wurde der Barockgarten Teil des architektonischen Gesamtkonzeptes des Schlosses.
Die Planung der Gartenanlagen erfolgte in enger Abstimmung mit den Architekten der Residenzen, so dass Schloss, Schlosspark, die Nebengebäude und manchmal auch die vorgelagerte Ortschaft ein gestalterisches Ganzes bildeten.
Meist wird eine zentrale Sichtachse umgeben von einem System paralleler und sich in regelmäßigen Abständen rechtwinklig und sternförmig schneidender Wege.
Zur formal strengen Gestaltung gehört auch die Abfolge der einzelnen Bereiche des Gartens und ihre jeweilige Ausgestaltung: vor der Gartenfassade des Schlosses befindet sich zunächst das Parterre, das durch die geraden, symmetrischen Achsen in abgetrennte Kompartimente unterteilt wird, die mit Rasenflächen, Blumenrabatten, Broderiebeeten in ornamentalen Formen, in Formschnitt geometrisch beschnittene Bäume, Sträucher und Hecken gestaltet wurden.
Auch die in diesen Parks häufig vorkommenden Gewässer weisen nicht mehr die Symmetrie und geraden Begrenzungen der Wasserflächen französisch geprägter Gärten auf, sondern sie sind wie natürliche Seen, Teiche und Bachläufe angelegt.
Während sich, als weiterer Unterschied zum französischen Barockgarten, im klassischen englischen Landschaftsgarten kaum Blühpflanzen finden, ist dieses Charakteristikum in neueren Parkanlagen englischer Prägung häufig aufgegeben:
Darunter finden sich beispielsweise Türme, künstliche Ruinen sowie kleine, historisierende Gebäude, die frühere Architekturstile nachahmen und zum Beispiel als Monopteros oder Arkaden auftreten können.
Typische Vertreter englischer Landschaftsparks sind in England Stourhead bei Stourton in Wiltshire, Stowe Landscape Gardens von Stowe House in Stowe, Prior Park bei Bath und Kew Gardens in London; in Deutschland der Georgengarten und der Welfengarten der Herrenhäuser Gärten in Hannover, der Wörlitzer Park in Wörlitz, der Bürgerpark in Bremen, der Park Babelsberg und der Neue Garten in Potsdam, der Glienicker Park und die Pfaueninsel in Berlin sowie der Englische Garten in München.
Die Zielsetzung war jedoch eine andere: primäre Aufgabe war nicht mehr die Schaffung eines idealisierten Stücks Natur im Kleinen, sondern nun ging es primär darum, der Bevölkerung urbaner Räume Flächen zur Erholung zu bieten.
Zwar hat sich bei Parkanlagen, die nicht als Angliederung an ein Schloss entstanden sind, meist der Landschaftsgarten englischer Ausprägung durchgesetzt, der jedoch auch Bereiche aufweisen kann, die an die strenge Symmetrie französischer Barockgärten erinnern.