Die Peanuts ( ausgesprochen, engl. für Erdnüsse) ist der Titel einer erfolgreichen Comicserie.
1947 gab es die ersten Veröffentlichungen unter dem Titel Li'l Folks (Kleine Leute) und zunächst einem Signum Sparky, Schulz' Spitznamen.
Seit dem 2. Oktober 1950 bis zum 13. Februar 2000 erschien die Serie unter dem Titel Peanuts (Kleinigkeiten; wörtlich: Erdnüsse).
Am 12. Februar 2000, also einen Tag vor der Veröffentlichung des letzten Strips in den Sonntagszeitungen, starb Charles M. Schulz.
Nach Schulz' Willen sollte die Serie nicht mehr fortgesetzt werden, so wie es auch Herge bei Tim und Struppi verfügt hatte.
Er schrieb über sie: "Die Sorgen und Nöte der Peanuts sind kein billiger Ersatz, kein im kindgerechten Maßstab verkleinertes Modell der Menschenwelt, sondern das reale Welttheater kleiner und großer Leute selbst."
Snoopy (engl. to snoop "herumschnüffeln") ist Charlie Browns Haushund, der sich nur selten artgerecht verhält.
Er hatte sogar einen echten Vincent van Gogh in seiner Hundehütte hängen, der leider irgendwann zusammen mit seinem Billardtisch einem Brand zum Opfer fiel.
In den Comics spricht sie Charlie Brown nie mit richtigem Namen an, sondern nennt ihn nur großer Bruder.
Die Schmusedecke kann er allerdings bei Bedarf auch als Waffe einsetzen, um zum Beispiel lästige Fliegen im Flug zu töten, was ihm immer sehr viel Respekt verschafft.
Schulz betrachtete Linus als sein spirituelles alter ego - seine Bibelrezitation wird zur Schlüsselszene im Film Die Peanuts - Fröhliche Weihnachten und bei den Worten des Engels "Fürchtet euch nicht" lässt Linus sogar die ihn schützende Schmusedecke los.
Außerdem ist sie in Charlie Brown verliebt und redet ihn mit dem Kosenamen Chuck an, der in den deutschen Comicstrips und Filmen mit Schatz übersetzt wurde.
Neben der Reihe "Die Charlie Brown und Snoopy Show", die auf veröffentlichten Strips beruht, wurden eine Reihe von eigenständigen halbstündigen Geschichten gedreht: