Ein Permafrostboden - auch Dauerfrostboden - ist das ganze Jahr hindurch gefroren.
Permafrostböden bilden sich dort, wo die Jahresdurchschnittstemperatur -1 °C und der Jahresniederschlag 1000 Millimeter nicht übersteigt.
Die großen Permafrostareale der Erde liegen daher in den Polargebieten mit den arktischen und antarktischen Tundren, in großen Teilen der borealen Nadelwaldgebiete, aber auch in sämtlichen Gebieten, die die Voraussetzungen für Permafrost erfüllen, wie etwa Hochgebirge.
Grönland liegt zu 99 %, Alaska zu 80 %, Russland zu 50 %, Kanada zu 40 bis 50 % und China bis zu 20 % in der Permafrost-Zone.
In Sibirien werden Tiefen von bis zu 1500 Metern erreicht, in Skandinavien nur bis zu ca. 20 Metern.
Gründe dafür liegen in der großen Kontinentalvergletscherung der letzten Eiszeit (Weichsel-Kaltzeit):
Sie sind während der letzten Eiszeit (Würm-Kaltzeit) entstanden, als der Boden stellenweise bis in mehr als 1000 Meter Tiefe gefror.
Andererseits bewirkt ein Anstieg der mittleren Lufttemperatur ein Auftauen von Permafrostboden in den Alpen.
Auf der südlichen Erdhalbkugel gibt es Permafrostböden, außer in der Gebirgsregion der Anden, noch auf knapp 50.000 km2 gletscherfreien Flächen in der Antarktis.
Das Meerwasser, das den Schelf in der folgenden Warmphase wieder überflutete, war zu kalt, um den dann submarinen Permafrost wieder auftauen zu können.
Die außerhalb der Periglazialgebiete gebildete, periodisch gefrorene, obere Bodenschicht bezeichnet man als Winterfrostboden; dieser gehört nicht zu den Permafrostböden (zum Beispiel der in Zentraleuropa gefrorene Oberboden im Winter).
Dadurch sind auch DNA-Analysen der Funde möglich, was bei Fossilien sonst nicht möglich ist.
Viren, wie das 30.000 Jahre alte Mollivirus sibericum, wurden ebenfalls im Permafrostboden gefunden.
In Permafrostgebieten wie der Arktis, Antarktis oder den Hochgebirgen sind zwischen 1.300 und 1.600 Gigatonnen Kohlenstoff gespeichert, etwa doppelt so viel wie in der gesamten Erdatmosphäre (etwa 800 Gigatonnen):
Beim durch den Klimawandel beschleunigten Auftauen der Permafrostböden wird dieser als Treibhausgas Kohlenstoffdioxid freigesetzt.
Im Zuge der globalen Erwärmung erwärmt sich nahezu weltweit auch der Permafrost.
Den Autoren zufolge taute der Boden in einigen Regionen Kanadas im Untersuchungszeitraum oft so stark auf, wie es bei einer moderaten Entwicklung (gemäß dem IPCC RCP 4.5-Szenario; siehe auch repräsentativer Konzentrationspfad) eigentlich erst für das Jahr 2090 bei einer globalen Erwärmung um etwa 1,1 bis 2,6 °C erwartet worden war.
2020 kam es infolge der Hitzewelle in Sibirien 2020 zur Dieselölkatastrophe bei Norilsk, da Permafrostböden aufgetaut waren.
Einige Wissenschaftler nehmen an, dass es zu einer positiven Rückkopplung kommen könnte, da in den dauerhaft gefrorenen Böden als Biomasse gebundener Kohlenstoff in großer Menge vorhanden ist, der beim Abtauen und Abbau der Biomasse als Treibhausgas CO2 an die Atmosphäre abgegeben würde.
Wegen der geringen Permafrostausdehnung in der Antarktik und wegen der Tatsache, dass "Klimaänderungen in der kontinentalen Antarktis wesentlich langsamer" ablaufen als in der Arktis, stelle der antarktische Permafrost keine klimarelevante Gefahr von Treibhausgasemissionen dar.
In der gefrorenen Biomasse der arktischen Permafrostböden ist etwa doppelt so viel Quecksilber gebunden wie in allen anderen Böden, der Atmosphäre sowie den Ozeanen zusammen.
In diesem Fall bildet sich um die Wärmetauscherschlangen im Erdreich ein Block aus gefrorenem Boden, der die Heizleistung deutlich reduziert.