Pharao war ein seit dem Neuen Reich verwendeter Titel für den König von Ober- und Unterägypten.
Der Begriff geht auf das ägyptische Wort Per aa ("großes Haus") zurück, das ursprünglich weder ein Herrschertitel noch ein Eigenname war, sondern die Bezeichnung für den königlichen Hof oder Palast.
Doch auch danach war diese Titulierung nicht die Regel und nur selten Teil des offiziellen Protokolls.
In der hebräischen Sprache der Bibel werden mit "Pharao" anachronistisch alle Könige des Alten Ägypten bezeichnet.
Ebenso benutzen zahlreiche Ägyptologen das Wort "Pharao" für alle ägyptischen Herrscher, obwohl der Titel "König" zumindest bis Siamun die korrekte Form wäre.
Siamun war der erste Herrscher, der Per aa als Königstitel trug.
Eindeutiger Beleg dafür, dass ein Herrscher sich selbst als Pharao sah, ist oft, dass er seinen Namen in eine Kartusche schrieb, die nur königlichen Namen vorbehalten war.
Allerdings haben auch Namen von Königinnen und sogar Prinzessinnen seit dem Ende der 12. Dynastie vereinzelt, später dann regelmäßig, Kartuschen.
Einigen dieser Herrscher - auch Hohepriester, Gottesgemahlinnen und libysche Lokalfürsten - lassen sich sogar Thronnamen zuweisen, was zeigt, dass sie sich durchaus in der Tradition größerer Herrscher sahen.
Außerdem sind die Ptolemäer nicht die letzten Pharaonen, auch die römischen Kaiser zählen im Grunde zu den ägyptischen Pharaonen, da dieses Gebiet zu ihrem Herrschaftsbereich gehörte, und sie zumindest teilweise im Alten Ägypten auch hieroglyphisch belegt sind.
Die in der Vergangenheit öfter postulierte göttliche Identifikation mit Horus entspricht nicht der Quellenlage und dem Weltbild, das aus drei Ebenen bestand.
Die Ägyptologie verwarf zwischenzeitlich das bis weit über die Mitte des 20. Jahrhunderts vertretene Konzept, das den König mit einer Gottheit gleichsetzte, und definierte aufgrund der Quellenlage die Rolle des Königs in Übereinstimmung mit der altägyptischen Mythologie neu.
Nur noch wenige Forscher berufen sich auf eine Göttlichkeit des Königs, beispielsweise der Alttestamentler Klaus Koch, ohne jedoch für diese Annahme Belege zu nennen.
Nach dem Tod des Königs (Pharao) trat dieser seinen Himmelsaufstieg an, um dort als vergöttlichter König "neu geboren im Verbund der anderen Gottheiten sowie Ahnen" sein Amt ausüben zu können.
Die "Gleichrangigkeitsbemühungen" von Ramses II. konnten sich nicht durchsetzen, spiegeln aber die gescheiterten Gegenreaktionen von einigen Königen wider, die versuchten, die Wertigkeit des göttlichen Königsamtes zu erhöhen.
Die bei der Krönung "rituell aktivierte Göttlichkeit" hinsichtlich des Königsamtes versetzte den König in die Rolle des irdischen Repräsentanten der Götter.
Besonders markant ist das Verbot, den Namen (altägyptisch ren) von Gottheiten zu nennen.
In diesen Themenbereich gehört das Negativbekenntnis von Ramses VI., der sich rühmte, den Namen von Tatenen nicht ausgesprochen zu haben.
Der Ritus, den Namen des Königs nicht zu nennen, sondern nur niederzuschreiben und zu lesen, ist öfter bezeugt; beispielsweise ausführlich im Mittleren Reich in der "Lehre eines Mannes für seinen Sohn" und in Quellen, die "rechtes Verhalten gegenüber dem König" thematisieren.
Der Thronname von Thutmosis III. lautet in der "ägyptologischen Schulaussprache" (Transliteration) "Men-cheper-Re" und wird in der Transkription als mn-pr-R gelesen, in der deutschen Übersetzung etwa "Bleibend/ Beständig ist die Erscheinung(sform) des Re".
Geschrieben wird der Name in einem sogenannten Serech, ein Rechteck, auf dem ein Falke thront.
Das Symbol für den Goldhorusnamen besteht aus einem Falken (Horus), der auf der Hieroglyphe für Gold (nebu - nbw) sitzt.
Dem Thronnamen beigestellt ist am häufigsten die Bezeichnung Nesut oder Nisut (njswt), wenn auf den König als weltlichen Herrscher verwiesen wird.
Trotzdem hielt sich die Bezeichnung "Pharao" in den meisten Sprachen bis heute für die Bezeichnung des altägyptischen Herrschers.
Mit der Geburt eines Königssohnes war nicht festgelegt, ob dieser seinem Vater auf den Thron folgen würde.