Philadelphia ist eine Stadt im US-Bundesstaat Pennsylvania.
Mit rund 1,6 Millionen Einwohnern (Stand: 2016, Schätzung des U.S. Census Bureau) ist sie die sechstgrößte Stadt der Vereinigten Staaten und die größte des Bundesstaates Pennsylvania.
In der Geschichte der USA ist Philadelphia eine der bedeutendsten Städte.
In Philadelphia tagte der erste und teilweise auch der zweite Kontinentalkongress sowie der Verfassungskonvent von 1787, die Amerikanische Unabhängigkeitserklärung (4. Juli 1776) wurde hier verkündet und die Verfassung beschlossen.
Philadelphia wird umgangssprachlich Philly oder City of Brotherly Love genannt.
Der Name der Stadt ist dem mehrerer antiker Städte (altgriechisch aa Philadelpheia, von Philadelphos, dem Beinamen Attalos II.) nachempfunden und wurde von William Penn wohl auch direkt auf das unabhängig gebildete Substantiv (aia philadelphia, deutsch ,Bruderliebe') bezogen.
Die durchschnittliche Höhe Philadelphias beträgt 12 Meter über dem Meeresspiegel.
Der Höchste ist der Chestnut Hill in der Nähe von German Town mit 136 Metern über Normalnull.
Philadelphia ist eine der ältesten Städte der USA.
In Philadelphia wurde am 4. Juli 1776 die Unabhängigkeitserklärung beschlossen und verkündet, wie auch die Verfassung am 17. Juli 1787.
Die berühmte Freiheitsglocke, Liberty Bell, die zuvor als Symbol der Unabhängigkeitskriege durch das Land gereist war, befindet sich seit 1915 wieder in der Stadt und hängt seit 2003 in einem eigens zu diesem Zweck geschaffenen Ausstellungsgebäude; zusammen mit der Independence Hall, in der sie einst hing, beherbergt Philadelphia damit zwei der wichtigsten symbolischen Stätten der Vereinigten Staaten.
Die Independence Hall selbst gehört seit 1979 zum Welterbe in den Vereinigten Staaten von Amerika.
580 Bauwerke und Stätten des Countys Philadelphia sind im National Register of Historic Places (NRHP) eingetragen (Stand 22. September 2020).
Dann nahm die Bevölkerung im Stadtgebiet kontinuierlich bis rund 1,5 Millionen ab, während die der Metropolregion anwuchs.
Damit lebten in Philadelphia erstmals mehr schwarze als weiße Bewohner, was vor allem daran liegt, dass viele Angehörige der weißen Mittelschicht das Stadtzentrum verlassen haben, eine Entwicklung, die seit den 1950er Jahren in fast allen US-amerikanischen Großstädten zu beobachten ist.
Philadelphia hat acht offizielle Schwesterstädte:
Lange Zeit über durfte kein Gebäude die 167 Meter des Rathausturmes überschreiten.
Philadelphia ist bekannt für das von hier stammende "Philly Cheesesteak".
Philadelphia liegt im Zentrum des von der Southeastern Pennsylvania Transportation Authority (SEPTA) betriebenen öffentlichen Verkehrsnetzes.