Der Phönix (griechisch oiv Phoinix, von altägyptisch Benu: ,Der Wiedergeborene/ Der neugeborene Sohn'; lateinisch Phoenix) ist ein mythischer Vogel, der am Ende seines Lebenszyklus verbrennt oder stirbt, um aus dem verwesenden Leib oder aus seiner Asche wieder neu zu erstehen.
Diese Vorstellung findet sich heute noch in der Redewendung "Wie Phönix aus der Asche" für etwas, das schon verloren geglaubt war, aber in neuem Glanz wieder erscheint.
Auf dieser Beschreibung aufbauend verbreiteten in der Zeit des Hellenismus griechische und römische Autoren die Vorstellung, dass der Phönix aus der Asche des Osiris oder seinen sterblichen Überresten hervorgegangen sei und ein hohes Alter von vielen, meist fünf Jahrhunderten erreiche.
Dazu baut er am Ende seines Lebens ein Nest, setzt sich hinein und verbrennt.
Im Manga Yu-Gi-Oh! ist er die "wahre Form des geflügelten Drachen des Ra".
Im weiteren Verlauf der Geschichte innerhalb des "Expanded Universe", also der Bücher, die zeitlich nach den Filmen spielen, taucht der Phönix wiederholt als Wappentier in Organisationen der Neuen Republik, des Jedi-Ordens oder der Galaktischen Allianz auf.