Die Pistole ist eine Schusswaffe und gehört zur Kategorie der Handfeuerwaffen.
Unterschieden werden heute Einzel- und Mehrladerpistolen sowie Revolver.
Das Wort Pistole wird oft dem französischen pistolet zugeschrieben, stammt aber aus der tschechischen Sprache, die Hussiten verwendeten erstmals derartige Waffen (pisala).
Die Geschichte der (Einzellade-)Pistole beginnt parallel zur Geschichte des Gewehrs.
War das Handrohr die erste Feuerwaffe im 14. Jahrhundert, so wurde es nach der Weiterentwicklung zur Arkebuse notwendig, diese Waffen kleiner, handlicher und mobiler zu machen.
Revolver sind mehrschüssige Pistolen, bei denen mehrere Schuss Munition in einer rotierenden Trommel geladen sind.
Im Gegensatz zu Pistolen, bei denen das Patronenlager im hintersten Abschnitt der Laufbohrung liegt, befindet sich dieses beim Revolver in den Trommelbohrungen.
1837 begann Samuel Colt in der Patent Arms M'g Co Paterson mit der serienmäßigen Herstellung von Perkussionsrevolvern, deren Weiterentwicklungen im Amerikanischen Bürgerkrieg eine wichtige Rolle spielten.
Bereits 1858 brachte die Firma Smith & Wesson mit dem kleinkalibrigen S & W No 1 den ersten Revolver als Hinterlader auf den Markt, der vorgefertigte Patronen, die in eine rotierende Trommel geladen wurden, verschoss.
Gegen Ende des 19. Jahrhunderts begann die Entwicklung moderner Pistolen.
Selbstladekonstruktionen, ursprünglich für Gewehre entwickelt, wurden bald für die ersten modernen Pistolenmodelle verwendet.
Heute gibt es eine Vielfalt an Pistolen für den sportlichen, polizeilichen und militärischen Einsatz.
Konstruktionsmerkmal einer Pistole ist, dass Patronenlager und Lauf aus einem Stück bestehen; dies im Gegensatz zum Revolver (Ausnahme Bündelrevolver), bei dem die Patronenlager vom Lauf getrennt in einer drehbaren Trommel untergebracht sind.
Heute gebräuchlich ist fast nur noch die Selbstladepistole, Repetierpistolen mit Magazinzufuhr sind weitgehend Sammelobjekte und Kuriositäten.
Repetierpistolen verfügen über einen, wenn auch meist geringen, Munitionsvorrat, aus dem einzelnen Patronen über einen manuellen Repetiervorgang nachgeladen werden können.
Die Arbeit macht hier der gespannte gefederte Bolzen, dessen Masse und Zündspitze die Patrone zündet (Bolzen, der selber schlägt).
Durch die aus dem Auswurffenster fliegenden Hülsenteile könnten der Schütze oder Dritte verletzt werden, außerdem wäre die Funktion der Waffe nicht mehr gewährleistet.
Für einen weiteren Schuss muss der Schütze nun lediglich den Abzug loslassen und erneut betätigen.
Reihenfeuerpistolen sind auf Serienfeuer (ggf. begrenzte Schusszahl) umschaltbare Selbstladepistolen.
Eine Sportpistole ist eine Pistole, die zum Zweck des sportlichen Wettkampfs (Sportschießen) hergestellt und verwendet wird.
Sie verschießen in der Regel Pistolenmunition.
Jedoch treten je nach Munitionstyp unverbrannte Pulverreste, Verbrennungsrückstände und heiße Gase nach vorne aus dem Lauf aus und können im Nächstbereich Menschen gefährden und verletzen.