Podgorica (kyrillisch oopa; Aussprache ) ist die Hauptstadt Montenegros.
Von 1946 bis 1992 hieß die Stadt nach Josip Broz Tito Titograd.
Die Großgemeinde Podgorica ist die einwohnerstärkste Kommune Montenegros.
Podgorica blieb bis zum Zerfall des serbischen Kaiserreiches Teil des Reiches.
Mit der Festung wuchs die strategische Bedeutung von Podgorica.
Auf dem Berliner Kongress im Jahr 1878 wurde Podgorica dem Fürstentum Montenegro zugesprochen, dessen Hauptstadt zu dieser Zeit Cetinje war.
Podgorica ist seit dieser Zeit die größte Stadt des Landes und der wichtigste Handelsplatz.
1904 wurde hier die erste Bank des Landes gegründet.
Die Stadt war während des Krieges etwa 70 Luftangriffen ausgesetzt, die sie fast ganz zerstörten.
1946 wurde die Stadt zu Ehren des jugoslawischen Ministerpräsidenten Josip Broz Tito in Titograd umbenannt und gleichzeitig zur Hauptstadt der jugoslawischen Teilrepublik Montenegro erklärt.
Podgorica liegt an der Bahnstrecke Belgrad-Bar.
Auf Grund der Jahrhunderte währenden Herrschaft der Osmanen ist der türkische Einfluss prägend für die Stadt, wie man an den Moscheen in den Stadtteilen Stara Varos und Drac erkennt.
In der Zeit des sozialistischen Jugoslawiens wurden große Wohnblöcke erbaut.
Heute sind die Wahrzeichen der Stadt die orthodoxe Kirche Hristovog Vaskrsenja (Auferstehungskirche) und die Millennium-Brücke über den Fluss Moraca, die am 13. Juli 2005 eröffnet wurde.
In Podgorica befindet sich mit dem Stadion pod Goricom das größte Stadion Montenegros.