Pokemon (japanisch  , kurz für  Poketto Monsuta, deutsch "Taschenmonster"; in Eigenschreibweise auch: PoKeMoN oder POKeMON) sind Fantasiewesen in der gleichnamigen Serie von Videospielen.
Die Spiele wurden ursprünglich von Satoshi Tajiri und der japanischen Spielesoftwarefirma Game Freak entwickelt und stellen eines der wichtigsten Franchises des Publishers Nintendo dar.
Dem Erfolg des 1996 erstmals veröffentlichten Spieles folgten eine Anime-Fernsehserie, ein Sammelkartenspiel, eine große Zahl von Merchandising-Produkten und seit 1998 bisher 21 Kinofilme.
Die Videospiele des Pokemon-Franchises verkauften sich weltweit zusammen über 200 Millionen Mal.
Insofern kann die Reihe als eines der erfolgreichsten Produkte der modernen Spieleindustrie betrachtet werden.
In Interviews schilderte Tajiri oft, dass die Idee zu den Spielen und einigen Charakteren aus seiner Kindheit stamme, da es sein Hobby gewesen sei, in der freien Natur Insekten, insbesondere Käfer, zu sammeln, diese zu zeichnen und auf seinen Bildern gegeneinander antreten zu lassen.
Zusammen mit dem Game-Freak-Team und dem Entwicklerstudio Creatures entwickelte Satoshi dann die ersten Pokemon-Spiele, die 1996 von Nintendo in Japan veröffentlicht wurden.
Als am 27. Februar 1996 die ersten Pokemon-Spiele in Japan veröffentlicht wurden, lieferte Publisher Nintendo nur 200.000 Exemplare an den Handel aus, da man davon ausging, dass die Spiele lediglich eine begrenzte Käuferschicht ansprechen würden.
In Deutschland berichtete die Spielepresse erstmals Ende 1997 flächendeckend über das neuartige Phänomen aus Japan, nachdem Pokemon ein zentraler Bestandteil der von Nintendo organisierten japanischen Messe "Space World" war.
Als die Pokemon-Spiele 1998 in den USA und 1999 schließlich in Europa veröffentlicht wurden, erschienen sie fast zeitgleich mit Anime, Karten und Merchandising, der erste Kinofilm folgte wenig später.
Addiert man die Verkaufszahlen aller Pokemon-Spiele, so ergibt sich nach Herstellerangaben eine Summe von inzwischen über 200 Millionen verkauften Spielen, aber auch Kinofilme, Sammelkarten und Merchandising-Artikel sorgten für Milliardenumsätze.
Die Begriffe "Pokemon" und "Nintendo" waren der zugehörigen Zielgruppe zu weiten Teilen geläufig.
Nachdem sich die Grüne Edition allerdings nur mäßig verkauft hatte, gelang der Durchbruch mit einer speziellen Blauen Edition mit einer verbesserten Spielgrafik - das Äußere der Pokemon wurde leicht verändert.
Die Medienpräsenz wirkte auch wieder zurück auf den eigentlichen Absatz der Spiele.
Eine differenzierte Betrachtung legte Jürgen Oelkers von der Universität Zürich in einem Vortrag im Mai 2001 vor, die den Eltern zu einer nüchterneren Betrachtungsweise verhelfen könnte, insbesondere auch deshalb, weil viele urteilende Erwachsene das Spiel überhaupt nicht kennen.
Die Kinder leben in einer "nicht mehr" magischen Welt.
An fundamentalistisch christlichen Schulen gibt es häufig Vorbehalte gegen das Erlernen von Magie sowie die intensive Beschäftigung mit magischen Spielen.
Der Pokemon-Trainer, der Avatar des Spielers, erhält zu Spielbeginn ein einziges Pokemon.
Verliert ein Pokemon alle seine Kraftpunkte, ist es kampfunfähig und muss ausgewechselt werden.
Im Anime werden die Kämpfe spontan auf freiem Feld, in Arenen oder in Form organisierter Turniere in Stadien ausgetragen, wobei die Kampfbedingungen, zum Beispiel die Anzahl der zulässigen Pokemon, durch Regeln festgelegt sein können.
Der Trainer hat im Kampf die Möglichkeit, das wilde Pokemon mit einem Pokeball zu bewerfen, in den es eingeschlossen wird; bei Doppelkämpfen muss eines von den zwei besiegt werden, bevor der Ball geworfen werden kann.
Der Pokedex ist zu Anfang eine leere, nummerierte Liste (welche sich aber seit der 3. Generation auch anders sortieren lässt, etwa nach Gewicht) und erhält erst einen neuen, Lexikon-ähnlichen Eintrag, wenn der Trainer das erste Mal ein Exemplar dieser Art im Besitz hat.
Die meisten Pokemon kann man jedoch sowohl als Männchen als auch als Weibchen antreffen.