Auch Jahre nach einer Infektion kann die Krankheit wieder auftreten.
Die einzigen vom Menschen in der Neuzeit gezielt ausgerotteten Infektionskrankheiten sind die Pocken und die Rinderpest.
Mehr als ein Dutzend Länder Afrikas, darunter Angola, Kongo, Nigeria und Sambia, kämpfen weiterhin gegen diese Erkrankung.
Es sind drei Serotypen bekannt: Typ 1 ("Brunhilde"), der als am stärksten lähmungsauslösend gilt und zur epidemischen Ausbreitung neigt; er wurde nach einer damals infizierten Schimpansin namens Brunhilde benannt.
Daneben gibt es noch Typ 2 ("Lansing") sowie Typ III ("Leon"), die seit Jahren nicht mehr nachgewiesen wurden und inzwischen von der WHO als ausgerottet erklärt wurden.
Außer dem Menschen werden auch ein paar Menschenaffen befallen, die Übertragung beim Menschen erfolgt durch andere Menschen.
Die vermehrten Krankheitsfälle führten dazu, dass Polio etwa zur gleichen Zeit erstmals gegenüber anderen Erkrankungen wissenschaftlich abgegrenzt wurde.