Ein Pony ist ein kleines Pferd.
Aus dann altfranzösisch poulain oder poulent wurde im Schottischen poulenet in der Aussprache "pulnei" und später "punei" in der Schreibweise powney, was dann zu englisch powny und schließlich pony führte, welches dann im 19. Jahrhundert von dort entlehnt wurde.
Pierers Universallexikon von 1847 führt bereits an, dass Ponys "... eine sehr kleine, zierliche, aber kräftige u. stark behaarte Pferderasse" sind und man " die kleinsten Ponies auf den Shetlandsinseln, Island, Norwegen, Öland u. Korsika; etwas größer Wales, Galloway, Sardinien u. den Pyrenäen" findet.
Ponys dienten als genügsame Arbeitspferde, die mit geringerem Aufwand gehalten werden konnten, beispielsweise in kargen Gegenden oder auf kleinen Höfen.
Sie sind meist kräftig genug, auch Erwachsene zu tragen.
Ohne Arbeit, in der Erhaltungsfütterung, können im Sommer eine gute Weide und im Winter Heu und Wasser genügen.
Eine große Gefahr geht von übermäßig fetten Weiden und zu viel Kraftfutter aus, die Hufrehe, Kreuzverschlag und Koliken auslösen können.
Für Isländer gibt es eigene Breitensport-Wettbewerbe, die Hestadagar, sowie eine Turnierszene mit Gangprüfungen.
Sportponys, die nahe an das erlaubte Stockmaß von 148 cm herankommen, werden als Endmaßponys bezeichnet.