Postkarten sind meist rechteckige Karten, in der Regel aus Karton, die als offen lesbare Mitteilungen per Post verschickt werden.
Die Postgebühren sind teilweise immer noch niedriger als für einen Brief.
Nachdem in den USA bereits im Jahr 1861 private Karten gesetzlich zugelassen worden waren, wurden sie postamtlich zum ersten Mal am 1. Oktober 1869 in Österreich-Ungarn mit der Bezeichnung "Correspondenzkarte" eingeführt.
Eine Ansichtskarte ist eine Postkarte mit einem Bilddruck oder Foto auf der Rückseite.
Das war eine Voraussetzung für die Postkarten und das Postwesen in der heutigen Form.
Am 27. Februar 1861 wurde in den Vereinigten Staaten ein Gesetz vom Kongress verabschiedet, das erlaubte, privat gedruckte Karten, bei einem Gewicht von unter einer Unze, mit der Post zu verschicken.
Bis 1500 Meilen betrug das Porto einen Cent und darüber 2 Cent.
Ab 1865 gab es kartenförmige Postanweisungen in Deutschland, zunächst ab 1. Januar 1865 in Preußen und bald in zunehmend mehr Postgebieten.
Zum 1. Juni 1865 wurde erstmals in Preußen die sogenannte "Offene Karte", auch "Aviskarte" oder "Drucksachenkarte" genannt, als offen versandte Mitteilung eingeführt, sie ist der Vorläufer der Postkarte in Deutschland.
Diese Karten wurden nur sehr selten für private Zwecke verwendet, sie wurden oft verwendet, um den Besuch eines Handelsvertreters anzukündigen, und sie werden deswegen heute in Sammlerkreisen als Vertreterkarten bezeichnet.
Stephan durfte seinen Vorschlag nicht offiziell in die Konferenz einbringen, deshalb verteilte er seine vervielfältigte Schrift außerhalb der Sitzungen an die Teilnehmer.
Er ging von der Überlegung aus, dass es viele Mitteilungen gebe, für die ein Brief zu umständlich und vor allem zu kostspielig (Porto 5 Neukreuzer) sei.
Die Karte kostete im Unterschied zum 5 Kreuzer teuren Brief nur 2 Kreuzer, was gleichzeitig dem Wert der eingedruckten Briefmarke entsprach, und verkaufte sich bereits im ersten Monat 1,4 Millionen Mal.
Einführung der Postkarte in anderen Ländern:
Die Vorderseite der Postkarte ist die Adressseite.
Diese Definition gilt für deutsche philatelistische und philokartistische Fachsprache für alle Arten der Postkarten, auch für Ansichtskarten.
Raum für schriftliche Mitteilungen ist auf der linken Seite der Adressseite, bei der Bildpostkarte ist auf der linken Seite außerdem ein Bild.
Zunächst gab es kleinere Formate (auch Kleinformat genannt) für Postkarten.
Zunächst kosteten sie mehr als die aufgedruckten Wertzeichenpreise, aber bald wurden sie zum aufgedruckten Postwertzeichenpreis verkauft.
Der Empfänger trennt den Frageteil ab und sendete die nun separaten Antwortkartenteil zurück.
Um mit dem Verkauf dem lokalen Schreibwarenhandel keine Konkurrenz zu machen, war es bis Ende der 1970er Jahre nicht erlaubt, sie in den jeweiligen Orten zu verkaufen.
Häufig besteht als Alternative auch die Möglichkeit, aus einem bereits vorhandenen Bildbestand der Anbieter ein Kartenmotiv auszuwählen.
Da sie lange Zeit eine günstige Alternative zum Brief und Telefonat waren, war der Anteil beschreibbarer Postkarten ohne Illustration in der Vergangenheit vergleichsweise hoch:
Im Jahr 1900 etwa lag der Anteil von Ansichtskarten bezogen auf alle Postkarten bei lediglich 46 %.
Mit der Verbreitung des Internets und der Mobiltelefonie Ende letzten Jahrhunderts hat sich der Rückzug der Postkarte als Kommunikationsmedium weiter fortgesetzt.
So fielen im Jahr 1954 allein bei der westdeutschen Bundespost 920 Millionen Postkarten an, und 1982 waren es immerhin noch 877 Millionen, davon 43 Millionen Postkarten, die aus Deutschland ins Ausland verschickt wurden, sowie 132 Millionen, die umgekehrt aus dem Ausland nach Deutschland kamen.
Im digitalisierten Zeitalter hat die Postkarte ihre einstige Bedeutung als Bild- und Kommunikationsmedium verloren.