Pristina (albanisch Prishtina oder Prishtine; serbisch pa Pristina; deutsch veraltet auch Prischtina) ist die Hauptstadt der Republik Kosovo und mit über 145.000 Einwohnern zugleich die größte Stadt des Staates.
In der Stadt befinden sich der Sitz der Regierung, der Parlamentssitz und der Amtssitz des Präsidenten.
Zur knapp 200.000 Einwohner zählenden Gemeinde Pristina gehören neben dem Stadtgebiet noch 41 umliegende Ortschaften.
Die einheimischen Namen - das einzige Anzeichen, dass es sich um Angehörige der alteingesessenen Bevölkerung handelte - verschwanden schnell, schon in der nächsten Generation, sobald sie das römische Bürgerrecht erhielten.
Nach dem 4. Jahrhundert gibt es nur wenige Nachrichten über die weiteren Geschicke der Stadt.
Sie sind zudem in den Quellen verstreut, so dass es schwer ist, die Ereignisse zu rekonstruieren.
Sie lag noch zu Anfang des 14. Jahrhunderts an der Grenze zwischen dem Nemanjiden- und dem Byzantinischen Reich.
Unter Stefan Dusan verstärkte sich die Gräzisierung des serbischen Thrones und der Gesellschaft, die sich auch in der Einmischung in den Byzantinischen Bürgerkrieg niederschlug.
Vuk Brankovic schloss in Pristina 1387 einen separaten Vertrag mit den Kaufleuten von Dubrovnik ab und gab dabei auch eine Urkunde heraus, die den Status der Dubrovniker Kaufleute in der Stadt regelte.
Nachdem Pristina als Vuks Herrschaftssitz schon 1387 von einer von Murat I. persönlich geleiteten großen osmanischen Streitmacht bedroht wurde, kam es nach intensiver Vorbereitung am 28. Juni 1389 zur historischen Schlacht auf dem Amselfeld, die zwischen den beiden dominierenden Fürstentümern Serbiens mit einer Streitmacht des bosnischen Königs auf der einen sowie den Osmanen und ihrer Vasallen auf der anderen Seite ausgetragen wurde und in deren Ergebnis eine dauerhafte Präsenz der Osmanen sowie nachfolgend die prägende Wirkung auf den weiteren Verlauf der historischen Entwicklung der gesamten Balkanhalbinsel eingeleitet wurde.
Es überholte als Handelsort bald auch das früher bedeutendere Trepca und war der primäre Handelsort auf dem Gebiet des Kosovo, in der die größte Anzahl Raguser Kanzleien bestand.
Hier befinden sich das Nationaltheater, der Jugendpalast (Kongresszentrum), die 1944 gegründete Nationalbibliothek, die 1945 gegründete Bibliothek Hivzi Sylejmani, das Museum des Kosovo und weitere Einrichtungen, die für das Land von großer Bedeutung sind.
Seit 2009 findet in der Hauptstadt das PriFilmFest statt, das bedeutendste Filmfestival des Landes.
Die Redaktionen der landesweiten albanischen Tageszeitungen wie Koha Ditore, Bota Sot, Epoka e Re, Gazeta Express und andere haben auch ihren Sitz in Pristina.
Auch in der Landwirtschaft und im Bauwesen sind viele Einwohner der Stadt beschäftigt.