Als Prophetie bezeichnet man eine Botschaft eines Gottes.
Personen, die dazu durch diesen Gott berufen sind, werden als Propheten (von altgriechisch o : "Fürsprecher", "Sendbote", "Voraussager") bezeichnet, ihr Tun als Prophetentum.
Als "falsche Propheten" werden Menschen bezeichnet, die den Anspruch göttlicher Legitimation zu Unrecht erheben.
Die Fähigkeit zur Prophetie wird als Gabe des Gottes verstanden.
Sie wird von indigenen Völkern in der Regel auch ihren verschiedenen Geisterbeschwörern zugesprochen, und es ist anzunehmen, dass es solche "Vermittler zur Geisterwelt" bereits in den ältesten Religionen gab.
Prophetie im engeren Sinn ist ein besonders aus dem Alten Orient bekanntes, vielschichtiges Phänomen.
Sie kennzeichnet vor allem die abrahamitischen Religionen und ihren Ein-Gott-Glauben.
Eine große Vielfalt altorientalischer Texte enthalten oder sind Weissagungen oder Prophezeiungen.
Sie haben meist das Heil und Wohl der jeweiligen Herrscher zum Thema und richten sich nie direkt an das gesamte Volk oder die Völker.
Die etwa 30 auf Tafeln erhaltenen Briefe aus Mari (um 1800 v. Chr.) berichten von Männern und Frauen, die ohne ihr Zutun etwa in einer Traumvision oder Audition vor einem Götterbild im Tempel Botschaften der Wetter- und Vegetationsgötter Dagan, Hadad und anderen empfingen und diese dem König als "Gesandte" teils ungebeten, teils auf Anfrage ausrichteten.
Der Reisebericht des Ägypters Wenamun (ca. 1100 v. Chr.) erzählt von einem Phönizier, der bei einer Opferfeier unbeabsichtigt in ekstatische Erregung geriet, dabei eine Gottesbotschaft empfing und diese dem Fürsten von Byblos ausrichtete, worauf dieser den im Hafen wartenden Wenamun empfing.
Wandinschriften in Tell Der 'Alla, Ostjordanien, bezeugen eine "Schauung" eines Sehers namens Bileam, den auch die Bibel kennt (Numeri 22-24 EU).
Auch gegen ihren Willen berufene Wortpropheten, Seher oder Sendboten ("Gottesmänner") traten in der Geschichte Israels immer wieder auf, um Gottes Wort dem Volk und seinen Führern als unbedingten Anspruch zu verkünden, ohne Rücksicht auf die Folgen für ihr Leben.
Prophetie bezeichnet daher im Judentum nicht nur die mündliche Verkündigung, sondern auch eine bestimmte Literaturgattung.
Im Urchristentum galt Johannes der Täufer als der letzte und wichtigste der Propheten Israels.
Jesus von Nazaret bezeichnete sich nach Mk 6,4 EU einmal auch als Prophet und wurde nach Mk 8,28 EU von vielen seiner Zeitgenossen als Prophet verstanden.
Im Alten Testament gibt es insgesamt 18 Bücher sogenannter Schriftpropheten.
Als vier "große" Propheten gelten Jesaja, Jeremia, Ezechiel und Daniel, als "kleine" Propheten die übrigen, deren kürzere Schriften das Zwölfprophetenbuch zusammenfasst.
Hinzu kommen die Klagelieder Jeremias und das Buch Baruch, das zur Gattung der Apokalyptik gezählt wird.
In dieser Periode werden zum Beispiel Isaak (Sure 37:112), Jesus (Sure 19:30) und Abraham (Sure 19:41) als Nabi bezeichnet und es wird den Menschen in Erinnerung gerufen, wie viele Propheten in früheren Zeiten entsandt wurden, die aber alle verspottet wurden (Sure 43:6f).
Nach der islamischen Tradition gibt es eine große Anzahl von Personen, die unter diese Kategorie fallen.
Allerdings gilt Mohammed im Islam als der letzte und wichtigste aller Propheten.
Viele Zeugen Jehovas beschäftigen sich intensiv mit in der Bibel enthaltenen Prophezeiungen, glauben aber unter Berufung auf 1 Kor 13,8 EU, dass die Geistesgabe der Prophetie mit der Zeit des Urchristentums endete.