Die Provence (französisch la Provence, okzitanisch Provenca / Prouvenco) ist eine Landschaft im Südosten von Frankreich.
Im Norden liegt die Landschaft Dauphine in der Region Auvergne-Rhone-Alpes.
Sie liegt in der Region Provence-Alpes-Cote d'Azur.
Die größten Städte sind Marseille (868.277 Einwohner), Nizza (341.032), Toulon (176.198) und Aix-en-Provence (143.097).
Die Provence erstreckt sich von der Rhone über die Provenzalischen Voralpen und dem küstennahen Massif des Maures bis in die Seealpen (Alpes Maritimes) und die Cottischen Alpen (Queyras und Haute Ubaye) an der Grenze zu den italienischen Regionen Piemont und Ligurien.
Gesprochen werden in der Landschaft verschiedene Dialekte der provenzalischen Sprache, einer Varietät des Okzitanischen, das von der französischen Republik lange Zeit unterdrückt wurde.
Die Landwirtschaft ist mediterran geprägt, wobei Gemüse- und Obstanbau eine besondere Bedeutung besitzen.
Die besten Olivenöle stammen aus den Orten am Südrand der Alpilles (Vallee des Baux de Provence), aus den Orten Moussane-les-Alpilles und Nyons und aus dem Hinterland von Nizza und sind durch eine eigene Appellation geschützt.
In Höhenlagen ab 300 m befinden sich die berühmten Lavendelfelder, deren Produktion als Grundlage für die Parfüm-Herstellung dient.
Eine weinähnliche Spezialität der Provence ist der Vin cuit.
Arles war zu römischer Zeit ein bedeutender Handelsplatz, zudem gibt es das Amphitheater, welches zweigeschossig ist, mit je 60 Arkaden pro Geschoss.
Die historische Altstadt von Avignon wird von der Stadtmauer aus dem zwölften Jahrhundert umgeben.
Es ist eine Karstquelle, die mit einem ausgedehnten Höhlensystem verbunden ist.
Die Festung von Lourmarin wurde im zwölften Jahrhundert erbaut, im 15. Jahrhundert wurde sie im Renaissancestil zum Schloss umgebaut.
Das Amphitheater steht genau im Zentrum der Stadt, im Mittelalter stand in ihm eine Burg, zwei Kirchen und ein kleines Dorf mit bis zu 700 Einwohnern.
Die Zitadelle von Sisteron steht auf einem schon zur Antike befestigten Felsen, Sisteron existierte schon zur Römerzeit und lag an der Via Domitia.
An der Cote d'Azur liegen einige der bekanntesten Touristenorte der Provence, wie Saint-Tropez, Cannes und Monaco.
Die Daluis-Schlucht (Gorges de Daluis) ist ein Canyon am Oberlauf des Var, in der Gemeinde Daluis.
Eine der Inseln, die le du Levant, ist ein beliebtes Ziel für Nudisten.
Das Eindringen der Römer in die Provence hatte mehrere Hintergründe.
181 v. Chr. rief man die Römer zur Hilfe.
Marius war es dort gelungen, eine gewaltige Streitmacht zusammenzuziehen, und er besiegte schließlich die Germanen 102 v. Chr. in einer entscheidenden Schlacht im Südosten von Aquae Sextiae.
In den folgenden Jahren gab es wiederholt Aufstände der Gallier, die mit rücksichtsloser Härte niedergeschlagen wurden.
Im Jahre 58 v. Chr. begann Caesar seine Eroberungsfeldzüge in Gallien und die Narbonensis diente ihm als eine feste Ausgangsbasis.
Nach fast 600 Jahren als römische Provinz wurde das Land 470/477 von den Westgoten erobert.
Von 934 an gehörte die Provence zum vereinigten Königreich Burgund, ab 1032 aufgrund eines sich realisierenden Erbvertrages zum Heiligen Römischen Reich, ohne jemals völlig integriert zu werden:
Die Grafen von Arles hatten früh die faktische Macht in der Provence ergriffen, galten Ende des 10. Jahrhunderts bereits als Grafen der Provence, teilten sich aber sehr schnell in zwei Linien, denn im Jahr 1112 heirateten die beiden Töchter des Grafen jeweils zum einen den Grafen von Toulouse und zum anderen den Grafen von Barcelona.
Ein Konflikt darüber, welcher der beiden Fürsten nun wahrer Erbe der Provence sei, wurde 1125 beigelegt indem die südliche Provence geteilt wurde.
In wenigen Jahren setzte sich dieser Name für den Küstensaum zwischen Hyeres und Menton im allgemeinen Sprachgebrauch durch.
In der Region wurden Krankenhäuser für Verwundete und Gefangenenlager eingerichtet.
Darüber hinaus wurden in der Provence, vor allem im Ubaye-Tal, Tausende von Flüchtlingen aufgenommen; Marseille wurde zu einem Kriegshafen für den Transport von Kolonialtruppen und Ausrüstung.
Wie im übrigen vom Vichy-Regime regierten Gebiet war auch die Provence von der Kollaboration mit den Deutschen im Kampf gegen den französischen Widerstand, die Resistance geprägt.