Die Pyramide (von altgriechisch uai pyramis aus ägyptisch pmr ,Grab, Pyramide') ist eine Bauform, meist mit quadratischer Grundfläche, die aus unterschiedlichen alten Kulturen bekannt ist, wie Ägypten, Lateinamerika, China und den Kanaren (siehe Pyramiden von Güimar).
Pyramiden wurden vorwiegend als Gebäude mit religiösem (Totenkult) und/oder zeremoniellem Charakter errichtet.
Forscher gehen heute davon aus, dass zwischen den verschiedenen, durch große geographische Distanz getrennten Kulturen keinerlei Verbindungen bestanden, sondern dass weit voneinander entfernt lebende Volksstämme diese Bauwerke völlig selbständig und unabhängig errichtet haben.
Die Grabstätten vieler ägyptischer Regenten (Pharaonen) des Alten Reiches (ca. 2680 bis 2180 v. Chr.) und Teilen ihres Hofstaates sind Pyramiden.
Die Entwicklung der altägyptischen Pyramiden begann mit so genannten Mastabas; zunächst ein aus Lehmziegeln bestehender einstufiger und flacher Bau, auf den später weitere Stufen aufgesetzt wurden.
Dieser Winkel wurde von Pharao Cheops übernommen.
Insgesamt gibt es in Ägypten ungefähr 80 bekannte Pyramiden.
Die größte ist die Cheops-Pyramide bei Gizeh.
Dessen Ahmose-Pyramide, die einzige des Neuen Reichs, hatte einen Geröllkern und ist darum heute zerfallen.
noch neue Pyramiden gebaut.
Die Pyramiden wurden in der Nähe des Nils erbaut, so dass die Steinblöcke auf dem Wasserweg dorthin transportiert werden konnten.
Das erste Bauwerk war ein massiver Steinbau von 63 Metern Seitenlänge und 8 Metern Höhe, der in der Form einer Mastaba entspricht, dem damals üblichen Grabbau hoher Hofbeamter.
Zwar wurden niemals Hebe- und Zugwerkzeuge für 40 Tonnen schwere Steinquader gefunden, jedoch gab es Funde von Werkstätten und Arbeitslagern, in denen vielleicht entsprechende Seilwinden hergestellt wurden.
Die riesigen peruanischen Lehmziegelpyramiden sind nur schlecht erhalten - ihr Ursprung liegt möglicherweise in der Nachbildung der regenspendenden Andenberge; nach bisherigem Kenntnisstand liefen sie nicht spitz zu, sondern endeten in einer künstlichen Hochebene.
In oder auf den von Wind und Regen abgeschliffenen oder ausgewaschenen riesigen Huacas an der peruanischen Pazifikküste wurden zwar bis heute keine Tempel- oder Palastbauten entdeckt, doch wurden in ihnen etliche Gräber (Herr von Sipan u. a.) sowie Keramikscherben gefunden, die darauf schließen lassen, dass die Hochfläche dieser - immer wieder durch Reparaturen und Überbauungen vergrößerten - Pyramiden einstmals belebt war.