Als Qualle, im wissenschaftlichen Sprachgebrauch auch Meduse oder Medusa (Pl.
Medusen; Medusae) genannt, bezeichnet man ein Lebensstadium von Nesseltieren (Cnidaria).
Heute gelten die Rippenquallen als eigener Tierstamm, der mit den Nesseltieren wahrscheinlich nicht näher verwandt ist.
Die meisten Arten mit einem Quallenstadium leben im Meer.
Für viele Nesseltiere typisch ist ein Generationswechsel, bei dem sich ein festsitzendes Stadium, Polyp genannt, und ein frei schwimmendes Medusen- oder Quallen-Stadium regelmäßig abwechseln, Metagenese genannt.
Der Polyp erzeugt auf ungeschlechtlichem Wege, z. B. durch Sprossung (manchmal Strobilation genannt) freischwimmende Medusen, die durch geschlechtliche Fortpflanzung (über Keimzellen) eine Larve, die Planula bilden, die sich festsetzt und erneut zum Polypen differenziert.
Das frei schwimmende Quallen-Stadium ist also nur ein Teil des komplexen Lebenszyklus der entsprechenden Art.
Oft ist es schwierig und langwierig, die zu einer Qualle gehörende Polypen-Generation zu identifizieren, die nicht selten irrtümlich als eigene Art beschrieben worden ist.
Auch bei den genannten Klassen ist der Generationswechsel bei vielen Arten abgewandelt, bei einigen Arten ist dabei eines der Stadien (Qualle oder Polyp) verloren gegangen.
Quallen sind abgeplattet schirmartig aufgebaut mit einem hängenden Magenstiel (Manubrium), an dessen Unterseite sich eine Mundöffnung befindet.
Quallen besitzen dadurch etwa dieselbe Dichte wie das umgebende Wasser.
Die meisten Quallen haben lange Tentakel, die mit Nesselzellen ausgestattet sind.
Quallen schwimmen durch eine sich zusammenziehende Bewegung ihres Schirmes, bei der sie nach dem Rückstoßprinzip Wasser nach unten ausstoßen.
Ihre Erforschung ist aber schwierig, weil sie zu unregelmäßigen Massenvermehrungen neigen.
Da die meisten Arten Räuber sind, sind sie Nahrungskonkurrenten von Fischarten, einige Arten ernähren sich auch von Fischlarven.
Manchmal, wie zum Beispiel im norwegischen Lurefjord, bilden sich von Quallen dominierte Lebensgemeinschaften (hier die Kronenqualle Periphylla periphylla), so dass Fische fast völlig verdrängt werden, mit einschneidenden Folgen für die Ökologie des Gewässers.
Teilweise wird aber befürchtet, dass der Mensch durch Überfischung auch andernorts verbreitet das Gleichgewicht zugunsten der Quallen verschieben könnte.
Zahlreiche zunächst quallenähnlich erscheinende Fossilien, als "Medusoide" bezeichnet, erwiesen sich bei genauer Nachprüfung nicht als Quallen.
Möglicherweise gehen damit auch die Quallen auf die große Radiation am Begin des Kambriums (Kambrische Explosion) zurück.
Das Gift einiger weniger Arten kann Atembeschwerden, Brechreiz oder gar einen Kreislaufkollaps verursachen.
Dazu gehören Würfelquallen (Cubomedusae), Solmundella bitentaculata, die mit ihren Tentakeln Fische greift, und Chiropsalmus, deren Nesseln Schwellungen der Haut und Krampfzustände hervorrufen können.
Vor allem in der asiatischen Küche werden einige nicht giftige Quallen als Speise bereitet und gegessen.