Queen ist eine 1970 gegründete britische Rockband.
Ihre Besetzung mit Freddie Mercury, Brian May, Roger Taylor und John Deacon blieb zwei Jahrzehnte lang unverändert.
Die Musik der Gruppe ist durch große stilistische Vielfalt gekennzeichnet, und alle Bandmitglieder waren wesentlich am Songwriting beteiligt.
Zu Queens bekanntesten Songs zählen das von Freddie Mercury komponierte We Are the Champions, Brian Mays We Will Rock You, John Deacons Another One Bites the Dust und Roger Taylors Radio Ga Ga.
In ihrer Heimat Großbritannien wurde allein ihr erstes Greatest-Hits-Album mehr als fünf Millionen Mal verkauft, was dort bislang unübertroffen ist.
Mit einem Verkauf von über sieben Millionen Einheiten ist Another One Bites the Dust die meistverkaufte Single der Band.
Sie spielten dabei u. a. den späteren Queen-Titel See What a Fool I've Been.
Mit Produzent John Anthony, der später Queens Debütalbum koproduzierte, nahm die Band in den Trident Studios die Titel Doin' Alright, Earth und Step on Me auf.
Der Trident-Produzent Robin Cable lud die Band zu Studio-Aufnahmen ein, was den Tontechnikern die Erprobung von Möglichkeiten erlaubte, den Phil-Spector-Sound nachzuahmen.
Die im Februar 1974 veröffentlichte zweite Single Seven Seas of Rhye erreichte in den britischen Charts Platz zehn und war Queens erster Hit.
Mit der vorab veröffentlichten dritten Single Killer Queen, in der das theatralische britische Variete mit Brian Mays Gitarrensound verschmilzt, hatte die Band erstmals auch internationalen Erfolg.
Die beiden Alben A Night at the Opera und das im Dezember 1976 erschienene A Day at the Races, das ebenfalls Platz eins in den britischen Charts erreichte, können als Schwesterwerke betrachtet werden.
Mack sollte der Musik von Queen eine neue Richtung geben.
Im November erschien das erste "Greatest Hits"-Album mit den erfolgreichsten bis dato erschienenen Queen-Singles: Greatest Hits, das über zehn Jahre lang in den Charts blieb, ist das mit Abstand am häufigsten verkaufte Album in Großbritannien.
Der Song fand auch im Soundtrack des Films Der stählerne Adler Verwendung.
Es ist die erste Platte, die mit dem Schriftzug "Queen+" unter dem Wappen des Phoenix deutlich macht, dass hier ein neues Konzept verwirklicht wurde:
Die Aufführung wurde im Fernsehen übertragen, vor Ort waren Brian May, Roger Taylor und Mercurys Mutter Jer Bulsara.
Rodgers fügte hinzu, dass er die gemeinsame Zeit für sehr erfolgreich hielt - man habe zwei Welttourneen, einige Live-Veröffentlichungen und nicht zuletzt das erste komplett neue Queen-Album seit den frühen 1990ern produziert.
Ende 2011 casteten sie per Internet ihre eigene Coverband, die dann auf eine große Tour geht, weil sie sich über die große Zahl an schlechten Coverbands ärgerten.
Für den 30. Juni 2012 war ein Auftritt von Queen und Lambert im Olympiastadion Luschniki in Moskau geplant.
Als Queen + Adam Lambert gab Queen 2012 zusammen mit dem Sänger Adam Lambert sechs Konzerte in Osteuropa, Russland und drei in London.
Von den insgesamt 180 veröffentlichten Eigenkompositionen schrieben Freddie Mercury 51, Brian May 46, Roger Taylor 22 und John Deacon 14. Aus der Zusammenarbeit von jeweils zwei Bandmitgliedern entstanden 8 Titel; bei 35 Titeln lautet die offizielle Autorenangabe "Queen".
Bei einigen Titeln ergänzen ein oder zwei der Bandmitglieder, die sonst immer wieder in den Refrain-Einwürfen zu hören sind, die Stimme von Freddie Mercury.
Die Stücke entsprachen zwar musikalisch den Plattenaufnahmen, es war ihnen aber anzumerken, dass Technik und Aufnahmebedingungen des Studios nicht auf die Bühne übertragen werden konnten.