Rache (zugehöriges Verb rächen) ist eine Handlung, die den Ausgleich von zuvor angeblich oder tatsächlich erlittenem Unrecht bewirken soll.
Von ihrer Intention her ist sie eine Zufügung von Schaden an einer oder mehreren Personen, die das Unrecht begangen haben sollen.
Rache (althochdeutsch rahha, altsächsisch wraka, angelsächsisch wraec, isländisch rki, "treiben, jagen, verfolgen; vergelten, bestrafen, rächen") ist, außer in nordischen Quellen, kein wohldefinierter Rechtsbegriff.
Er wird daher von römisch-rechtlich orientierten Rechtshistorikern gemieden.
In der deutschen Rechtsgeschichte wird der Begriff meist im Zusammenhang mit der Fehde gebraucht.
Es ist ein alter gemeingermanischer Rechtsbegriff, der das "Setzen außerhalb des Landrechts, und die Austreibung aus dem Lande infolge eines Angriffs auf den Landfrieden bezeichnete".
Es war die mildere, weil nicht entehrende Strafe, im Gegensatz zur Verurteilung zur vogelfreien Existenz (Ächtung).
In manchen Gesellschaften traf den zur Rache Verpflichteten ein Fluch, wenn er die Rache nicht vollzog.
Im gegenwärtigen deutschsprachigen Raum wird Rache als ein emotional gesteuerter Akt angesehen, der der Rechtsordnung widerspricht, wenn er das Gewaltmonopol des Staates verneint.
Rache verstieß nicht gegen die Rechtsordnung, sondern das Recht war auf den Rächenden teilweise angewiesen, um überhaupt strafen zu können.
Die eine besagt, dass ursprünglich nur die Rache geherrscht habe und der Einzelne oder Gemeinschaften (Sippen) sich ihr Recht selbst genommen hätten.
Die andere These besagt, dass die Rache als in der Gesellschaft anerkanntes Mittel der Rechtswahrung die Rechtsgemeinschaft bereits voraussetzt.
Dazu ist festzustellen, dass ein gesellschaftlicher Zustand, in dem es an einem allgemeinen Rechtsempfinden völlig gefehlt habe, historisch nicht festzustellen ist.
Das Problem bestand alsbald darin, dass der Rächende seine Berechtigung zur Rache und deren Umfang selbst feststellte.
Zuvor konnte mit materiellen Werten entschädigt werden.
Es gab die heilige Pflicht zur Rache für bestimmte Personengruppen, die dem Geschädigten besonders nahestanden, etwa durch Verwandtschaft, Freundschaft oder Gastfreundschaft.
Oft wurden Kinder ausdrücklich nur gezeugt, um die Rache des Vaters weiterzubetreiben, was auch die Kinder zu Opfern der Rache machen konnte.
"Ein Narr ist der, der den Vater tötet und die Söhne davonkommen lässt." Sie löste in der Regel auch eine Gegenrache aus, so dass ihr eine Dauer über Generationen innewohnte.
Der aktiven Solidarität der zur Rache Verpflichteten entsprach die passive Solidarität der Familie des Missetäters.
Die Ehre sollte durch die Rachehandlung wiederhergestellt werden, was für die soziale Stellung wichtig war.
Der Athlet Theagenes von Thasos rächte sich nach seinem Tode an einem Beleidiger dadurch, dass er ihn unter seiner ehernen Bildsäule zermalmte.
Das Talionsprinzip war auch dem germanischen Recht noch völlig unbekannt, indem es bei Ausstoßung eines Missetäters aus dem Rechtsverband keinerlei Einfluss auf das Verhalten des Rächenden mehr nahm.
Damit war gewährleistet, dass die Rechtmäßigkeit der Rache nachträglich festgestellt werden konnte.
Diese Klage nannte man "Unheiligkeitsklage".
Das Bestreben zur Zähmung der Rache führte auch zur Alternative einer Bußleistung durch Wergeld.
"Der Herr ist ein eifriger Gott und ein Rächer, ja, ein Rächer ist der Herr und zornig ...".
Es ist von der "Rache der Gesetze" die Rede.
Friedrich Nietzsche hat "Vergeltung" als natürliche Antwort des Menschen auf Gutes wie Böses gedeutet.
Man kann sie als "negative Gabe" auffassen, die auf eine "negative Gabe" antwortet (vgl. Tausch (Soziologie)) - insofern besteht eine strukturelle Ähnlichkeit der "Rache" zur "Dankbarkeit".
Formen der Rache sind bei fehlendem gesellschaftlichen Gewaltmonopol verbreitet.
Psychologisch gesehen wird die Rache heute nicht mehr als objektiv erforderliche Handlung zur Wiederherstellung einer Ordnung, sondern als bewertungsabhängige Emotion verstanden (je nach emotionstheoretischem Standpunkt schließt die Emotion Rachehandlungen bereits mit in den "Emotions"-Begriff ein oder die Emotion wird als zu solchen Rachehandlungen disponierend angesehen), deren Qualität und Intensität davon abhängt, ob einem Schädiger Verantwortlichkeit und Absicht unterstellt werden.
Rache kann nach deutschem Recht ein Mordmerkmal nach § 211 Abs. 2 StGB in Form eines niedrigen Beweggrundes darstellen, falls die Rache ihrerseits auf niedrigen Motiven beruht.
Wer einen Menschen aus niedrigen Beweggründen heraus tötet, ist als Mörder - und nicht nur als Totschläger - zu bestrafen.
Es gibt nun auch Redewendungen, die völlig von einem vorangegangenen Unrecht absehen: "Es rächt" sich nun, eine Vorkehrung nicht getroffen zu haben.