Das oder die Raclette (walliserdeutsch ds (sächlich) Ragglett , französisch la (weiblich) raclette) ist sowohl der Name eines beliebten Kuhmilchkäses als auch der Name eines bekannten warmen Gerichts, das wie das Käsefondue durch langsames Schmelzen von Käse entsteht.
Der Name "Raclette" stammt vom französischen Walliserdialektwort (Patois) racler, das schaben heisst, da die an der Feuerglut gegrillte und geräucherte obere Schicht des halben Käselaibs mit einem Messer auf einen Teller oder ein Stück Brot abgeschabt wurde.
Erste Hinweise auf einen Vorläufer des späteren Raclette du Valais stammen aus dem vierten vorchristlichen Jahrhundert.
Die Bezeichnung "Raclette" für sich ist nicht geschützt, deshalb wird er heute über die Walliser Kantonsgrenzen hinaus auch in Teilen der übrigen Schweiz, Frankreichs, Österreichs, Deutschlands, Finnlands und der Vereinigten Staaten hergestellt.
Von den über 14 000 Tonnen Raclette, die heutzutage in der Schweiz pro Jahr hergestellt werden, kommen rund 2000 Tonnen aus dem Kanton Wallis.
Der Käse wird aus Rohmilch ausschliesslich im Kanton Wallis hergestellt, mit Ausnahme der Alp Spittelmatten auf dem Gebiet der Gemeinde Kandersteg im Kanton Bern.
Mittlerweile gibt es zahlreiche Sorten von Raclettekäse, die auch mit Knoblauch, Pfeffer, Trüffel oder Paprika oder aus Ziegenmilch hergestellt werden.
Der Raclettekäse schmeckt würzig-mild und nicht ausgeprägt scharf.
Raclette ist ein leichtschmelzender Käse, der sowohl in flachen runden Laiben von 29-32 cm Durchmesser mit gerader, nicht konkaver Järbseite, regelmässiger Höhe von 6-7,5 cm und einem Gewicht von 4,6-5,4 kg als auch in flachen rechteckigen Laiben von 25-40 cm Durchmesser, 6-7,5 cm Höhe und einem Gewicht zwischen 3,5 und 7,5 kg hergestellt wird.
Sie kann mitverzehrt werden, wenn der Laib ohne Konservierungsstoffe hergestellt wurde.
Anschliessend wird der Käse von der Heizquelle entfernt, gekippt und "raclettiert", das heisst mit einem entsprechenden Spachtel, dem Raclettemesser, auf einen Teller geschabt.