Der oder das Radiergummi (ugs.
auch Radierer, Ratzefummel) ist ein besonders formulierter Gummi, mit dem Bleistift- oder Tintenstriche von Papier und anderen Trägermedien entfernt werden können.
Im Jahr 1770 entdeckte der Brite Edward Nairne, dass sich Kautschuk zum Entfernen von Bleistiftstrichen eignet.
Der britische Naturforscher Joseph Priestley machte diese Beobachtung im selben Jahr publik und galt deshalb lange Zeit als der Erfinder des Radiergummis.
Kunststoffradierer bestehen meist aus plastiziertem Polyvinylchlorid (PVC-P), das durch den Zusatz von Weichmachern elastisch wird.
Wenn die Kautschukoberfläche mit Graphitteilchen gesättigt ist, werden die Partikel auf dem Papier verteilt, statt abgehoben zu werden.
Alternativ kann das Papier beim Radieren mit zwei Fingern gespannt werden.
Formbarer Radiergummi wird oft verwendet, um feine Zeichenstriche, Schraffuren oder flächige aufgetragene Kreide- und Graphitschichten zu entfernen oder aufzuhellen.