Rafael Nadal Parera (* 3. Juni 1986 in Manacor, Mallorca) ist ein spanischer Tennisspieler.
Zudem gewann Nadal bei den Olympischen Spielen 2008 in Peking die Goldmedaille im Einzel und bei den Olympischen Spielen 2016 in Rio de Janeiro zusammen mit Marc Lopez die Goldmedaille im Doppel.
Anfang 2011 wurde er für seine Leistungen zum Weltsportler des Jahres 2010 gewählt.
Aus diesem Grund wird er auch "Sandkönig" genannt.
Rafael Nadal wurde als Sohn von Sebastian Nadal und Ana Maria Parera in Manacor auf der Insel Mallorca geboren.
Rafael Nadal hat in seiner Heimatstadt Manacor eine eigene Tennisakademie mit Sportcenter und Museum aufgebaut.
Sein Onkel Toni Nadal war ein auf der Heimatinsel bekannter Tennisspieler, der aber als Profi auf dem spanischen Festland nur mäßigen Erfolg hatte und sich dann dem Training der Jugend verschrieben hat.
Im Alter von vier Jahren begann er mit dem Tennisspielen in einer kleinen Gruppe, die von seinem Onkel Toni trainiert wurde.
Am Jahresende stand Nadal auf Platz 49 der Weltrangliste.
Den größten Erfolg feierte er bei den French Open: er war der erste Spieler seit Mats Wilander im Jahr 1982, der gleich bei seinem Debüt in Paris gewinnen konnte.
Eine Woche später konnte er sich erneut gegen Ferrer durchsetzen und seinen sechsten Titel beim ATP-Turnier von Barcelona gewinnen.
Zuvor hatte er im Viertelfinale Roger Federer und im Halbfinale Tomas Berdych besiegt.
Damit zwingt er seine Gegner zu einem offensiven und risikoreichen Spiel.
Eines von Nadals ungewöhnlichen Ritualen auf dem Tennisplatz ist die Verwendung von zwei Wasserflaschen, aus welchen er in jeder Pause trinkt und die er stets mit dem Etikett in dieselbe Richtung wieder ausrichtet.