Rainer Maria Rilke (* 4. Dezember 1875 in Prag, Österreich-Ungarn; + 29. Dezember 1926 im Sanatorium Valmont bei Montreux, Schweiz; eigentlich: Rene Karl Wilhelm Johann Josef Maria Rilke) war ein österreichischer Lyriker deutscher und französischer Sprache.
Mit seiner in den Neuen Gedichten vollendeten, von der bildenden Kunst beeinflussten Dinglyrik gilt er als einer der bedeutendsten Dichter der literarischen Moderne.
Rilke wurde als Rene Karl Wilhelm Johann Josef Maria Rilke am 4. Dezember 1875 in Prag geboren.
Dieses gehörte damals, wie ganz Böhmen, zu Österreich-Ungarn; die Bürger Böhmens besaßen die altösterreichische Staatsbürgerschaft.
Er war das zweite Kind von Josef Rilke (1839-1906) und Sophie ("Phia") Rilke, gebürtige Entz (1851-1931).
Die Familie stammte väterlicherseits aus dem nordböhmischen Türmitz, seine Mutter entstammte einer wohlhabenden Prager Fabrikantenfamilie.
Auch verkraftete sie den frühen Tod der älteren Tochter nicht, die ein Jahr nach der Eheschließung (Mai 1873) frühgeboren nach einer Woche 1874 gestorben war.
Sie band ihren einzigen Sohn Rene - französisch für "der Wiedergeborene" - an sich und drängte ihn in die Rolle der verstorbenen Schwester.
Bis zu seinem sechsten Lebensjahr fand sich Rilke so als Mädchen erzogen; frühe Fotografien zeigen ihn mit langem Haar, im Kleidchen.
Mit sechs Jahren besuchte Rilke eine von Piaristen geleitete katholische Volksschule im vornehmsten Viertel von Prag.
Nach sechs Jahren brach er seine militärische Ausbildung krankheitshalber ab.
Auch änderte er seinen Vornamen von Rene in Rainer, weil Andreas-Salome den Namen für einen männlichen Schriftsteller angemessener fand.
Mehr und mehr wurde in diesen Jahren Paris zum Hauptwohnsitz des Dichters.
Im selben Jahr lernte Rilke Sidonie Nadherna von Borutin kennen, mit der er eine erotisch desinteressierte, aber von Eifersucht nicht ungetrübte literarische Freundschaft und einen ausgedehnten Briefwechsel bis zu seinem Tod führte.
Von 1914 bis 1916 hatte er eine stürmische Affäre mit der Malerin Lou Albert-Lasard.
Am 11. Juni 1919 reiste Rilke von München in die Schweiz.
Ihr inniges und vertrauensvolles Verhältnis spiegelt sich in einem regen Briefwechsel wider, der 1977 teilweise veröffentlicht wurde.
Im Aufsatz Ur-Geräusch von 1919 vergleicht Rilke die Kronen-Naht des menschlichen Schädels mit "der dicht gewundenen Linie, die der Stift eines Phonographen in den empfangenden rotierenden Zylinder des Apparates eingräbt." Rilkes Werke sind häufig vertont oder musikalisch bearbeitet worden.