Der Ramadan (arabisch , DMG ramaan ,heißer Monat') ist der Fastenmonat der Muslime und neunter Monat des islamischen Mondkalenders.
Das Fest des Fastenbrechens (arabisch   id al-fitr / türkisch Ramazan bayrami) im unmittelbaren Anschluss an den Fastenmonat zu Beginn des Folgemonats Schawwal ist nach dem Opferfest der zweithöchste islamische Feiertag.
Einen besonderen Stellenwert erhält der Fastenmonat Ramadan durch die koranische Aussage, wonach es gerade dieser Monat gewesen ist, in dem der
und in Zusammenhang mit der ebenfalls erwähnten prophetischen Anweisung "Fastet erst, wenn ihr sie (die Mondsichel - Hilal) seht, und brecht das Fasten erst, wenn ihr sie (wieder) seht..." usw. ergibt sich das einmonatige Fasten vom Sonnenaufgang bis zum Sonnenuntergang; der erste Versteil in der Sure 2, Vers 184: "(Das Fasten ist) eine bestimmte Anzahl von Tagen (einzuhalten)" ist nach einstimmigen Interpretationen der Koranexegese (Tafsir) somit Gegenstand der Abrogation und verlor somit seine Bedeutung zugunsten des darauf folgenden Verses: "Wer nun von euch während des Monats anwesend (d. h. nicht unterwegs) ist, soll in ihm fasten ...".
Das Fasten (saum, siyam /  ,  / aum, iyam) im Fastenmonat Ramadan /  / Ramaan ist eine der im Koran verankerten religiösen Pflichten der Muslime.
Im algerischen Biskra wurden im Jahre 2008 sechs Männer zu vier Jahren Haft und 1000 Euro Strafe verurteilt, weil sie das Fastengebot nicht eingehalten hatten.
Schwangere, Stillende und Kranke sowie Kinder (= Menschen vor der Pubertät) sind zum Fasten nicht verpflichtet.
Während das tägliche Gebet (salat /  / alat) und die islamische Pilgerfahrt (haddsch /  / ha) auf festgelegten Zeiten beruhen, sind der Beginn und das Ende des Fastenmonats Ramadan im islamischen Überlieferungswesen stets widersprüchlich überliefert und diskutiert worden.
"Die eher liberalen ägyptischen Theologen sagen: dauern die Tage länger als 18 Stunden, dürfen sich die Gläubigen im Ramadan nach den Zeiten der Heiligen Städte Mekka oder Medina richten.