Der Real Madrid Club de Futbol , allgemein bekannt als Real Madrid, ist ein Fußballverein aus Madrid.
Ansonsten trifft dies nur auf Athletic Bilbao und den FC Barcelona zu.
Real Madrid ist einer der berühmtesten Fußballvereine der Welt.
In Würdigung der einzigartigen Erfolgsgeschichte auf nationaler und internationaler Ebene wurde der Verein im Jahr 2000 vom Weltfußballverband FIFA als "Bester Fußballverein des 20. Jahrhunderts" und 2020 bei den Globe Soccer Awards als "Bester Fußballverein des bisherigen Jahrhunderts" ausgezeichnet.
Obwohl Real Madrid ursprünglich als Fußballverein gegründet wurde, besitzt der Klub auch eine Basketballsektion, die mit ihren acht Erfolgen im Europapokal der Landesmeister, zwei in der ULEB Euroleague, vier im Pokal der Pokalsieger und je einem im Korac-Cup und im ULEB Eurocup ebenfalls als erfolgreichster Verein Europas gilt.
Anders als die Mehrzahl der europäischen Spitzenklubs ist Real Madrid keine Kapitalgesellschaft, noch im Besitz einer Privatperson.
Ende des 19. Jahrhunderts begann sich der Fußballsport langsam auch in Spanien auszubreiten.
In der Hauptstadt Madrid betrieb zunächst lediglich der kleine Verein Football Sky diese neue aus England kommende Sportart.
Dieser Tag gilt somit als das offizielle Gründungsdatum von Real Madrid.
Der Pokal konnte in Folge gleich viermal hintereinander erobert werden, weshalb der Verein auch der erste war, der das Originalexemplar dieser Trophäe behalten durfte.
Während in der 1939/40 wiedergestarteten Liga der Stadtrivale Atletico Madrid (zu jener Zeit, unter dem Namen Atletico Aviacion, offizieller Klub der Luftwaffe) sowie später der FC Barcelona dominierten, kämpfte Real Madrid mit schlechten Resultaten.
Der Mittelstürmer, der zugleich auch die Spielmacherrolle übernahm, wurde mit 27 Treffern Torschützenkönig und bildete in diesem Jahr zusammen mit seinem Landsmann Roque Olsen sowie Luis Molowny den gefürchteten Angriff der Madrilenen.
Trotz einer schwachen Meisterschaft 1999/2000, als man lediglich den fünften Rang belegen konnte, wiederholte Real Madrid in der Champions League den Erfolg, mit einem Finalsieg gegen Valencia.
Am 1. Juni 2009 wurde Florentino Perez drei Jahre nach dem Ende seiner ersten Amtszeit zum zweiten Mal Präsident des Vereins.
Korrekt und gängig ist "El Real Madrid" oder die Kurzform "El Madrid".
1920 schließlich kam, nachdem König Alfons XIII. dem Verein am 29. Juni dieses Jahres den Titel "Real" (spanisch für "königlich") verliehen hatte, die Königskrone Spaniens (corona real) hinzu.
Im Jahre 1923 entschloss sich der Klub, das bereits zu klein geratene O'Donnell-Stadion zu verlassen.
Zu Ehren von Real Madrids wohl größtem Star trägt es den Namen Estadio Alfredo Di Stefano.
Anders als beim Großteil der europäischen Klubs ist die Mitgliederzahl durch die Vereinsstatuten begrenzt, so dass sie über die letzten Jahre weitgehend konstant geblieben ist.
Zunächst wurde Luis Figo (2000) vom FC Barcelona verpflichtet, darauf folgten Zinedine Zidane (2001), Ronaldo (2002), David Beckham (2003), Michael Owen (2004) und Robinho (2005).
Die Rivalität zwischen Real Madrid und dem FC Barcelona gilt als eine der bedeutendsten im internationalen Klubfußball.
Das Derbi madrileno, wie es in Spanien genannt wird, spaltet die Stadt in Indios (dt.: Indianer), wie die Anhänger Atletico Madrids bezeichnet werden, und Vikingos (dt.: Wikinger), den Fans Real Madrids.
Überliefert ist beispielsweise das Zitat von Francos Außenminister Fernando Maria de Castiella anno 1953: "Real Madrid ist der beste Botschafter, den wir jemals hatten." Inwieweit sich das Regime auch in die innerspanischen Fußballwettkämpfe zugunsten Real Madrids einmischte, bleibt unklar.