Recep Tayyip Erdogan (* 26. Februar 1954 in Istanbul) ist ein türkischer Politiker (AKP) und seit dem 28. August 2014 der zwölfte Präsident der Republik Türkei.
Von 1994 bis 1998 war er Oberbürgermeister von Istanbul.
Von 2001 bis 2014 war er und seit 2017 ist er wieder AKP-Vorsitzender.
Von 2003 bis 2014 war er Ministerpräsident der Türkei, zuletzt mit seinem dritten Kabinett.
Durch das Verfassungsreferendum von 2017 wurde mit der Präsidentschafts- und Parlamentswahl im Juli 2018 ein Präsidialsystem in der Türkei eingeführt.
Er entstammt nach eigener Aussage einer aus Batumi immigrierten georgischen Familie aus Rize im Nordosten der Türkei, die sich im Großraum Istanbul niederließ.
Der Vater war Seemann und arbeitete als Küstenschiffer und bei der Türkischen Küstenwache.
Erdogan wurde im alten Istanbuler Hafenviertel Kasimpasa (Stadtteil Beyoglu) geboren und wuchs mit drei Brüdern, einer Schwester und seinem Cousin Danny "Talat" Torosoglu dort und in Rize auf.
Anschließend studierte er an der Istanbul Iktisadi ve Ticari Ilimler Akademisi.
Am 11. Oktober 1972 gründete Necmettin Erbakan die Nationale Heilspartei (MSP), die dem Spektrum der religiös-konservativen Rechten zugeordnet wird und bis Ende der 1970er Jahre an drei Koalitionsregierungen beteiligt war.
2001 gründete er mit anderen ehemaligen Mitgliedern der Tugendpartei die Partei für Gerechtigkeit und Aufschwung (AKP); zuletzt wurde er Ende September 2012 als Parteichef bestätigt.
In der frühen Phase seiner Amtszeit verfolgte er eine konservative Politik, die der Ausrichtung seiner im religiös-konservativen Milieu verhafteten Wählerschaft entsprach.
In einem Interview mit der Zeitung Milliyet bezeichnete er sich als Anhänger der Scharia.
Dazu beschrieb er die EU als eine "Vereinigung der Christen", in der die "Türken nichts zu suchen" hätten.
Zwischen Erbakan und seinen Parteifreunden, einschließlich Erdogan, und der türkischen Armee bestand ein tiefes gegenseitiges Misstrauen.
Bei der Parlamentswahl 2011 erzielte die AKP unter Erdogan 49,84 Prozent und damit 327 Sitze in der Nationalversammlung, verfehlte aber die angestrebte Zweidrittelmehrheit, die notwendig gewesen wäre, um ohne andere Parteien und Volksbefragungen die Verfassung ändern zu können.
Die Regierung Erdogan ging im Mai 2013 mit Gewalt gegen Proteste gegen ihn vor, die, ausgehend vom Istanbuler Taksim-Platz, auch auf andere Städte übergriffen.
Am 25. Februar 2014 wurde in den türkischen Medien ein Telefongespräch veröffentlicht, das zwischen Erdogan und seinem zweiten Sohn Necmeddin Bilal am 17. Dezember 2013 stattgefunden haben soll.
Demgegenüber ist die Opposition in der Türkei zu der Überzeugung gelangt, dass das Telefongespräch echt sei.
Zuerst Anfang Oktober, danach Anfang 2017 zum Anlass des Anschlags auf den Nachtclub Reina in Istanbul in der Neujahrsnacht 2016/2017, so dass er den Tag des später anberaumten Verfassungsrefendums einschloss.
Hierbei ging es vor allem um die Bündelung der Exekutivbefugnisse und mehr Einfluss auf die Justiz in der Hand des Präsidenten Recep Tayyip Erdogan.
Im Mai 2013 lobte Erdogan Necip Fazil Kisakürek auf einer Fraktionssitzung der AKP, in der er feststellte, dass dieser einer der wichtigsten Denker und Aktionsmenschen sei, die das Land im 20. Jahrhundert hervorgebracht habe und ein Vorbild für ihn sei.
Die Türkei entsandte Militärberater und Soldaten in die autonome Region Kurdistans, um die regionalen Streitkräfte, die Peschmerga, auszubilden.
Am 10. November 2016 sagte er in einer Rede zum 78. Todestag Kemal Atatürks: