Die Stadt hat 153.094 Einwohner (31. Dezember 2019) und steht damit nach München, Nürnberg und Augsburg an vierter Stelle unter den Großstädten des Freistaates Bayern.
Sie ist Bischofssitz der Diözese Regensburg, hat drei Hochschulen und ist eines der drei Regionalzentren in Bayern.
Dieser Kanal fungiert als Schifffahrtsumgehung für die Steinerne Brücke und für die Altstadt von Regensburg.
Die Donau verlässt hier das Hügel- und Bergland und fließt in die Gäubodenebene.
Alle künftigen Stadterweiterungsgebiete liegen im Osten und Süden der Stadt, also in der großen Donauebene und in den relativ flachen Ausläufern des niederbayerischen Tertiär-Hügellandes.
Bis zum Anfang des 19. Jahrhunderts beschränkte sich Regensburg auf das Gebiet des alten Römerlagers und der danach erstmals im 10. und dann als Erweiterung im 14. Jahrhundert mit Stadtmauern umfriedeten Gebiete im Westen und im Osten der Stadt.
Das führte zwar zu einer "Stadt der kurzen Wege", jedoch wirkt dadurch die Gesamtstadt - mit Ausnahme der klar erkennbaren Altstadt, des begrünten Areals der Universität und der beiden Wöhrde (Donauinseln) - wie eine sehr homogene Siedlungsfläche.
Im Laufe der Jahrhunderte ist Regensburg mit einer Vielzahl von Namen bedacht worden.
Eine Regensburger Stadtsage aus dieser Zeit ist die Dollingersage.
In dieser Zeit der reichen Patrizier entstanden auch die Bettelordenskirchen und -klöster, wie die Minoritenkirche und die Dominikanerkirche St. Blasius.
Am Beginn des 14. Jahrhunderts deutete sich in Regensburg ein wirtschaftlicher Abschwung an, verursacht durch Verlagerungen der Handelswege im Ost- und Orienthandel.
Neben dem Gebiet der Reichsstadt schloss das Stadtgebiet auch die Territorien des Bischofs mit dem Dom, des Klosters St. Emmeran, des Stiftes Obermünster und des Stiftes Niedermünster ein.
Auf dem Regensburger Kurfürstentag von 1630 wurde der Oberbefehlshaber des kaiserlichen Heeres Wallenstein zunächst abgesetzt, dann aber am Ende des Jahres 1631 wieder zurückgerufen, weil der schnelle Vorstoß des schwedischen Heeres unter König Gustav II. Adolf nach Süddeutschland die militärische Lage für den Kaiser und für Bayern drastisch verschlechtert hatte.
Der Baubestand der Altstadt wurde im Vergleich zum Zerstörungsgrad anderer deutscher Innenstädte weniger in Mitleidenschaft gezogen, wenngleich mit der Stiftskirche Obermünster eines der bedeutendsten Baudenkmale der Stadt völlig verloren ging und auch andere historische Bauten in der Altstadt, wie z. B. die Alte Kapelle oder die Neue Waag am Haidplatz, schwer beschädigt wurden.
Die Kirche Jesu Christi der Heiligen der Letzten Tage ist in Regensburg mit einer Gemeinde vertreten.
Vom früheren romanischen Dom hat sich noch ein Turm (Eselsturm) erhalten.
Nahe dem Hauptbahnhof steht einer der acht letzten noch erhaltenen Pilzkioske, der "Milchschwammerl" genannt wird.
In Regensburg wurden Spiele der Baseball-Weltmeisterschaft 2009, der World Baseball Classic 2013 - Qualifikation und der Baseball-Europameisterschaft 2014 ausgetragen.