Restaurants sind in der Gastronomie gehobene Gaststätten, in denen Speisen zubereitet, Getränke angeboten und dort nach Bestellung im Gastraum verzehrt werden.
Das Wort Restaurant ist eine Substantivierung aus französisch restaurer ("sich erholen, stärken, erquicken"), was auf lateinisch restaurare ("wiederherstellen, erneuern") zurückgeht; das deutsche Verb "restaurieren" und seine Substantivierung Restaurierung haben heute ausschließlich diese Bedeutung.
Im Jahre 1765 soll er sich gegen den Widerstand der Zunft der Köche die Genehmigung erstritten haben, neben Suppen auch andere kleine Gerichte anzubieten wie etwa Hammelfüße in Sauce oder seine Spezialität "Vollailles au gros sel".
Er und nachfolgende Restaurants boten auch Brühwürfel (französisch bouillons, "Fleischbrühe") an, so dass in Frankreich anfangs der Begriff des Restaurants mit diesen assoziiert wurde.
Ursprung hierfür war die seit langem bekannte "erquickende, wiederherstellende Kraftbrühe" (französisch le consomme restaurant).
Aber bereits zuvor gab es Restaurants nach heutigem Verständnis im Römischen Reich.
Über das ganze Stadtgebiet Pompejis verteilt fand man etwa 160 Kneipen und Garküchen, sogenannte Thermopolia, die besonders entlang der Ausfallstraßen und an den öffentlichen Plätzen konzentriert waren.
Die Restaurants hatten meist einen Tresen zur Straße, an dem Imbisse verkauft wurden sowie ein oder mehrere Esszimmer.
In den einfacheren saßen die Gäste auf Stühlen, die größeren waren mit Liegen und Fresken ausgestattet, ähnlich wie private Speisezimmer.
Für Ehefrauen und Töchter waren Restaurants in Rom tabu - die erotischen Fresken in einem Teil der Räume lassen den Grund vermuten.
Die Restaurants dagegen wurden meist von Freigelassenen aus den verschiedensten Ländern geführt, ihr kulinarischer Ruf war nicht besonders gut.
Seit dem 14. Jahrhundert entwickelte sich der Tourismus in China, so entstanden an landschaftlich reizvollen Punkten Ausflugsrestaurants, und auf Seen fuhren Restaurantschiffe.
Gasthäuser wurden vor allem von Reisenden besucht.
Kochbücher propagierten ab 1651 die "Haute Cuisine", die von den ersten Restaurants fortan adaptiert wurde.
Dass tatsächlich Roze de Chantoiseau der erste Pariser Restaurateur war, wird indirekt durch Alexandre Balthazar Laurent Grimod de la Reyniere belegt, der 1804 von einem gewissen "Champ d'oiseau" als Begründer der Restaurants spricht, wobei es sich offensichtlich um einen Hörfehler handelte.
Ende des 18. Jahrhunderts konzentrierten sich in Paris Restaurants in der Gegend um den Louvre und das Palais Royal, wo in kleinen Straßen auch Luxusläden angesiedelt waren.
Zur Zeit der Französischen Revolution gab es alleine in Paris 100 Restaurants, um 1810 bestanden ungefähr 3.000 Restaurants.
Die "Bouillons" etablierten sich ab 1855 als eigenständiger Restauranttyp, in denen die Marktleute und Fabrikarbeiter mittags einfache Speisen zu sich nehmen konnten.