Reykjavik ist die Hauptstadt Islands und die am nördlichsten gelegene Hauptstadt der Welt (Breitengrad 64° 08' N, 269 Kilometer südlich des nördlichen Polarkreises).
Der Name Reykjavik ist das isländische Wort für "Rauchbucht"; er rührt vermutlich von den Dämpfen der heißen Quellen in der Umgebung und wird einem Missverständnis des ersten Siedlers Ingolfur Arnarson zugeschrieben.
Die Stadt ist die älteste permanente Siedlung des Landes.
In der Metropolregion Reykjavik leben über 200.000 Menschen.
In der Stadt befinden sich die meisten Fakultäten der Universität des Landes und verschiedene andere Hochschulen, Theater, Museen und Kultureinrichtungen sowie ein Hochseehafen.
Dieser See ist zugleich auch einer der größten Brutplätze für Wasservögel im Südwesten von Island.
Nur geringfügig vom nördlichen Polarkreis entfernt, erhält Reykjavik an den kürzesten Tagen des Jahres nur vier Stunden Sonnenlicht.
Bis ins 18. Jahrhundert bestand der Ort nur aus einigen Höfen und war von geringer Bedeutung.
Bei ihrer Einweihung 1796 passten noch alle Einwohner der Stadt in die eigentlich eher kleine Kirche.
Sehenswert ist auch das Universitätsgebäude der Haskoli slands, das im Jahre 1940 eingeweiht wurde.
Reykjavik besitzt zwei Seehäfen, den alten Hafen in der Nähe des Stadtzentrums, der hauptsächlich von Fischern und Kreuzfahrtschiffen genutzt wird, und Sundahöfn im Osten der Stadt, der größte Frachthafen des Landes.
Die Stadt wird von einem 15-köpfigen Rat geführt, der auf vier Jahre von den Bürgern Reykjaviks, die das 18. Lebensjahr vollendet haben, gewählt wird.