Die Rhone (französisch - grammatisch männlich: le Rhone , okzitanisch (genauer: provenzalisch) lo(u) Rose , deutsch im obersten Teilstück der Rotten) ist ein Fluss von etwa 800 km Länge, davon 264 km in der Schweiz und 545 km in Frankreich.
Er ist der wasserreichste Strom Frankreichs.
Der deutsche ursprüngliche Name "der Rotten" ist nur noch im Oberwallis offiziell in Gebrauch.
Auf Walliserdeutsch heißt der Fluss Rottu.
Zwischen Pougny (Ain) und Les Baraques bildet der Fluss die Grenze zwischen Frankreich und der Schweiz auf einer Länge von etwa 9 Kilometern.
Bei Arles teilt sich die Rhone in ein Mündungsdelta aus zwei Armen, dem Grand Rhone (der "Großen Rhone") im Osten und dem Petit Rhone (der "Kleinen Rhone").
Zwischen beiden Armen erstreckt sich die Camargue, eine für ihre Tierwelt bekannte feuchte, aber von Versalzung bedrohte Ebene, im Süden durch Lagunen begrenzt, deren größte der Etang de Vaccares ist.
Schon bei Fos-sur Mer gibt es Hügel bis zu annähernd fünfzig Höhenmetern, und jenseits des möglicherweise schon im Altertum gegrabenen Canal de Caronte beginnt die Gebirgsküste der Cote d'Azur.
Der Fluss wurde in ein begradigtes Flussbett gelegt, damit die Ebene entsumpft und bewirtschaftet werden konnte.
Ehemals kannte man auch die Flussschifffahrt auf dem Oberlauf bis in den Genfersee.
Eine Schiffbarkeit für kleinere Binnenschiffe bestand früher auch von Lyon bis zum Genfer See, jedoch wurden die Schleusen auf diesem Flussabschnitt stillgelegt.
Die älteste Bahnstrecke an der Rhone ist die Bahnstrecke Saint-Etienne-Lyon, 20 km entlang des Flusses und dann 35 km von Givors zur Steinkohle-Stadt Saint-Etienne, mit der ersten Dampftraktion (ab 1831) auf dem europäischen Kontinent.
Die Eisenbahn begleitet die Rhone faktisch auf der ganzen Länge.
Weiter führt sie unterhalb von Avignon, von der Rhone abgewandt, nach Nimes, wo sie sich wieder mit der Strecke von Tarascon vereint.