Wilhelm Richard Wagner (* 22. Mai 1813 in Leipzig; + 13. Februar 1883 in Venedig) war ein deutscher Komponist, Dramatiker, Dichter, Schriftsteller, Theaterregisseur und Dirigent.
Spekulationen, wonach Geyer der leibliche Vater Richard Wagners gewesen sei, sind widerlegt worden.
Richard blieb in Dresden und war bei der Familie Böhme untergebracht; er besuchte seine Familie aber mehrmals in Prag.
In Dresden entwickelte sich um 1826 seine Liebe zur Musik, insbesondere Carl Maria von Weber, der seit 1817 Operndirektor in Dresden war, wurde von Wagner geschätzt.
Der vaterlose Knabe fand in dieser Zeit ein Vorbild in seinem Onkel Adolph Wagner, einem Philologen, der sich als Übersetzer der Werke von Sophokles einen Namen gemacht hatte und mit Goethe korrespondierte.
Richard las in dessen umfangreicher Bibliothek Shakespeare und die Romantiker, zum Beispiel E. T. A. Hoffmann, und schrieb schon als Schüler sein erstes dramatisches Werk, das Pennälerdrama Leubald und Adelaide (1826-1828), ein großes Trauerspiel in fünf Akten im Stile Shakespeares.
In Würzburg begann er am 20. Februar 1833 mit der Komposition der Oper Die Feen, nachdem er dank seines Bruders sein erstes Engagement als Chordirektor und Chorrepetitor für ein halbes Jahr vom Würzburger Theater, das er anlässlich einer Aufführung von Der Freischütz (mit seinem Bruder als Max) am 18. Februar erstmals besucht hatte, erhalten hatte.
Am 24. November heiratete er Minna Planer, die dort als Schauspielerin engagiert war, in der Tragheimer Kirche.
Wagner war gewohnt, über seine Verhältnisse zu leben und ansässige Bürger um Darlehen zu bitten, die er nicht zurückzahlen konnte.
Aus Furcht vor seinen Gläubigern überschritten seine Frau und er heimlich die russisch-ostpreußische Grenze und fuhren auf dem kleinen Segelschiff Thetis nach London.
Während ihn in jungen Jahren die Gräuel der Französischen Revolution "mit aufrichtigem Abscheu gegen ihre Helden" erfüllt hatten, wie er in Mein Leben schrieb, reagierte er ganz anders, als Lafayette die liberale Opposition in Paris anführte.
Sie war ein großer Erfolg und bedeutete den künstlerischen Durchbruch des jungen Wagner.
Wagner konnte in Dresden am 2. Januar 1843 seine Oper Der fliegende Holländer zur Uraufführung bringen.
Zur gleichen Zeit entstand seine Abhandlung Die Wibelungen, Weltgeschichte aus der Sage, eine Vorstufe zu seinem Hauptwerk Der Ring des Nibelungen, dessen Konzeption mit dem Siegfried gleichzeitig entstand, ebenso wie die Konzeption eines Musikdramas Jesus von Nazareth, wobei er Jesus vor allem als Sozialrevolutionär sah.
"Aus seinem (Wagners) Munde bei einem Gartenfest in Wahnfried: Semper auf dem Balkon in einer Rede begriffen, Wagner erschrocken unter dem Volk, springt hinauf, um Semper vom Balkon zu reissen - da erblickt man ihn und -:
Am 10. Oktober war Wagner bei Liszt in Paris und sah zum ersten Mal dessen Tochter Cosima, die zu diesem Zeitpunkt 15 Jahre alt war.
Zwischenzeitlich lebte er auf dem sogenannten "Grünen Hügel" neben der Villa Wesendonck in Zürich, arbeitete an Siegfried und später an Tristan und Isolde und vertonte - als musikalische Studien zum Tristan - fünf Gedichte von Mathilde Wesendonck (Wesendonck-Lieder).
Wagner studierte 1861 an der Opera Garnier in Paris eine neue, französische Fassung seines Tannhäuser ein, für die er die erste Szene neu komponiert und ein Ballett eingefügt hatte.
Letzte Rettung aus größter finanzieller Not und persönlicher Verzweiflung ergab sich für Wagner indirekt dadurch, dass er am 4. Mai 1864 von König Ludwig II. in München empfangen wurde, der wenige Wochen zuvor im Alter von 18 Jahren die Regentschaft vom verstorbenen Vater Maximilian übernommen hatte.
Wegen heftiger Proteste der Bevölkerung und der Regierung, die Wagner und Ludwig II. Verschwendungssucht vorhielten, verließ Wagner Bayern im Dezember in Richtung Schweiz.
Er war 1873 oft auf Konzertreisen, um Geld für seine Festspielstiftung einzuspielen.
Dadurch konnte die Konzentration der Zuschauer einzig auf die dramatische Handlung und die akustische Wahrnehmung der Musik gerichtet werden, ohne dass deren Tonerzeugung sichtbar wurde.
"Ich halte es nicht für unmöglich, dass ich mich noch entschließe, mit meiner ganzen Familie und meinem letzten Werke für immer nach Amerika auszuwandern." Er besprach seine Pläne mit Jenkins, der ihn auch in Italien besuchte, und formulierte in einem dreiseitigen Brief wirtschaftliche Bedingungen, die seine Existenz jenseits des Ozeans absichern sollten.
Im November 1881 reiste er, gesundheitlich angeschlagen, wegen des günstigeren Klimas mit seiner Familie nach Sizilien und vollendete am 13. Januar 1882 in Palermo den Parsifal, der bei den zweiten Bayreuther Festspielen am 26. Juli 1882 in Bayreuth uraufgeführt wurde.
Am 16. September 1882 reiste Wagner mit seiner Familie abermals nach Venedig, wo er auch mehrere Wochen mit Franz Liszt zusammen war.
Das sahen auch viele zeitgenössische Komponisten so.
Während etwa Webers Freischütz eine Abfolge einzelner Nummern (Arien, Duette, Chöre etc.) ist, die durch gesprochene Rezitative miteinander verbunden werden, herrscht bei Wagner - vor allem in seinen reifen Werken - die sogenannte "unendliche Melodie".
Zunächst hatte Friedrich Nietzsche in seiner frühen Schrift Die Geburt der Tragödie aus dem Geiste der Musik Wagner noch als Erneuerer deutscher Kultur gefeiert und ihm in seinen Unzeitgemäßen Betrachtungen einen eigenen Essay Richard Wagner in Bayreuth gewidmet.
Nietzsche gab allerdings halb ironisch zu, dass man schon aus psychologischen Gründen auf Wagner nicht verzichten könne, wenngleich Georges Bizets helle, südliche und diesseitige Welt der schweren und schwülen Atmosphäre Wagners vorzuziehen sei.
Wagners "Schiff" sei nach der "Götterdämmerung der alten Moral" lange Zeit "lustig auf dieser Bahn" (des Optimismus) gelaufen, bis es auf das "Riff" der schopenhauerschen Philosophie gefahren sei.
Wagners Weltbild, in dem sich künstlerische und politisch-agitatorische Ambitionen vermischten, war geprägt von einer pauschalen Sehnsucht nach Aufbruch, Umsturz und Revolution, nach einer meist nicht näher definierten neuen Kunst und Gesellschaft, die aus dem Untergang des Bestehenden erstehen sollte (siehe: Die Kunst und die Revolution).
Seine missgünstige Geringschätzung und Diffamierung jüdischer Komponisten wie Giacomo Meyerbeer und Felix Mendelssohn Bartholdy versuchte er mit Schriften wie Das Judenthum in der Musik und dem darauf aufbauenden Brief an Gräfin Muchanow durch allgemeinere Theorien zu begründen, um - wie Kritiker vermuten - die dahinter stehenden persönlichen Motive zu verdecken.
In seiner Broschüre Das Judenthum in der Musik (1869) schrieb Richard Wagner ohne wirklichen musiktheoretischen Bezug vom "natürlichen Widerwillen gegen jüdisches Wesen" und meinte: "Der Jude ist nach dem gegenwärtigen Stande der Dinge dieser Welt wirklich bereits mehr als emanzipiert: er herrscht, und wird solange herrschen, als das Geld die Macht bleibt, vor welcher alles unser Thun und Treiben seine Kraft verliert".
In Westdeutschland wurde die Debatte um antisemitische Themen und Figuren in Wagners Opern seit den 1970er Jahren durch mehrere Schriften von Hartmut Zelinsky vorangetrieben, der Richard Wagner als Protonationalsozialisten zeichnete und dem viele Wagnerianer vehement widersprachen.