Der Roman ist eine literarische Gattung, und zwar die Langform der schriftlichen Erzählung.
Das Wort Roman ist ein Lehnwort aus dem Französischen und bedeutet "Erzählung in Versen oder Prosa".
In der Romantheorie wird der Roman erstens als Synthese verschiedener Gattungen aufgefasst, da es außer dem Prosakriterium kaum formale Vorgaben gibt und daher andere ästhetische Muster leicht zu integrieren sind.
Außer durch die Länge unterscheidet sich der Roman von diesen Gattungen vor allem aber dadurch, dass er die Darstellung einer kontingenten Welt ins Zentrum rückt.
Das altfranzösische Wort "romanz" kam im 12. Jahrhundert für Erzählungen in "romanischer" (altfranzösischer und anglonormannischer) Volkssprache in Gebrauch, die allerdings im Unterschied zu späteren Romanen nicht in Prosa, sondern in Versen abgefasst waren.
Bis heute bewahrte sich von ihnen allen der Witz seinen Ort mitsamt festgelegten Erzählmustern von Fragen und kuriosen Antworten oder dem Dreierschritt, bei dem der letzte Schritt die Pointe birgt.
Romane werden in den nächsten Jahrzehnten neu bewertet.
Berufsstände wurden Gegenstand der Satiren, zum Teil mit Romanen, deren Helden gezielt mit Berufen ausgestattet sind, öfter noch dadurch, dass diese Helden zum Überleben fortwährend neue Überlebensstrategien und mit ihnen neue Identitäten und Berufe benötigten.
Beliebt sind Geschichten, die sich angeblich tatsächlich so zugetragen haben sollen.
In der Vorrede will der Verleger vorgeblich bestätigen, dass es sich um einen wahren Bericht handelt, und streut eben dadurch neue Zweifel.
Die Geschichte war Gegenstand der Vermittlung, für die der Autor mit Schreibkunst zuständig war.
Virtual realities wurden in den letzten Jahren beliebt - das Internet und der kollektive Umgang mit medienvermittelter Erfahrung sorgten hier für neue Themen.