Die Romantik ist eine kulturgeschichtliche Epoche, die vom Ende des 18. Jahrhunderts bis weit in das 19. Jahrhundert hinein dauerte und sich insbesondere auf den Gebieten der bildenden Kunst, der Literatur und der Musik äußerte, aber auch die Gebiete Geschichte, Theologie und Philosophie sowie Naturwissenschaften und Medizin umfasste.
"Romantisch" (ursprünglich, im 17. und 18. Jahrhundert noch "romanisch") bedeutete daher zunächst romanhaft, und so wurde der Begriff auch ursprünglich von Friedrich Schlegel verwendet, der den modernen Romantikbegriff prägte.
Die Hinwendung zur eigenen Kultur bedeutete zugleich eine stärkere Hinwendung zur Sagen- und Mythenwelt des Mittelalters.
Generell müssen "Klassik" und "Romantik" auch als nachträgliche Zuordnungen verstanden werden; die Vertreter der Klassik haben sich nicht als "Klassiker" gesehen, fühlten sich aber klassischen Idealen bzw. Idealisierungen verpflichtet, genauso sahen die "Romantiker" in der "romantischen Poesie" ein Ziel, sich selbst aber nicht unbedingt als dessen Verwirklicher.
Typisch sind Wortverbindungen wie "romantische Stunden" oder "romantisches Weinlokal".
Für eine "romantische Affäre" hat sich das Wort Romanze eingebürgert, das ursprünglich die Literaturgattung Romanze bezeichnete.
Grob unterscheiden kann man drei Phasen der Entwicklung der Romantik in Europa und eine Zeit der Nachblüte: zunächst die Vorromantik seit etwa 1740/50 bis zur Französischen Revolution, die zeitlich z. T. mit dem Zeitalter der Empfindsamkeit zusammenfällt und deren Stimmungen und den Ich-Kult weiter radikalisiert; die Frühromantik mit ihrem Genie- und Heldenkult, teils gegen die Aufklärung gerichteten, aber oft auch von paneuropäisch-transnationalen Ideen befeuert, die von der Französischen Revolution bis zum Beginn der Herrschaft Napoleons über Europa angesetzt werden kann, und die Phase der Hochromantik in der Zeit nach 1804.
Madame de Stael öffnete die Tür für die deutsche Romantik auch in Frankreich.
In der Literatur sollten nun nicht mehr wie in der Klassik bestimmte Schemata für die Erschaffung eines literarischen Werkes vorgegeben sein, sondern man betrachtete den Künstler als freischaffendes Genie.
Dieses Paradoxon muss die Kunst aushalten können, wenn sie ihrer Aufgabe gerecht werden möchte.
Damit im Zusammenhang stehen das Wander- und Reisemotiv sowie die Motive des Fernwehs - zum Beispiel auch bei Charles Dickens und des Müßiggangs, verwendet etwa im Roman Aus dem Leben eines Taugenichts oder in Ahnung und Gegenwart des Schriftstellers Joseph von Eichendorff.
In diesen Motivkreis gehören auch die Motive der Verbundenheit mit der Natur (allerdings in idealisierter Form), vgl. das Gedicht Nacht und Winter von Adelbert von Chamisso, in dem das Ich seine Stimmungen in der Natur gespiegelt sieht.