Rotkäppchen (auch Rotkäppchen und der (böse) Wolf, im österreichischen Burgenland und Ungarn auch Piroschka, von ungarisch piros: rot) ist ein europäisches Märchen vom Typ ATU 333.
Es steht in den Kinder- und Hausmärchen der Brüder Grimm als Rothkäppchen an Stelle 26 (KHM 26) und geht durch mündliche Weitergabe über Johanna und Marie Hassenpflug auf Charles Perraults Le Petit Chaperon rouge in Contes de ma Mere l'Oye (1695/1697) zurück.
Ludwig Bechstein übernahm das Märchen 1853 von den Brüdern Grimm in sein Deutsches Märchenbuch als Das Rotkäppchen (Nr. 9).
Die beiden ersten literarischen Rotkäppchenversionen stammen von Charles Perrault aus den Jahren 1695 (Perrault's Tales of the Mother Goose, The Dedication Manuscript of 1695, Hrsg. Jacques Barchilon, 2 Bände, New York 1956, The Pierpont Morgan Library) und 1697 (Contes de Perrault, Paris 1697, Faksimile-Druck, Hrsg. Jacques Barchilon, Genf 1980).
Die Brüder Grimm veröffentlichten die Geschichte im ersten Band ihrer Kinder- und Hausmärchen von 1812 unter der Nummer 26. Rotkäppchen gehört zu den am häufigsten bearbeiteten, interpretierten und parodierten Märchen.
Der Wolf eilt geradewegs zur Großmutter und frisst sie.
Großmutter und Rotkäppchen werden aber bei den Brüdern Grimm aus dem Bauch des Wolfes befreit, und dem Wolf werden stattdessen Steine in den Bauch gefüllt.
Das Märchen vom Rotkäppchen und dem bösen Wolf kann so interpretiert werden, dass es junge Mädchen vor Übergriffen gewalttätiger Männer warnen soll.
Die Brüder Grimm, die die einzelnen Texte ihrer Kinder- und Hausmärchen (zuerst 1812) über mehrere Jahrzehnte bis zur Ausgabe letzter Hand von 1857 immer wieder im Sinne der Anpassung an ihre eigenen Absichten wie an die Moden der Zeit änderten und ergänzten, manche sogar entfernten, schrieben auch von Anfang an ebenfalls laufend geänderte Kommentare zu den Märchen.
Ein Jäger rettet das Rotkäppchen und seine Großmutter aus dem Bauch des Wolfes und füllt diesen stattdessen mit Steinen, was zum Tod des Tieres führt.
Diesmal beweist es, dass es aus dem vorherigen Erlebnis gelernt hat, und alarmiert die Großmutter.
Auch Günter Grass nimmt in Die Rättin Rotkäppchen und den Wolf auf, und in diesem Roman ergreifen Märchengestalten die Macht, stiften Verwirrung und retten schließlich die Welt.
Besondere Anwendung findet das Motiv beim Rotkäppchen-Sekt aus Freyburg an der Unstrut, indem hier die Flaschen mit einer roten Kappe verschlossen sind.