Der Rubel (russisch py Rubl; Abkürzung: Rbl) ist der Name der nationalen Währungen in Russland (Russischer Rubel), Weißrussland (Weißrussischer Rubel) und Transnistrien (Transnistrischer Rubel) sowie in der Vergangenheit im Russischen Reich, in der UdSSR (Sowjetischer Rubel), in Lettland (Lettischer Rubel) und in Tadschikistan (Tadschikischer Rubel).
Hier bestanden seit über 1000 Jahren starke Handelsbeziehungen mit ausländischen Kaufleuten, über die auch Münzen nach Russland kamen.
Das waren die russischen Städte mit größerer Bedeutung für den Handel.
Aus taktischen Gründen wurde erst etwas später die ebenfalls neue runde Kupferkopeke eingeführt.
Die von Peter I. eingeführte moderne Münzstückelung wurde dann später von vielen anderen Ländern übernommen, Beispiele:
Kurzzeitig bestand 1895 die Absicht, eine neue russische Währung mit dem Namen "Rus" in namentlicher direkter Anlehnung an den französischen "Franc" zu schaffen, was aber nicht realisiert wurde.
In der Sowjetunion gab es in den 1920er Jahren wieder eine neue, stabilisierte Währung mit dem Namen "Rubel", die teilweise wieder mit Gold-, Silber- und Billonmünzen von 1921 bis 1931 im Umlauf hinterlegt war.
Der Lettische Rubel (Rublis) wurde 1993 durch den Lats ersetzt.
Ohne vorgenannten Ländernamen ist meist der Russische Rubel gemeint.