Die Rösti (fälschlicherweise auch: das Rösti) ist eine Kartoffel-Spezialität der Deutschschweizer Küche.
Die alemannische Aussprache im Schweizerdeutschen und im südbadischen Raum lautet ("Rööschti" - also mit langem "ö" sowie "sch" statt "s"); statt Rösti ist deshalb vereinzelt auch die Schreibweise Röschti zu finden.
Das lange "ö" gilt auch in der schweizerhochdeutschen Aussprache ().
Die Rösti ist ein flacher, in heisser Butter oder Butterreinfett in der Pfanne sautierter Fladen aus geriebenen Kartoffeln (Gschwellti).
Rösti kann aus rohen oder gekochten Kartoffeln hergestellt werden, Berner Rösti wird jedoch stets aus gekochten zubereitet.
Berner Rösti werden aus kurz gekochten Kartoffeln und zusätzlich mit Speck und Zwiebeln in Butter sautiert.
Die Berner Rösti wird - wenn sie schon beidseitig gebacken ist - mit ein paar Esslöffeln Milch übergossen und dann beidseitig nochmals goldbraun fertig gebraten.
Die Rösti gilt als klassische Beilage zu Zürcher Geschnetzeltem.
Ist die Rösti Beilage zu einem Fleischgericht mit Sauce, muss sie saugfähig sein; in diesem Fall sollte sie vorzugsweise aus vorgekochten Kartoffeln hergestellt werden.
Zum Wenden der Rösti gibt es traditionell aus Keramik gefertigte Röstiteller, die mit Bauernmalerei gestaltet und auch als Wandteller verwendet werden.
Rapes stehen in der touristischen Saison auf allen Speisekarten der Berggasthöfe (Fermes-auberges) auf den Almen der Vogesen.
Die Grenze zwischen der deutsch- und der französischsprachigen Schweiz wird scherzhaft-ironisch als Röstigraben bezeichnet.
Unter Romands werden in der Umgangssprache auch Deutschschweizer als Les Röschtis bezeichnet, v. a. wenn sie bünzlig auftreten (oder sich z. B. nicht einmal die Mühe machen, in einem einigermassen anständigen Französisch - oder zumindest in korrektem Hochdeutsch und nicht einfach nur auf Schweizerdeutsch - zu kommunizieren).