Die Salomonen (, amtlicher deutscher Name; engl.
Solomon Islands, auch Salomoninseln) sind ein Inselstaat in der Südsee.
Sie wird zum größten Teil aus den südlichen Salomon-Inseln sowie den Ontong-Java-Inseln und den weiter östlich liegenden Santa-Cruz-Inseln gebildet.
Die Salomonen sind Mitglied des Commonwealth of Nations.
Die Salomonen umfassen eine Inselgruppe vulkanischen Ursprungs, deren größte Inseln Guadalcanal (höchste Erhebung Mount Popomanaseu mit 2335 Metern), Santa Isabel, Makira, Malaita, New Georgia und Choiseul sind.
Die Niederschläge bewegen sich im Jahr zwischen 3000 und 5000 mm, die Regenzeit liegt zwischen Dezember und März.
Die Hauptstadt Honiara zählte 2017 84.520 Einwohner.
Vor der Christianisierung der Salomonen im 19. Jahrhundert war die Religion auf den Inseln geprägt von der Einhaltung bestimmter Tabus, von Ahnenverehrung sowie dem Glauben an Geister, die man durch bestimmte Rituale wie z. B. der Opferung von Schweinen gnädig zu stimmen versuchte.
Fast alle Bewohner der Salomonen sprechen als Muttersprache eine der etwa 120 autochthonen Sprachen, die vor allem zur ozeanischen Sprachgruppe, teilweise aber auch zu den östlichen Papuasprachen gehören: 94,5 % sprechen melanesische, 3,0 % polynesische und 1,2 % mikronesische Sprachen.
Die alleinige Amtssprache des Landes ist jedoch Englisch.
2006 wurden seitens des Staates 99 US$ (Kaufkraftparität) pro Kopf für die Gesundheit verwendet.
Wann die Inselgruppe der Salomonen, die vor etwa 25 Millionen Jahren durch vulkanische Aktivitäten entstanden, erstmals besiedelt wurde, ist nicht bekannt.
Man vermutet jedoch, dass Neuguinea vor etwa 60.000 Jahren von Indonesien aus, als während des Pleistozäns der Meeresspiegel erheblich tiefer lag als heute, von den Vorfahren der heutigen Melanesiern besiedelt wurde, und dass die Menschen von dort aus mit Kanus immer weiter nach Osten in den pazifischen Raum vordrangen.
Durch den Tod Mendanas gingen die Positionsdaten der Inseln verloren.
Philipp Carteret landete 1767 an der Ostküste von Gower Island im Norden, jedoch ohne festzustellen, dass die Insel zu der alten spanischen Entdeckung gehörte.
Außerdem sind Lagerstätten von Gold, Kupfer, Bauxit, Zink, Phosphate, Blei, Cobalt und Silber bekannt.
Bezüglich der Landwirtschaft ist der Anbau von Taro (2017: 45.901 t), von Reis (2017: 2.789 t), Yams (2017: 44.940 t) und von Bananen (2017: 313 t) für den lokalen Bedarf erwähnenswert.