Salvador Felipe Jacinto Dali i Domenech, ab 1982 Marques de Pubol (* 11. Mai 1904 in Figueres, Katalonien; + 23. Januar 1989 ebenda), war ein spanischer Maler, Grafiker, Schriftsteller, Bildhauer und Bühnenbildner.
Um das Jahr 1929 hatte Dali seinen persönlichen Stil und sein Genre gefunden, die Welt des Unbewussten, die in Träumen erscheint.
Sein malerisches technisches Können erlaubte es ihm, seine Gemälde in einem altmeisterlichen Stil zu malen, der an den späteren Fotorealismus erinnert.
Dalis häufigste Themen sind außer der Welt des Traumes die des Rausches, des Fiebers und der Religion; oft ist in seinen Gemälden seine Frau Gala dargestellt.
Dalis Sympathie für den spanischen Diktator Francisco Franco, sein exzentrisches Verhalten sowie sein Spätwerk führten vielfach zu Kontroversen bei der Bewertung seiner Person und seiner Werke bis in die Gegenwart hinein.
Dalis Schwester Ana Maria wurde im Januar des Jahres 1908 geboren, und er litt darunter, die Liebe der Eltern nun teilen zu müssen.
Der kleine Salvador nahm Besitz vom Dachboden des Hauses, dem "Waschzimmer", zu dem die Schwester keinen Zutritt hatte; er war dort oben in seiner Phantasie "Weltenherrscher" und malte Bilder auf die Deckel von Hutschachteln.
In der Grundschule war er unaufmerksam und verlor sich in Träumen.
Im Anschluss an eine erfolgreiche Gruppenausstellung in der Galerie Dalmau im Januar 1922 in Barcelona, die acht Bilder von Dali enthielt, schickte sein Vater ihn zum Studium an die "Academia San Fernando" für Malerei, Bildhauerei und Graphik in Madrid, die er ab Oktober 1922 besuchte.
Dali widmete sich mit Lorca und Bunuel den Schriften des Psychoanalytikers Sigmund Freud und nannte die Psychoanalyse eine der Hauptentdeckungen seines Lebens.
Der wahre Grund für die Inhaftierung soll eine Aktion gegen Dalis Vater gewesen sein, der nach dem Staatsstreich Primo de Riveras eine Eingabe wegen Wahlbetrugs gemacht hatte.
Auf Anregung von Joan Miro schloss sich Dali 1929 der Gruppe der Surrealisten in Paris an und traf beispielsweise auf Hans Arp, Andre Breton, Max Ernst, Yves Tanguy, Rene Magritte, Man Ray, Tristan Tzara sowie auf Paul Eluard und dessen Frau, die russische Immigrantin Helena, genannt Gala.
Dalis sexuelle Obsessionen spiegeln sich in seinen Bildern wider, beispielsweise in Die Anpassung der Begierden aus demselben Jahr, das die Begierden in Form von Löwenköpfen zeigt.
Es zeigt vier zerfließende Taschenuhren, die in der katalanischen Landschaft vor den schroffen Felsen von Cap de Creus arrangiert sind.
Dali antwortete in einem achtseitigen Schreiben, wahrscheinlich vom 25. Januar, indem er die gegen ihn vorgebrachten Anschuldigungen zurückwies.
Während der von Roland Penrose organisierten International Surrealist Exhibition vom 11. Juni bis zum 4. Juli 1936 in den New Burlington Galleries in London legte Dali am 1. Juli seine "paranoisch-kritische" Methode in einer Rede dar.
Das kleinformatige Werk zeigt eine den ganzen Bildraum ausfüllende Frau; im Hintergrund eine Straßenszene, eine hell erleuchtete Häuserzeile mit Menschen.
In seinem Artikel Jüngste Tendenzen surrealistischer Malerei schrieb Breton: "Im Februar 1939 sagte Dali , dass alle gegenwärtigen Unruhen in der Welt rassischen Ursprungs seien, und die beste Lösung bestünde in einer Übereinkunft aller weißen Rassen, die dunklen in Sklaverei zu zwingen ... Ich sehe von nun an keine Möglichkeit, wie in Kreisen unabhängiger Geister seine Botschaft noch ernst genommen werden könnte." Um 1942 schuf Breton aus Dalis Namen das bissige Anagramm "Avida Dollars" (deutsch: "hungrig auf Dollars").
Er arbeitete ebenfalls für Walt Disney, insbesondere 1945/46 in neunmonatiger Arbeit zusammen mit John Hench an dem Drehbuch und dem Storyboard für den surrealistischen Kurzfilm Destino.
Doch als im Jahr 1954 in Italien bekannt wurde, dass ein Spanier den Auftrag bekommen hatte, wurde das Projekt unter dem Druck der Öffentlichkeit fallen gelassen.
Im Jahr 1969 malte Dali sein erstes Deckengemälde mit drei Metern Durchmesser; ein Jahr darauf folgte das zweite, das er Gala schenkte.
Aber für den Augenblick reichen sie." Nach Anschlägen auf sein Haus und Drohbriefen fürchtete Dali um seine Sicherheit und flüchtete für kurze Zeit in die USA.
Salvador Dali starb im Jahr 1989 im Alter von 84 Jahren an Herzversagen.
Krücken gehörten zu Dalis wichtigsten Bildinhalten und kommen in vielen seiner Werke vor, beispielsweise im Gemälde Rätsel des Wilhelm Tell.
Salvador Dali ist der einzige Maler, der ein Libretto für ein surreales Operngedicht, tre Dieu, eine Reflexion über Gottes Beschaffenheit, geschrieben hat.
Es handelt sich um das Castell de Pubol, das seit 1970 der Wohnsitz seiner Frau war - schon 1930 hatte Dali Gala versprochen, ein Schloss nur für sie allein einzurichten.