Salzburg (in bairisch-österreichischer Mundart Soizbuag ausgesprochen) (lat. Salisburgum) ist die Landeshauptstadt des gleichnamigen Landes der Republik Österreich.
Als bekanntester Salzburger gilt der 1756 hier geborene Komponist Wolfgang Amadeus Mozart, weshalb die Stadt den Beinamen "Mozartstadt" und der Flughafen den Namen "Salzburg Airport W. A. Mozart" trägt.
Heute ist Salzburg ein bedeutender Messe- und Kongressstandort mit vielen Handels- und Dienstleistungsbetrieben sowie einem leistungsfähigen Tourismusbereich.
Die Stadt Salzburg liegt am Nordrand der Alpen, in der Mitte des Salzburger Beckens.
Südlich des Flughafens befindet sich der Stadtteil Maxglan West, zu dem die Kendlersiedlung und die kleinen ehemaligen Weiler Pointing und Loig gehören.
Das Land Salzburg und seine Grafschaften bekamen durch den aufblühenden Salzbergbau und die weiträumige Missionstätigkeit bald immer mehr Einfluss und Macht innerhalb Bayerns.
Am Ende der napoleonischen Zeit, die von Besatzung, Plünderung und Erniedrigung geprägt war, sank die Einwohnerzahl im Jahre 1817 auf 12.037, nach 1860 stieg sie mit dem Wirtschaftsaufschwung rasch an und erhöhte sich nach dem Ersten Weltkrieg weiter.
Mit etwa 15.000 Flüchtlingen, vor allem Volksdeutschen, die in Salzburg eine neue Heimat fanden, erhöhte sich bis 1947 die Einwohnerzahl auf 99.244, der folgende Wirtschaftsaufschwung brachte bis 1970 wiederum große Bevölkerungszuwächse.
Konzertsäle für klassische Musik sind neben dem Wiener und dem Großen Saal des Mozarteums, die Große Aula der Universität, der Yamaha Saal im Orchesterhaus des Mozarteumorchester Salzburg sowie für Kammermusikdarbietungen der Solitär im Gebäude der Universität Mozarteum.
Die ebenfalls rekonstruierte Sammlung der Ölgemälde der Salzburger Fürsten ist in der Residenzgalerie der Alten Residenz ausgestellt.
Eine der ältesten literarischen Schilderungen der Stadt Salzburg ist das Loblied, das der Nürnberger "Meistersinger" Hans Sachs im Jahr 1549 auf die Stadt Salzburg schrieb.
Salzburg ist ein wichtiger Bahnknotenpunkt in Österreich.
Die beiden mit Abstand größten Spitäler sind die Christian-Doppler-Klinik am Südrand von Liefering und das Landeskrankenhaus, auch: St.-Johanns-Spital, in Mülln.