Als Sammelalbum bezeichnet man
Die Idee, Bilder zur Verkaufsförderung von Ware in Deutschland einzusetzen, geht auf Franz Stollwerck (1815-1876) zurück, der bereits ab 1840 "Bilder-Chocolade" oder "Photographie-Chocolade" produzierte.
Es kann angenommen werden, dass Franz Stollwerck während seiner Gesellenzeit in Paris vom Kaufhaus "Au bon marche" inspiriert wurde, das den Kunden nach dem Einkauf Bildpräsente übergab, die auf der Rückseite einen Kalender und Firmenwerbung trugen und sie zum Wiederkauf motivieren sollten.
Eine der ersten noch erhaltenen Schokoladeverpackungen zeigt eine Bilderserie mit dem Thema "Der Kölner Dom im Aufbau".
Franz Stollwercks Sohn Ludwig Stollwerck (1857-1922) entwickelte die Idee dieser Einzelbilder zu Sammelbildern weiter, als er bei seinem Eintritt in das väterliche Unternehmen 1873 erkannte, dass durch den Sammelreiz der Kaufanreiz verstärkt werden konnte.
Das große Einsteck-Sammelalbum enthält die Serien 1 bis 31 mit jeweils sechs Bildern.
Unterstützt von eigens dafür angebotenen Sammelalben setzte um 1890 das systematische Sammeln der Bilder ein.
Zudem waren die Alben jetzt meist einer bestimmten Thematik gewidmet.
Der Themenumfang wurde in dieser Zeit stark erweitert; neben Sportalben aller Art waren zum Beispiel Filme und Schauspieler, Mode, Natur, Flaggen und Uniformen, Technik und Verkehr, der Weltkrieg, aber auch Volkslieder und Volkstrachten Gegenstand des Sammelns.
Sammelalben waren jetzt häufig mit viel Text versehen und sehr günstig (Preise um 1 Reichsmark) zu haben.
Die in Italien gedruckten Alben wurden als unverkäufliches Werbeexemplar verschenkt oder zu 50 Pfennig verkauft.
Seit 2007 bringt auch der italienische Spielzeughersteller Giochi Preziosi vermehrt Alben in Deutschland heraus.
Sammelbilder notwendig, bis das Sammelalbum komplett gefüllt ist.