Der Unabhängige Staat Samoa, kurz auch: Samoa ; samoanisch: Malo Sa'oloto Tuto'atasi o Samoa; englisch (ist eine offizielle Sprache): Independent State of Samoa, ist ein Inselstaat in Polynesien, der den westlichen Teil der Samoainseln umfasst und deswegen - bis 1997 offiziell - auch Westsamoa (Samoa i Sisifo) genannt wurde.
Die größten Inseln sind Savai'i (1708 km^2) und Upolu (1118 km^2) mit der Hauptstadt Apia und dem internationalen Flughafen.
Samoa ist aber der Zeitzone UTC+13 (UTC+14 in der Sommerzeit der Südhalbkugel) zugeordnet, wodurch ein Versatz der Datumsgrenze nach Osten entsteht und Samoa somit westlich dieser Grenze liegt.
Zu Mitteleuropa besteht abhängig von den Jahreszeiten in Europa ein Zeitunterschied von 11, 12 oder 13 Stunden.
Die Bevölkerung Samoas setzt sich aus etwa 92,5 Prozent Samoanern, 7 Prozent Euronesiern (sowohl samoanische als auch europäische Vorfahren) sowie 0,5 Prozent Europäern zusammen (geschätzt).
Das Durchschnittsalter der Samoaner beträgt 20,8 Jahre (Männer 21,0, Frauen 20,5 Jahre).
Sehr viele Samoaner leben im Ausland, allein in Neuseeland etwa 130.000.
Die Geschichte der frühen Besiedlung Samoas ist sehr unsicher.
Der erste Europäer, der Samoa erreichte, war der Niederländer Jakob Roggeveen 1722.
Godeffroy & Sohn Samoa.
Die steigende Nachfrage nach diesem Rohstoff führte 1865 zur Anlage der ersten Kokos-Plantage durch den neuen Niederlassungsleiter Theodor Weber.
Der Tsunami-Warndienst im Südpazifik hatte eine Warnung über SMS herausgegeben, die Flutwelle war jedoch schon nach 15 Minuten aufgelaufen, so dass sich viele Menschen nicht mehr in Sicherheit bringen konnten.
Nach der 1962 in Kraft getretenen Verfassung ist Samoa eine parlamentarische Demokratie.
Auf der örtlichen Ebene gibt es etwa 310 Dörfer, einschließlich der rund 45 Dörfer, die das zusammenhängende Stadtgebiet der Hauptstadt Apia bilden, der einzigen Stadt des Landes.
Die Landwirtschaft beschäftigt auch heute noch zwei Drittel aller Samoaner.
Neben Kokospalmen werden insbesondere Bananen, Taro, Yams, Kaffee und Kakao angebaut.
Samoa wird von den Vereinten Nationen zu den "Least Developed Countries", den am wenigsten entwickelten Ländern, gezählt.
Mit Ausnahme der von den Deutschen gebauten und während des Ersten Weltkriegs durch die Neuseeländer betriebenen Telefunkeneisenbahn gibt es auf Samoa keinen Eisen- oder Straßenbahnverkehr.