Sandra Annette Bullock (* 26. Juli 1964 in Arlington, Virginia) ist eine deutsch-amerikanische Schauspielerin, Filmproduzentin und Synchronsprecherin.
Zu ihren größten Erfolgen zählen vor allem Komödien wie Miss Undercover (2000), Ein Chef zum Verlieben (2002), Selbst ist die Braut (2009) und Taffe Mädels (2013).
Für Blind Side - Die große Chance wurde Bullock als beste Hauptdarstellerin mit dem Oscar und dem Golden Globe ausgezeichnet.
Bullock wurde 1964 als Tochter der deutschen Opernsängerin Helga Meyer (1942-2000) und des US-amerikanischen Militärangehörigen und Gesangslehrers John Bullock (1925-2018) geboren.
Ihre ersten zwölf Lebensjahre verbrachte sie überwiegend in Nürnberg, da ihre Mutter am örtlichen Staatstheater auftrat; zeitweise lebte die Familie auch in Salzburg und Wien.
Sandra und ihre jüngere Schwester (* 1970) traten im Kinderchor auf und übernahmen kleinere Rollen, zum Beispiel in den Opernaufführungen ihrer Mutter.
Bullock ist die Cousine von Peter Ramsauers Ehefrau Susanne.
1986 brach sie das Studium ab, um in New York City Schauspielerfahrungen zu sammeln, was sich als schwierig erwies.
1989 zog sie nach Los Angeles und spielte kleine Film- und Fernsehrollen, darunter eine Hauptrolle in dem Fernsehfilm Bionic Showdown: The Six Million Dollar Man and the Bionic Woman.
1993 spielte sie neben Sylvester Stallone und Wesley Snipes in Demolition Man eine Polizistin, da die Schauspielerin Lori Petty, die ursprünglich für die Rolle vorgesehen war, wenige Tage nach Drehbeginn entlassen wurde.
1998 war Bullock in dem Drama Eine zweite Chance mit Harry Connick junior zu sehen, dabei arbeitete sie zum ersten Mal als Filmproduzentin.
1999 wirkte sie in der Komödie Auf die stürmische Art an der Seite von Ben Affleck mit.
Für die Hauptrolle in der Fortsetzung Miss Undercover 2 - Fabelhaft und bewaffnet (2005) erhielt sie die Rekordgage von 17,5 Mio. US-Dollar, doch die Komödie kam nicht an den Erfolg des ersten Teils heran.
Bullock erhielt den Preis als "schlechteste Hauptdarstellerin".
Nach den Terroranschlägen vom 11. September 2001 spendete sie eine Million US-Dollar an das Rote Kreuz und die gleiche Summe nach dem Seebeben im Indischen Ozean 2004.