Sankt Petersburg (russisch a-eepyp Sankt-Peterburg; kurz auch St. Petersburg, örtlicher Spitzname Piter nach der ursprünglich dem Niederländischen nachempfundenen Namensform a-epyp Sankt-Piterburch) ist mit 5,35 Millionen Einwohnern (Stand 2018) die nach Moskau zweitgrößte Stadt Russlands und die viertgrößte Europas.
Die Stadt wurde 1703 von Peter dem Großen auf Sumpfgelände nahe dem Meer gegründet, um den Anspruch Russlands auf Zugang zur Ostsee durchzusetzen.
Über 200 Jahre lang trug sie den heutigen Namen, von 1914 bis 1924 hieß sie Petrograd (epopa), und sie wurde von 1924 bis 1991 zu Ehren Lenins, dem Gründer der Sowjetunion, Leningrad (epa) genannt (die drei Namen sowie den im russischen Alltagssprachgebrauch häufig verwendeten Kurznamen der Stadt, Piter, anhören?/i).
Die Stadt war vom 18. bis ins 20. Jahrhundert die Hauptstadt des Russischen Kaiserreiches, ist ein europaweit wichtiges Kulturzentrum und beherbergt den wichtigsten russischen Ostseehafen.
Die historische Innenstadt mit 2300 Palästen, Prunkbauten und Schlössern ist seit 1991 als Weltkulturerbe der UNESCO unter dem Sammelbegriff Historic Centre of Saint Petersburg and Related Groups of Monuments eingetragen.
In dieser Vielfalt ist St. Petersburg weltweit nur noch mit Venedig vergleichbar.
Mit dem 462 Meter hohen Lakhta Center befindet sich das höchste Gebäude Europas in der Stadt.
Schon damals war Sankt Petersburg die zweitgrößte Stadt des Landes; das bedeutete großes Prestige für den neuen Namensgeber.
"In Petersburg werden wir uns wiedersehen ...".
Nach dem Zerfall der Sowjetunion führte eine Volksabstimmung 1991 zu einer knappen Mehrheit zugunsten der Rückbenennung in Sankt Petersburg.
Im Zusammenhang mit historischen Ereignissen wird nach wie vor der zum Ereignis "passende" Name genutzt, zum Beispiel "Heldenstadt Leningrad" beim Gedenken an den Deutsch-Sowjetischen Krieg von 1941 bis 1945, der in Russland "Großer Vaterländischer Krieg" (ea eecea oa/Welikaja Otetschestwennaja woina) genannt wird.
Die Newa-Mündung befindet sich nämlich ungefähr auf Meereshöhe, und die ersten Bauarbeiter stießen in wenigen Zentimetern Tiefe auf Grundwasser.
Erst ab dem Jahr 1706 ist, durch die Zwangsrekrutierung zahlreicher Leibeigener für die Bauarbeiten an der Newa-Mündung, ein wirklicher Plan für die Errichtung einer neuen Stadt erkennbar.
Während die Stadt in ihren Grundmauern erstand, verbot er die Errichtung von Steingebäuden in ganz Russland außerhalb Sankt Petersburgs - jeder verfügbare Steinmetz sollte an der Erbauung der neuen russischen Hauptstadt arbeiten.
Schon 1712 erklärte Peter der Große Sankt Petersburg anstelle von Moskau zur Hauptstadt des Russischen Zarentums (ab 1721: des Russischen Kaiserreichs).
Im Jahr 1727 wurde Moskau für kurze Zeit wieder Hauptstadt.
Nach dem Tode Lenins wurde die ehemalige Stadt der Zaren in Leningrad umbenannt.
das Russische Museum, das sich neben der Auferstehungskirche befindet, die Isaakskathedrale, die sich unmittelbar an die Admiralität und die Eremitage anschließt, die Peter-und-Paul-Festung - eine befestigte Insel, Haseninsel genannt, auf der dem Prospekt gegenüberliegenden Seite der Newa, mit zugehöriger Kathedrale, in der Zaren und Großfürsten beerdigt wurden.
Der Winterpalast, in dem sich ein Großteil der Sammlung befindet, ist dabei eine eigene Sehenswürdigkeit.
Nach dem Zusammenbruch der Sowjetunion und der russischen Rubelkrise von 1998 konnte die Stadt große Teile ihres Potenzials retten.
Sankt Petersburg ist ein großer Verkehrsknotenpunkt.