Sarah Bernhardt (* 22. Oktober 1844 in Paris; + 26. März 1923 ebenda; eigentlich Marie Henriette Rosine Bernardt) war eine französische Schauspielerin.
Sie gilt als die berühmteste Darstellerin ihrer Zeit und war einer der ersten Weltstars.
Sarah Bernhardt war die Tochter von Julie Bernardt, einer jüdischen Niederländerin und Kurtisane in Paris.
Bis zu ihrem achten Lebensjahr wurde sie von einem Kindermädchen betreut, dann kam sie in ein Pensionat und mit zehn Jahren in eine Klosterschule in Versailles.
Der Duc de Morny, ein Halbbruder Napoleons III. und der damalige Liebhaber ihrer Mutter, vermittelte der 14-Jährigen die Ausbildung zur Schauspielerin an der Comedie-Francaise; dies galt als ein Privileg.
Nach einem Streit mit einer Kollegin wurde Sarah entlassen und konnte jahrelang nur unbedeutende Rollen auf kleinen Bühnen spielen.
Vater war der belgische Fürst Henri de Ligne, den sie in Brüssel kennengelernt hatte und der sie auch heiraten wollte, von seiner Familie jedoch daran gehindert wurde.
Der erste große Erfolg stellte sich 1868 ein; Sarah Bernhardt spielte am Odeon, einem Pariser Theater am Jardin du Luxembourg, eine Rolle in Kean von Alexandre Dumas d. Ä.
Bald war sie die berühmteste Darstellerin ihrer Zeit, in Frankreich gefeiert als la voix d'or, "die goldene Stimme", oder la divine, "die Göttliche".
1882 heiratete sie einen jungen Attache der griechischen Botschaft, Jacques Damala.
Das Unternehmen blieb erfolglos und war bald völlig bankrott, einerseits weil Damala durch seinen griechischen Akzent auf der Bühne auf das Publikum lächerlich wirkte, andererseits, weil er seine Leidenschaft für das Glücksspiel und seine Morphinsucht aus der Theaterkasse finanzierte.
Nachdem ihr Mann sie 1882 finanziell ruiniert hatte, musste sie eine Europatournee unternehmen, um die Verluste auszugleichen.
Zwischen 1886 und 1889 folgten neue Gastspiele in den USA, von 1891 bis 1893 dann eine Welttournee.
Zwischen den Tourneen engagierte sie sich in Paris.
Sie galt als eine exzentrische, oft überspannte und launische Frau und hatte zahlreiche Liebhaber, darunter den Lebemann Charles Haas, den Schauspieler Jean Mounet-Sully sowie den Maler und Illustrator Gustave Dore.
Sie stieg in einer Montgolfiere auf in den Himmel über Frankreich und ließ Fotos verkaufen, auf denen zu sehen ist, wie sie in einem Sarg liegt und ihre Rollen studiert oder schläft.
Damit inspirierte sie Marcel Proust, der in seinem Roman Auf der Suche nach der verlorenen Zeit die Figur der Schauspielerin La Berma nach Sarah Bernhardt gestaltete und die Hauptfigur Swann nach ihrem Liebhaber Charles Haas.
Außer beim Schreiben zeigte sie auch in der Malerei und Bildhauerei Talent.
Sie hatte triumphale Auftritte als Phädra in der gleichnamigen Tragödie von Jean Racine, aber auch in den romantischen Dramen Ruy Blas und als Dona Sol in Hernani von Victor Hugo.
So spielte sie 1896 die Titelrolle in dem Drama Lorenzaccio von Alfred de Musset und George Sand, 1899 den Hamlet in Shakespeares gleichnamiger Tragödie und 1901 den Herzog von Reichstadt in L'Aiglon ("Der junge Adler"); Edmond Rostand hatte dieses Stück über den Sohn Napoleons eigens für sie geschrieben.