Ein Satz ist eine aus einem Wort oder mehreren Wörtern bestehende in sich geschlossene sprachliche Einheit.
Es existieren vielfältige Ansätze, den Satzbegriff zu bestimmen, Sammlungen kommen auf annähernd 200 Definitionen von Satz.
Entsprechend wird angenommen, "dass hinter der Bezeichnung Satz nicht ein einzelner Begriff, sondern eine ganze Familie sich überschneidender Begriffe steht."
Eine Schulduden-Definition des Satzes ist: "Der Satz ist eine geschlossene sprachliche Einheit, die sich aus kleineren Einheiten (Wörtern und Wortgruppen) zusammensetzt."
So ist in der obigen Definition die Wortfolge "in sich geschlossene sprachliche Einheit" auch in gewissem Sinn eine in sich geschlossene sprachliche Einheit.
Diese Definition lehnt sich an die Satzdefinition von Bloomfield an, der den Satz "als größte selbständige syntaktische Form, die durch keinerlei grammatische Konstruktionen ihrerseits in eine größere syntaktische Form eingebettet ist", definierte und dessen Satzdefinition als die des amerikanischen Strukturalismus gilt.
Diese Definition hebt darauf ab, dass die Wörter wir und die Wortgruppe zogen nach dem Südenfür sich genommen noch kein Satz sind, erst die Wortfolge Wir zogen nach dem Süden ist ein Satz.
In dieser Definition ist nicht berücksichtigt, wie Ellipsen einzustufen sind.
Satz im engeren Sinn ist für die Logik eine "sprachliche Form", deren Eigentümlichkeit es ist, wahr oder falsch zu sein.
Der Satz wird auch definiert als Grundeinheit, aus der eine Rede oder ein Text besteht.
So definierte schon Bühler Sätze als "die einfachen selbständigen, in sich abgeschlossenen Leistungseinheiten oder kurz die Sinneinheiten der Rede." Ähnlich kann Satz auch definiert werden als "jede selbständige, abgeschlossene sprachliche Äußerung, die in einem kommunikativen Handlungszusammenhang geäußert wird (und prinzipiell verstanden werden kann)" oder als kleinste kommunikative Verständigungseinheit, durch die ein Sprechakt vollzogen wird.
Es soll nicht sinnvoll sein, "auch auf der Ebene der langue ... nach einer zeichenhaften Einheit ,Satz' zu suchen, die - wie Wort und Morphem - aus einer festen Ausdrucks- und Inhaltsseite besteht".
Gleichwohl werden in der Grammatik (vor allem?) "auch die lautlichen oder schriftlichen Träger eines Satzes ... syntaktisch ... also sekundär auf Ebene der langue, untersucht".
Ein zusammengesetzter Satz (auch: komplexer Satz) ist ein Satz, in dem mehr als ein finites Verb vorkommt oder - mit anderen Worten - der aus einfachen Sätzen (Teilsätzen) zusammengesetzt ist.
Im Fall der Über- und Unterordnung bezeichnet man den komplexen Satz auch als Satzgefüge (auch Hypotaxe) und unterscheidet zwischen den Hauptsätzen (HS) und Nebensätzen (NS).