Sauerstoff (auch Oxygenium genannt; von altgriechisch u ,oxys' "scharf, spitz, sauer" und vva ,gen-' "erzeugen, gebären", zusammen "Säure-Erzeuger") ist ein chemisches Element mit dem Elementsymbol O.
Entsprechend seiner Ordnungszahl 8 steht es an achter Stelle im Periodensystem und dort zusammen mit den Elementen Schwefel, Selen, Tellur, Polonium und Livermorium, die die Chalkogene bilden, in der sechsten Hauptgruppe, bzw. 16. IUPAC-Gruppe.
Unter Normalbedingung tritt Sauerstoff in Form eines kovalenten Homodimers auf, also einer Verbindung aus zwei Sauerstoff-Atomen und mit der Summenformel O2, bezeichnet als molekularer Sauerstoff, Dioxygen oder Disauerstoff.
Es ist ein farb- und geruchloses Gas, das in der Luft zu 20,942 % enthalten ist.
Im 18. Jahrhundert haben Carl Wilhelm Scheele (zwischen 1771 und 1773, veröffentlicht 1777) in Schweden und Joseph Priestley in England (1771, öffentlich beschrieben 1774) unabhängig voneinander im Zusammenhang mit der Erforschung von Verbrennungsvorgängen den Sauerstoff entdeckt.
Ursache war das zusätzliche Gewicht des während des Verbrennungsprozesses aufgenommenen Sauerstoffs.
Sauerstoff ist das häufigste und am weitesten verbreitete Element auf der Erde.
Es kommt sowohl in der Erdatmosphäre als auch in der Lithosphäre, der Hydrosphäre und der Biosphäre vor.
Im Weltall ist Sauerstoff nach Wasserstoff und Helium das dritthäufigste Element.
Danach wird sie in Turbinen expandiert.
Dabei entstehen Wasserstoff und Sauerstoff getrennt voneinander.
Molekularer Sauerstoff ist ein farb-, geruch- und geschmackloses Gas, welches bei 90,15 K (-183 °C) zu einer bläulichen Flüssigkeit kondensiert.
Unterhalb von 54,4 K (-218,75 °C) erstarrt Sauerstoff zu blauen Kristallen.
Das edelste Metall Gold, die Halogene Chlor, Brom und Iod, sowie die Edelgase reagieren nicht direkt mit Sauerstoff.
Eukaryoten brauchen ihn zur Energiegewinnung durch Oxidation in den Mitochondrien.
Dies spielt beispielsweise beim Tauchen eine Rolle, da es die maximale Tauchtiefe abhängig vom Sauerstoffpartialdruck begrenzt.