Schach (von persisch  sah, ,Schah, König' - daher die Bezeichnung "das königliche Spiel") oder Schachspiel ist ein strategisches Brettspiel, bei dem zwei Spieler abwechselnd Spielsteine (die Schachfiguren) auf einem Spielbrett (dem Schachbrett) bewegen.
Ziel des Spiels ist es, den Gegner schachmatt zu setzen, das heißt, dessen König so anzugreifen, dass diesem weder Abwehr noch Flucht möglich ist.
Schach ist weltweit bekannt und hat eine tiefe kulturelle Bedeutung erlangt.
Spätestens im 13. Jahrhundert war das Schachspiel in Europa fest etabliert, denn seit dieser Zeit gehörte es zu den sieben Tugenden der Ritter.
Im 15. Jahrhundert kam es, vermutlich in Spanien, zu einer großen Reform der Spielregeln, bei der schrittweise die heute gültigen Gangarten für Dame und Läufer, der Doppelschritt des Bauern von seinem Startfeld sowie die Rochade eingeführt wurden.
Es war auch die Zeit der großen Schachcafes, deren berühmtestes das Pariser Cafe de la Regence war, wo seit 1740 Schach gespielt wurde.
Von 1945 bis etwa 1990 war die Sowjetunion die weltweit dominierende Schachnation und stellte auch fast alle Weltmeister.
In ostasiatischen Kulturen nehmen die jeweiligen mit dem Schach verwandten, und verschiedenen Ausmaßes ähnlichen, Spiele wie Xiangqi, Shogi und Makruk einen ähnlichen Platz ein.
Dieser Anzugsvorteil wird allgemein darauf zurückgeführt, dass Weiß bei der Entwicklung der Figuren einen Tempovorteil hat.
Auf dem Schachbrett befinden sich zu Beginn einer Partie insgesamt 32 Schachfiguren (auch als Steine bezeichnet), 16 weiße und 16 schwarze.
Es besteht Zugpflicht, was in Zugzwangsituationen zum Nachteil für den Spieler werden kann.
In der Eröffnung ist es in der Regel sinnvoll, die Sicherheit des Königs durch eine baldige Rochade zu erhöhen.
Es gewinnt der Spieler, der den gegnerischen König schachmatt setzt (aus dem Persischen:
Sie hat für die beiden Spieler getrennte Zeitanzeigen ("Uhren"), von denen immer nur eine läuft.
Ein Gabelangriff, insbesondere durch einen Bauern oder einen Springer, kann eine spielentscheidende taktische Wendung sein, wenn dadurch z. B. eine wertvollere Figur erobert wird.
Schach wird auch vom Internationalen Olympischen Komitee als Sportart anerkannt, ist aber nie eine olympische Disziplin gewesen.
Das existenzialistische Drama Das siebente Siegel des schwedischen Regisseurs Ingmar Bergman dreht sich um einen Ritter, der gegen den personifizierten Tod um sein Leben Schach spielt.