Die Schafe (Ovis) sind eine Säugetiergattung aus der Gruppe der Ziegenartigen (Caprini).
Sie umfassen zwanzig Arten, die sich in mehrere näher verwandte Gruppen gliedern lassen.
Dazu zählen auch die Wildschafe, aus denen das Hausschaf hervorgegangen ist.
Die Schulterhöhe beträgt 65 bis 125 Zentimeter und das Gewicht 20 bis 200 Kilogramm - wobei die Männchen stets deutlich schwerer werden als die Weibchen.
Schafe haben zwei Euterhälften mit je einer Zitze, wobei deren Position variieren kann.
Die meisten Schafe sind Gebirgsbewohner, es gibt aber auch Tiere, die in Wüsten leben, etwa Populationen der Dickhornschafe.
Sie sind Pflanzenfresser, die sich vorwiegend von Gräsern ernähren.
Die Paarungszeit fällt meist in den Herbst, nach einer rund fünf- bis sechsmonatigen Tragzeit kommen im Frühling ein bis vier Jungtiere zur Welt.