Ein Schiedsrichter (auch Spielleiter oder Unparteiischer bzw. umgangssprachlich Schiri genannt) ist eine unparteiische Person, die bei einer Sportart mit mehreren gegeneinander antretenden Parteien, Mannschaften oder Spielern das Spiel leitet.
Ein Schiedsrichter muss alle Regeln sicher beherrschen.
Die Verbände vieler Sportarten geben dazu Regelbücher heraus und verlangen von ihren Unparteiischen die Teilnahme an Fortbildungen und entsprechenden Schulungen zum Lizenzerhalt.
Außerdem hat der Schiedsrichter in den durch Verbände geregelten Sportarten die Pflicht, einen Spielbericht zu verfassen.
Beim American Football, dem Eishockey, im Fußball und in seltenen Fällen beim Handball ist es dem Schiedsrichter möglich, seine Entscheidung nach der Einsicht einer Videoaufzeichnung nachträglich zu ändern.
Durch diese Unanfechtbarkeit erlangt der Schiedsrichter oft einen höheren Stellenwert als das im Sport eigentlich anzustrebende Fair Play es vorsieht:
Ein Schiedsrichter muss eine starke Persönlichkeit sein, da er oft kritisiert und manchmal auch beleidigt oder bedroht wird.
Man darf frühestens ab dem zwölften Lebensjahr Schiedsrichter werden.
In Ausnahmefällen (wie kurzfristige Erkrankung) kann ein Spiel auch von nur einem Schiedsrichter geleitet werden.
Im Jugendbereich und in den unteren Spielklassen auch im Erwachsenenbereich, ist in den meisten Regionen nur ein Schiedsrichter vorgesehen.
Die Mannschaften befinden sich üblicherweise zwischen den beiden Schiedsrichtern, die, aufgrund ihrer Position auf dem Spielfeld, als Tor- bzw. Feldschiedsrichter bezeichnet werden.
Die Schiedsrichter stehen diagonal versetzt, damit sie jeweils eine Seitenauslinie genau im Blick haben.
Wechselt der Ballbesitz, so wechselt automatisch auch die Position der Schiedsrichter (Torschiedsrichter wird zum Feldschiedsrichter und umgekehrt).
Ausnahmen sind zum Beispiel die deutsche Basketball-Bundesliga (BBL), europäische und internationale Wettbewerbe unter Aufsicht der ULEB bzw. der FIBA oder die NBA.
Im internationalen Hockey werden die Schiedsrichter außerdem durch sogenannte Judges und Technical Officers unterstützt.
Die höchste Bestrafung ist die Rote Karte, die den Ausschluss des Spielers vom Spiel bedeutet.
Bei Unregelmäßigkeiten werden Beanstandungen geschrieben, wobei die endgültige Verantwortung über Ahndungen bei den Schiedsrichtern liegt.
Zudem muss er bei einem Foul überprüfen, ob der gefoulte Spieler nun gesnookert ist und zusätzlich einen Freeball vergeben, um damit Erlangung von Vorteilen durch eventuelle absichtliche Fouls zu verhindern.