Ein Schleier ist eine Kopfbedeckung aus leichtem Gewebe mit meist angenähert rechteckiger Grundform und von unterschiedlicher Länge.
Der Schleier kann entweder das Gesicht freilassen, auch den unteren Teil des Gesichtes bedecken oder aber das Gesicht ganz verhüllen.
In der Länge kann er das Haar und den Nacken bedecken, den Oberkörper schalartig umhüllen oder als Ganzkörperschleier den gesamten Körper verbergen.
Schleier haben unterschiedliche Funktionen und symbolisieren oft bestimmte Bedeutungen.
Der Schleier ist bereits für das frühe dritte Jahrtausend v. Chr. in Mesopotamien sowohl für Männer und Frauen als auch für Gottheiten belegt, beispielsweise für Aja und Inanna, die den Beinamen "die Verschleierte" oder "die Verhüllte" trug.
Eine weitere prominente Namensträgerin war die Muttergöttin Ninsun, die von den Sumerern auch "verschleierte Fürstin" genannt wurde.
Der mittelassyrischen Rechtssammlung ist zu entnehmen, dass die unerlaubte Verwendung eines Schleiers für Sklavinnen und Dirnen unter Strafe stand.
Das mittelassyrische Verhüllungsverbot für Prostituierte und Sklaven diente der sozialen Deklassierung und Stigmatisierung der nicht freigeborenen Ehefrauen.
Im orthodoxen Judentum ist es auch heute üblich, dass verheiratete Frauen ihre Haare bedecken, oftmals mit Kopftüchern oder Schleiern.
Der Römer Gaius Sulpicius Galus ließ sich von seiner Frau scheiden, da sie ihr Haar in der Öffentlichkeit nicht bedeckt hatte.
Obligatorisch wurde die Verschleierung im Kalifat erst im 9. Jahrhundert.
Der Apostel Paulus schreibt vom Tragen des Schleiers beim Gebet in seinem 1. Korintherbrief (11,5-6 EU).
Zum Teil wird diese Schriftstelle des Paulus verbunden mit dem 1. Thessalonicherbrief (5,17 EU, "Betet ohne Unterlass") so ausgelegt, dass die Frauen in diesen Gemeinschaften immer einen Schleier, ein Tuch oder ein Häubchen tragen.
In den Ostkirchen tragen teilweise auch Mönche einen Schleier.
(Auf Gemälden aus dieser Zeit ist oft ein Schleier zu sehen, beispielsweise bei der Mona Lisa und der Sixtinischen Madonna.) Dieser Brauch hat sich im südlichen Europa bis heute für festliche und kirchliche Angelegenheiten erhalten.
Im Islam gibt es im Koran Kleidungsvorschriften, die allerdings unterschiedlich ausgelegt werden.
Als ihre Männer von der Offenbarung der Sure an-Nur berichteten, hätten die Frauen die Anweisung in Vers 31, dass sie "ihre Tücher um ihre Kleidungsausschnitte schlagen", sofort befolgt: