Schmerz ist eine komplexe subjektive Sinneswahrnehmung, die als akutes Geschehen den Charakter eines Warn- und Leitsignals aufweist und in der Intensität von unangenehm bis unerträglich reichen kann.
Ein Schmerzempfinden von Tieren kann nicht direkt bestimmt werden.
Zugrunde liegt immer die Übertragung vom Menschen auf das Tier.
Bei Arten, die entfernter mit dem Menschen verwandt sind, weist der Aufbau des Nervensystems erhebliche Unterschiede gegenüber dem der Wirbeltiere auf (wie bei Weichtieren, Insekten), die Nervensysteme verschiedener Tierstämme sind nicht homolog.
Verwandte Wörter sind englisch smart (mittelenglisch smerte) "scharf, bitter", altgriechisch ao, vo smerdaleos, smerdnos "schrecklich", lateinisch mordere "beißen, kränken", slawisch smrt (z. B. russisch cep smert) und litauisch smertis "Tod".
Die wörtliche Übersetzung von poena, "Sühne, Strafe, Rache", verweist auf subjektive Deutungen des Schmerzes.
Der Schmerz ist also eine subjektive Wahrnehmung, welche nicht allein durch neuronale Signale der Nervenfasern bestimmt wird, vielmehr ist es eine Wahrnehmung, welche über komplexe Vorgänge stark reguliert wird (s. a. Schmerzmodulierung).
Schmerz, der tatsächlich durch Reizung von Nozizeptoren entsteht, erfüllt die oben beschriebenen wichtigen Funktionen im Körper und wird deshalb physiologischer oder (bei erhöhter Schmerzempfindlichkeit im Rahmen von akuten Entzündungen) pathophysiologischer Nozizeptorschmerz genannt.
Die meisten Nozizeptoren sind polymodal, d. h., sie tragen eine Vielzahl von Rezeptoren für unterschiedliche Arten von noxischen Reizen in derselben Endigung; solche Nozizeptoren sind typischerweise Teil von C-Fasern und erzeugen eine dumpfe Schmerzempfindung.
Schmerzmittel aus der Klasse der nichtsteroidalen Antiphlogistika (ASS, Ibuprofen, Diclofenac, ...) wirken als Hemmstoffe der Cyclooxygenase und vermindern so Entzündung und Sensitivierung; sie können die Schmerzempfindlichkeit nicht unter das Niveau von nicht entzündetem Gewebe senken.
Der Griff an einen unerwartet heißen Gegenstand bewirkt tatsächlich ein Zurückziehen der Hand, noch bevor der Schmerz überhaupt bewusst wird (auch wenn man sich im Nachhinein vielleicht denkt, man habe aufgrund des Schmerzes gehandelt).
An den Synapsen setzen die ersten Neurone Glutamat sowie Substanz P und CGRP als erregende Neuropeptide frei.
Daneben gibt es noch verschiedene weitere Ein- und Unterteilungen von Schmerzen.
Bezüglich der Dauer kann Schmerz grundsätzlich in akut und chronisch kategorisiert werden.
Länger dauernde Schmerzen können sich in eine chronische Schmerzkrankheit (eigener Krankheitswert) entwickeln.
Das schmerztherapeutische Behandlungskonzept orientiert sich folgerichtig am bio-psycho-sozialen Modell, womit allein schon deutlich wird, dass die einseitige Behandlung mit Analgetika alleine dem chronischen Schmerzpatienten nicht gerecht wird.
Dort definiert Cicero den Schmerz als "rauhe Bewegung im Körper, die von den Sinnen abgelehnt wird" (motus asper in corpore, alienus a sensoribus; Tusc.
Nach den Experimenten von Max von Frey und Henry Head wurde am Ende des 19. Jahrhunderts die Spezifitätstheorie dominierend, auch wenn in theoretischen Arbeiten auch im 20. Jahrhundert nach wie vor immer wieder die Summationstheorie vertreten wurde, zum Beispiel in der Mustertheorie.