Das Schnabeltier (Ornithorhynchus anatinus, englisch platypus) ist ein eierlegendes Säugetier aus Australien.
Zusammen mit den vier Arten der Ameisenigel bildet es das Taxon der Kloakentiere (Monotremata), die sich stark von allen anderen Säugetieren unterscheiden.
Der Körperbau des Schnabeltiers ist flachgedrückt und stromlinienförmig, es hat gewisse Ähnlichkeiten mit einem flach gebauten Biber und hat auch einen vergleichsweise platten Schwanz.
Der deutsche Name des Tieres deutet sein auffälligstes Kennzeichen bereits an, den biegsamen Schnabel, der in der Form dem einer Ente ähnelt und dessen Oberfläche etwa die Beschaffenheit von glattem Rindsleder hat.
Dabei handelt es sich um ein Merkmal, das alle Säugetiere gemeinsam haben.
Die männlichen Schnabeltiere gehören zu den wenigen giftigen Säugetieren.
Die genaue Anzahl der Gene (zunächst auf 18.600 geschätzt) ist noch unbekannt.
Sie können ausgezeichnet schwimmen und verbringen den Großteil ihres Lebens im Wasser.
Falls erforderlich, können sich Schnabeltiere an Land unerwartet zügig fortbewegen.
Schnabeltiere sind Fleischfresser, ihre Nahrung besteht vorwiegend aus Krabben, Insektenlarven und Würmern.
So wird der Wurm Lubricus ssp. bei einer Amplitude von 3 V/cm bei gleichwertiger Frequenz von (3 Hz) und Riesenwanzen (Belostomatidae) bei einer Amplitude von 800 V/cm und einer Frequenz von 20 Hz gejagt.
Rund 12 bis 14 Tage nach der Begattung legt das Weibchen meist drei weiße, weiche Eier.
Die Eier werden rund 10 Tage lang bebrütet; die Jungtiere kommen nackt und mit geschlossenen Augen aus dem Ei und sind rund 25 Millimeter groß.
Da die Weibchen keine Zitzen haben, lecken die Jungen die Milch aus dem Fell der Mutter.
Das Männchen beteiligt sich nicht an der Aufzucht.
Die Jungtiere bleiben etwa fünf Monate im mütterlichen Bau, werden jedoch auch danach noch von der Mutter ernährt.
Von der Mutter haben sie demnach den Schnabel und die Schwimmhäute an den Füßen, vom Vater das braune Fell.
Im späten 18. Jahrhundert sahen die ersten europäischen Siedler diese Tiere.
Wie auch für andere Tierarten stellen scharfsehnige Fangnetze und blockierende Köcher für Schnabeltiere eine besondere Gefahr dar, da sie sich darin verfangen und verletzen können und diesen Hindernissen beim Durchqueren ihres natürlichen Lebensraumes oft nicht ausweichen können.
Schnabeltiere bevorzugen sauberes Wasser und meiden menschliche Nähe generell; dennoch findet man sie manchmal bei menschlichen Siedlungen, während sie in Gewässern, die ihnen eigentlich behagen müssten, nicht vorkommen.
Erst in jüngerer Zeit gelang es, die notwendigen Erkenntnisse für eine artgerechte und erfolgreiche Haltung zu gewinnen.
Anders als die modernen Säugetiere und die Beutelsäuger legen die Kloakentiere Eier, eines der als urtümlich betrachteten Merkmale, das ihnen die Bezeichnung "Ursäuger" eingebracht hat.
Die Kieferknochen trugen noch Backenzähne, waren aber von der Größe her mit denen der heutigen Tiere vergleichbar.