Schnee besteht aus feinen Eiskristallen und ist die häufigste Form des festen Niederschlags.
Schnee - althochdeutsch sneo, Genitiv snewes (8. Jahrhundert), mittelhochdeutsch / mittelniederdeutsch sne, altniederdeutsch sneo, mittelniederländisch snee, niederländisch sneeuw, altenglisch snaw, englisch snow, altnordisch snr, snjor, schwedisch snö, gotisch snaiws (germanisch *snaigwa-) russisch sneg (ce), litauisch snigas 'Schnee', verwandt mit dem griechischen (Akkusativ Singular) nipha (via), lateinisch nix (Genitiv: nivis), walisisch nyf 'Schnee'.
Schnee entsteht, wenn sich in den Wolken feinste Tröpfchen unterkühlten Wassers an Kristallisationskeimen (zum Beispiel Staubteilchen) anlagern und dort gefrieren.
Die dabei entstehenden Eiskristalle, weniger als 0,1 mm groß, fallen durch zunehmende Masse nach unten und wachsen durch den Unterschied des Dampfdrucks zwischen Eis und unterkühltem Wasser weiter an.
Es bilden sich die bekannten sechseckigen Formen aus.
Dadurch wird die Regelmäßigkeit der Kristalle durchbrochen und es bilden sich komplexe Mischformen der Grundformen aus.
Mit hoher Wahrscheinlichkeit gibt es und gab es noch nie zwei komplexe Schneekristalle, die exakt gleich waren.
Eine Schneeflocke enthält etwa 1018 Wassermoleküle, darunter ca. 1014 Deuterium-Atome.
Ebenso verblüffend wie die beobachtete Formenvielfalt ist die ausgeprägte Symmetrie, die manchen Schneekristallen eine hohe Selbstähnlichkeit verleiht und sie zu einem Vorzugsbeispiel der fraktalen Geometrie werden ließ (Koch-Kurve).
Ein möglicher Erklärungsversuch, der ohne Annahme einer Wechselwirkung über diese Entfernung hinweg auskommt, besteht in dem Hinweis, dass die Wachstumsbedingungen an verschiedenen vergleichbaren Keimstellen an den Spitzen zu gleichen Zeitpunkten manchmal recht ähnlich sind.
Die größte Komplexität der Schneekristalle zeigt sich bei hoher Luftfeuchtigkeit, da diese auch noch filigraneren Strukturen das Wachsen zulässt.
Auch die Schneegrenze ist eine wichtige klimatologische Kenngröße.
Im Wintersport gilt ein Gebiet als schneesicher, wenn es mindestens 100 Tage eine für den Skisport ausreichende Schneedecke von 30 cm (Ski Alpin) beziehungsweise 15 cm (Ski Nordisch) hat.
Sozialem und technischem Fortschritt ist es gedankt, dass der Winter an Bedrohung immer mehr verloren hat.