Eine Schreibmaschine ist ein von Hand oder elektromechanisch angetriebenes Gerät, das dazu dient, Text mit Drucktypen zu schreiben und hauptsächlich auf Papier darzustellen.
Manche frühen Modelle hatten jedoch nicht das übliche Tastenfeld, sondern einen Zeiger, mit dem der Buchstabe oder die Ziffer vor dem Anschlag nur einer Taste auf einer Skala ausgewählt wurde.
In ihrer Spätform als "Schreibautomat" ist die Schreibmaschine ein Vorläufer des Computers, dessen Tastaturbelegung weitgehend der der Schreibmaschine entspricht und in dem viele vom Maschinenschreiben bekannte Funktionen für die moderne Textverarbeitung übernommen sind.
Die Typen C schlagen auf das Farbband D und das auf der Schreibwalze E gehaltene Papier F. Mehrere Exemplare eines Schriftstücks (Durchschläge) werden mithilfe von Kohlepapier zwischen mehreren eingelegten Papierbögen erstellt.
Der Wagen wird von einer Feder gezogen, die der Bediener mit der Rückführung des Wagens an den Zeilenanfang jeweils wieder spannt.
Gleichzeitig wird die Walze mit dem Zeilenschalter (Hebel links am Wagen) um einen Zeilenschritt weitergedreht.
Zu diesen Bewegungen, die von Hand ausgeführt werden, gehört noch das Umschalten von Klein- zu Großbuchstaben, wobei oft der gesamte Wagen angehoben wird, um die Schreibstelle vor die entsprechende Type zu bringen.
Er wurde zum Vorläufer des Kugelkopfs.
Die Patentschrift handelt von einer Maschine oder künstlichen Methode, "Buchstaben fortschreitend einen nach dem anderen wie beim Schreiben zu drucken, und zwar so klar und genau, dass man sie vom Buchstabendruck nicht unterscheiden kann." Zudem sei das Geschriebene tiefer und beständiger als jede andere Schrift.
Ein mit dieser Maschine geschriebener Brief vom 8. Oktober 1808 ist erhalten und lässt erkennen, dass mit Farbpapier und Typendruck geschrieben wurde.
1821 baute Karl Drais für seinen erblindenden Vater eine Schreibclavier genannte Maschine, die vermutlich Buchstaben in einen Papierstreifen prägte und bereits eine Tastatur hatte.
Der durch seinen Pendelversuch bekannte Leon Foucault baute 1855 eine Schreibmaschine.
Die ersten Modelle waren teilelektrifiziert (Wagenbewegung).
1893 ließ der in die USA ausgewanderte deutsche Konstrukteur Franz Xaver Wagner eine Typenhebelschreibmaschine mit sofort sichtbarer Schrift patentieren.
Die Maschine wurde nach den Patenten der Wagners entwickelt und von der "Wagner Typewriter Company", die von Underwood übernommen wurde, hergestellt und verkauft.
Sie konnte sich jedoch nicht auf dem Markt durchsetzen, obwohl die Technik der Konkurrenz um Jahrzehnte voraus war.
Diese Maschine hatte eine auswechselbare Typenwalze (in der Form dem späteren IBM-Kugelkopf von 1962 ähnlich), sodass mit den verschiedensten Schriftarten geschrieben werden konnte.
Bei ihr wurde mit der linken Hand über einem Tableau ein Zeiger zum gewünschten Buchstaben geführt und mit der rechten Hand die Schreibtaste angeschlagen, um auf dem Papier einen Abdruck zu erzielen.
Ab 1929 gab es die India-Gummitasten, zweifarbig gepresste Gummikappen, die man auf die Tasten aufsteckte, um die Fingerkuppen zu schonen.
Üblicherweise ist die Schreibmaschinenschrift eine nichtproportionale Schriftart, das heißt, jeder Buchstabe nimmt dieselbe Breite ein.
Als das IBM-Patent für das Kugelkopf-Prinzip ausgelaufen war und andere Hersteller (wie zum Beispiel Triumph-Adler mit der SE-1000) ebenfalls Kugelkopfschreibmaschinen auf den Markt bringen konnten, war dieser für Kugelkopfmaschinen jedoch nicht mehr sehr empfänglich.
Viele Hersteller begannen damit, ökologische Aspekte bei der Herstellung und dem Gebrauch der Schreibmaschine zu beachten.
Olympia meldete für das Jahr 2013 nur noch den Verkauf von 8000 elektrischen Schreibmaschinen in Deutschland.
Anstatt vieler Typenhebelmechanismen wurde nur ein einziger kompakter Typentrager benutzt: ein Typenzylinder (Mignon) oder ein Typenrad.
Die Betätigung einer Schreibtaste wirkt nicht mehr direkt auf den Typenhebel, sondern löst einen Antriebshebel aus, der an die Welle herangeführt und von dieser mitgenommen wird.
Da es keine Typenhebel mehr gab, konnten sich diese nicht ineinander verhaken, wenn man zu hastig schrieb.
Dies wird in der Regel durch Schrittmotoren bewerkstelligt, die sich sehr genau positionieren lassen.
Da die Mechanik der Maschinen auf eine bestimmte Druckgeschwindigkeit bauartbedingt festgelegt ist, konnte es so einer erfahrenen Schreibkraft schnell passieren, dass sie den Puffer vollschrieb, wenn sie Tasten schneller anschlug, als die Maschine sie drucken konnte.