Der Schwarzwald ist Deutschlands höchstes und größtes zusammenhängendes Mittelgebirge und liegt im Südwesten Baden-Württembergs.
Meist dicht bewaldet erstreckt sich der Schwarzwald vom Hochrhein im Süden bis zum Kraichgau im Norden.
Im Westen wird er begrenzt von der Oberrheinischen Tiefebene (zu der naturräumlich auch die Vorhügelkette gehört), im Osten geht er über in Gäu, Baar und das Hügelland westlich des Klettgaus.
Die Naturräume des Schwarzwaldes werden nach verschiedenen Merkmalen gegliedert:
Dort liegen die höchsten Erhebungen und treten die größten unmittelbaren Höhenunterschiede (bis 1000 m) auf.
Die Gipfel sind gerundet, es kommen aber auch Plateaureste und gratartige Formen vor.
Zunächst, bis etwa in die 1930er Jahre, wurde der Schwarzwald in Nord- und Südschwarzwald geteilt, wobei man die Grenze an der Kinzigtallinie zog.
Später wurde der Schwarzwald in den waldreichen Nordschwarzwald, den im Mittel niedrigeren, vorwiegend in den Tälern landwirtschaftlich geprägten Mittleren Schwarzwald sowie den deutlich höheren Südschwarzwald mit ausgeprägter Höhenlandwirtschaft und von eiszeitlichen Gletschern geprägtem Relief aufgeteilt.
Mit 1493 m ü. NHN ist der Feldberg im Südschwarzwald der höchste Berggipfel.
Dort liegen auch das Herzogenhorn (1415,6 m) und der Belchen (1414,2 m).
Regelmäßige Niederschläge während des ganzen Jahres prägen den Mittelgebirgscharakter des Schwarzwalds.
Mit den Zentren in Schramberg (Junghans, Hamburg-Amerikanische Uhrenfabrik) und Schwenningen auf der benachbarten Hochebene Baar (Bürk, Kienzle, Mauthe) hatte sich der Südwesten Deutschlands wieder zu einem Weltzentrum für Großuhren gemausert.
Im Winter stehen die Wintersportarten im Vordergrund.
Grundgerüst ist ein Fernwanderwegesystem mit Längs- und Querwegen, das vor allem zu Beginn des 20. Jahrhunderts seitens des Schwarzwaldvereins aufgebaut wurde.
Weitere Thermalbäder im Schwarzwald sind die Cassiopeia-Therme in Badenweiler, die Siebentäler Therme in Bad Herrenalb, das Palais Thermal in Bad Wildbad, das Vita Classica in Bad Krozingen, das Rotherma in Bad Rotenfels, das Solemar Bad Dürrheim, die Paracelsus-Therme in Bad Liebenzell, die Mineral-Therme in Bad Teinach oder die Balinea Thermen in Bad Bellingen.
Bekannt ist der Schwarzwald ferner für die typischen Bauernhäuser mit ausladenden Krüppelwalmdächern, die Schwarzwälder Kirschtorte, den Schwarzwälder Schinken, den Schwarzwaldwichtel, Kirschwasser und die Kuckucksuhr.