Die Schwangerschaft (fachsprachlich auch Gestation oder Gravidität, lateinisch graviditas) ist der Zeitraum, in dem eine befruchtete Eizelle im Körper einer werdenden Mutter zu einem Kind heranreift.
Die Schwangerschaft bei Menschen dauert bei normalem Verlauf von der Befruchtung bis zur Geburt durchschnittlich 38 Wochen, mit einer Schwankungsbreite von mehreren Wochen.
Sicher verwandt ist sonst nur das altenglische swongor, swangor, "schwer, schwerfällig, langsam, träge", in dem sich wohl die ursprüngliche, auf indogermanisch su(e)nk (,schwerfällig, schwanger, schwer sein') zurückführbare Bedeutung des Wortes (west- oder urgermanisch (?) *swangra) erhalten hat, anschließen lässt sich vielleicht auch litauisch sunks, "beschwerlich."
In der Fachsprache der Medizin wird die Schwangerschaft auch mit den mit lateinischen Begriffen graviditas oder gestatio bezeichnet, eingedeutscht auch "Gravidität" bzw. "Gestation".
Ereignisse, die während der Schwangerschaft eintreten, werden als "präpartal", "antepartal" oder "peripartal" bezeichnet, so sie die Mutter betreffen (bspw. präpartale Blutung), hingegen als "pränatal", "antenatal" oder "perinatal", so sie den Fötus betreffen (bspw. pränatale Wachstumsretardierung).
Redensartlich gibt es zahlreiche Umschreibungen für Schwangerschaft.
Ein derbes, aber weit verbreitetes Idiom ist "einen Braten in der Röhre haben." Neutral und allgemein gebräuchlich ist "ein Kind erwarten", unverfänglich ist auch "werdende Mutter" für "schwangere Frau", ideologisch geladen ist jedoch die Bezeichnung "ungeborenes Kind" und besonders stark aufgeladen "werdendes Leben" für den Fötus, da sie in der gesellschaftlichen Debatte um den Schwangerschaftsabbruch vor allem von Abtreibungsgegnern (der "Lebensrechtsbewegung") gebraucht wird, ihren Gegnern aber als Kampfbegriff gilt.
Die Schwangerschaft dauert von der Befruchtung bis zur Geburt durchschnittlich 268 Tage.
Mediziner nehmen zur Vereinfachung jedoch Monate zu jeweils vier Wochen an (sogenannte Mondmonate, die ein bis zwei Tage kürzer als astronomische oder kalendarische Mondmonate sind, siehe Lunation); die Schwangerschaft dauert demnach zehn Mondmonate statt neun Kalendermonate.
Für die Schwangere geht der Beginn der Schwangerschaft mit sehr großen hormonellen Umstellungen einher, was bei etwa 50 bis 90 % der Betroffenen zu teilweise sehr stark ausgeprägter Übelkeit, bei 25 bis 50 % auch zu Erbrechen führt, die sich aber im weiteren Verlauf der Schwangerschaft meist wieder legt.
Da die meisten Spontanaborte (Abgänge) bis zur zwölften SSW vorkommen, wird bis zu diesem Zeitpunkt oft auf eine Bekanntgabe der Schwangerschaft verzichtet.
Die natürlicherweise beim Geschlechtsverkehr beziehungsweise bei der (u. U. auch künstlichen) Insemination in die Vagina gelangten Spermien wandern durch die Gebärmutter (Uterus) bis in die Ampulle des Eileiters.
Die beiden Chromosomensätze von Eizelle und Spermium verschmelzen miteinander (Konjugation) und bilden nun eine entwicklungsfähige Zelle (Zygote), die innerhalb von drei Tagen unter hormoneller Steuerung in die Gebärmutter wandert.
In dieser Zeit erfolgen die Zellteilungen über die Morula zur Keimblase oder Blastozyste.
Aufgrund der größeren Blutmenge schlägt das Herz schneller, was die körperliche Leistungsfähigkeit herabsetzt.
Über die Plazenta erhält der Fötus Nährstoffe und Antikörper, gleichzeitig werden Abfallstoffe ausgeschieden.
Die Gebärmutter ist jetzt etwa so groß wie eine Honigmelone und fast in Nabelhöhe.
Je früher das Kind geboren wird, desto größer sind die Risiken bleibender gesundheitlicher Schäden.
Der Bauch verhärtet sich durch rhythmisches Zusammenziehen der Gebärmutter.
Gegen Ende der 36. SSW tritt der Kopf des Kindes in das kleine Becken ein, die Gebärmutter senkt sich etwas nach unten.
Gegen Ende des Monats ist es ca. 45 cm groß und wiegt etwa 2800 g.
Über die Plazenta nimmt es Antikörper aus dem Blutkreislauf der Mutter auf.
Die Schwangerschaft endet in der Regel mit der Niederkunft der Mutter (der Geburt des Kindes).
Die Rückbildungsdauer ist individuell verschieden, dauert aber ungefähr so lange wie die Schwangerschaft.
Das Risiko, dass das Kind eine Aufmerksamkeitsdefizit-/Hyperaktivitätsstörung (ADHS) aufweist, liegt bei Müttern, die während der Schwangerschaft rauchen, bei 16,5 %, sonst bei 4,6 % - es ist also 3,6 Mal höher als bei Nichtrauchenden.
Schätzungsweise ein Viertel aller Schwangerschaften enden in den ersten zwölf Wochen (Frühabort).
Außerdem wird durch das Hormon Progesteron die Verdauung der Frau verlangsamt, und das Kind ist am Ende der Schwangerschaft so weit herangewachsen, dass es den größten Teil des Bauchraums in Anspruch nimmt; dadurch wird der Magen nach oben gedrückt, gleichzeitig wird auch die Magensäure mit nach oben befördert.
Durch moderne medizinische Methoden (beispielsweise Sonografie) lässt sich nachweisen, dass der Fötus bereits im Mutterleib weit entwickelte Sinne besitzt und seine Außenwelt wahrnehmen kann (Stimme der Mutter, Musik, Bewegung).