Sebastian Kurz (* 27. August 1986 in Wien) ist österreichischer Politiker (ÖVP) und Bundeskanzler der Republik Österreich.
Von 2011 bis 2013 war er Staatssekretär für Integration in der Bundesregierung Faymann I, anschließend für kurze Zeit Abgeordneter im Nationalrat und von 2013 bis 2017 Bundesminister für Europa, Integration und Äußeres in den Bundesregierungen Faymann II und Kern.
Am 18. Mai 2019 beendete Kurz nach der Ibiza-Affäre die Zusammenarbeit mit der FPÖ und erklärte, dass er Neuwahlen anstrebe.
Daraufhin führte er mit den Grünen Koalitionsverhandlungen, die am 1. Jänner 2020 erfolgreich abgeschlossen werden konnten.
Kurz ist seit 2003 Mitglied der Jungen Volkspartei (JVP).
Nach der Nationalratswahl in Österreich 2013 wurde Kurz im Dezember desselben Jahres mit 27 Jahren als jüngster Außenminister (seit 1. März 2014 Bundesminister für Europa, Integration und Äußeres) in der österreichischen Geschichte von Bundespräsident Heinz Fischer angelobt.
In den ersten Monaten seiner Tätigkeit als Staatssekretär unterbreitete Kurz mehrere Vorschläge, z. B. ein zweites verpflichtendes Kindergartenjahr für Kinder mit Sprachdefiziten.
Ende 2016 wurde bekannt, dass das Außenministerium dem Verein Südwind Entwicklungspolitik die Förderung für das seit 1979 monatlich erscheinende Südwind-Magazin gestrichen hat.
Laut einem Bericht der Wochenzeitung Falter wurde 2016 mit der Erarbeitung eines Konzepts zum Koalitionsbruch und der Positionierung von Kurz als Spitzenkandidat begonnen.
Kurz war der erste Bundeskanzler Österreichs, der seinen Antrittsbesuch nicht im Nachbarland Deutschland machte.
Am 28. Mai 2019 wurde Kurz daher durch Bundespräsident Alexander Van der Bellen seines Amtes enthoben.
Peter Filzmaier erklärte, er sehe im Wahlkampf die Inszenierung von Kurz als die eines "zu Unrecht Angegriffenen", bei der "vielleicht nicht unerwünschter Nebeneffekt sei, dass dadurch die Differenzierung von gerechtfertigten Vorwürfen wie der Schredder-Affäre und den Angriffen eines Spinners schwieriger werde." Klaus Ottomeyer sagte, er sehe Ähnlichkeiten in der Inszenierung der Person von Kurz und der Jörg Haiders.
Am 22. Oktober 2019 wurde Kurz vom ÖVP-Parlamentsklub einstimmig zum Klubobmann gewählt.
Ein Paradigmenwechsel in den internationalen nuklearen Abrüstungsbemühungen ist angesichts der drohenden Verbreitung von Kernwaffen überfällig." Er organisierte dazu im Jahr 2014 eine internationale Konferenz in Wien.