Seide (von mittellateinisch seta) ist ein tierischer Faserstoff.
Sie wird aus den Kokons der Seidenraupe, der Larve des Seidenspinners, gewonnen.
Sie kommt ursprünglich aus China und war eine wichtige Handelsware, die über die Seidenstraße nach Europa transportiert wurde.
Das zugehörige Adjektiv ist seiden (aus Seide bestehend) bzw. seidig (an Seide erinnernd, mit Seide vergleichbar).
Der römische Satiredichter Juvenal klagte im Jahre 110 n. Chr., dass die römischen Frauen so verwöhnt seien, dass sie mittlerweile sogar die feine Seide als zu rau empfänden.
Von dort aus wurde die Seide in der Regel bis zu dem antiken ägyptischen Rotmeerhafen Berenike gebracht (Indienhandel).
Da die meisten Seidenraupen sich von den Blättern des Maulbeerbaumes ernähren, wird von Maulbeerseide gesprochen.
Die Raupen verpuppen sich, wobei sie die Seide in speziellen Drüsen im Maul produzieren und in großen Schlaufen in bis zu 300.000 Windungen um sich herum legen.
Diesen Vorgang nennt man Entschälen oder Degummieren.
Empfindlich ist Seide gegenüber hohen Temperaturen, Abrieb und Wasserflecken.
Reine Seide war ein teurer und nur in höheren Ständen gebräuchlicher Kleidungsstoff: