Die Hauptstadt ist die Millionenstadt Dakar, weitere bedeutende Städte sind Pikine, Touba, Guediawaye und Thies.
Heute bekennen sich mehr als 90 % der Einwohner des Landes zum Islam.
Die Grenze zwischen Gambia und Senegal erschwert die Verbindung der senegalesischen Südwestregion Casamance zum Rest des Landes.
Die Küste ist 531 Kilometer lang.
Weitere bedeutende Flüsse des Landes sind Casamance, Gambia und sein Nebenfluss Koulountou, Sine und Saloum.
Allen diesen Gewässern ist gemeinsam, dass sie aufgrund des sehr flachen Oberflächenprofiles des Landes ein sehr geringes Gefälle aufweisen.
Das Klima des Senegal ist charakterisiert durch einen ausgeprägten Wechsel zwischen trockenem Nord-Ost-Passat und den feuchten Luftmassen des westafrikanischen Monsuns und dem damit verbundenen markanten Wechsel zwischen Trocken- und Regenzeit.
An der Küste herrschen gleichzeitig feucht-kühle passatische Luftmassen vor.
Kurze Dürreperioden innerhalb einer Regenzeit sind ebenfalls ein erhebliches Risiko für die Landwirtschaft und können gravierende Ernteausfälle verursachen.
Ein Großteil der Bevölkerung lebt an der Westküste; dort vor allem im Einzugsgebiet der Hauptstadt Dakar.
Anders als in den Nachbarländern wurden hier keine Handelsstädte gegründet, da das Land abseits der Handelsrouten durch die Sahara lag.
So gab es 1920 auch nur vier Orte mit einer Bevölkerung von über 5000 Einwohnern.
Ein weiteres Charakteristikum der Urbanisierung in Senegal sind die schnellwachsenden Heiligen Städte, in denen sich zahlreiche Gläubige ansiedeln, um näher am Heiligtum sein zu können.
Mit 47 % lebt fast die Hälfte der Bevölkerung mittlerweile in Städten oder städtischen Räumen.
Die Toucouleur leben in einer Art Symbiose mit den Fulbe, die nomadisch oder halbnomadisch leben und Großviehzucht betreiben; viele Fulbe leben jedoch mittlerweile auch als Handwerker oder Händler in den Städten.
Zu den bedeutenden Minderheiten gehören die Franzosen, die 1904-1958 die Kolonialverwaltung innehatten; nach der Unabhängigkeit des Senegal wurde diese zwar aufgelöst, tausende Franzosen befinden sich jedoch als Fachleute oder Entwicklungshelfer im Land.
In Senegal wird, wie in den meisten Staaten Afrikas, eine Vielzahl von Sprachen gesprochen.
Es gibt keine offiziellen Statistiken, wie viele Menschen in Senegal welche Sprachen sprechen.
Die häufigsten Herkunftsländer waren Mauretanien, Guinea, Mali und Guinea-Bissau.
Seit 2002/2003 wird dem durch Einführung der nationalen Sprachen in den ersten beiden Grundschuljahren und verstärkte Alphabetisierung Erwachsener entgegengewirkt.
Daher werden große Mengen (vor allem Reis und Weizen) importiert, was zu einem entsprechenden Devisenverbrauch führt.
Als Bodenschätze sind Phosphat und Gold zu nennen, ebenso Eisenerz und Erdöl.