Die Republik Seychellen, auch nur die Seychellen (zeln, früher auch Seschellen geschrieben; Seychellenkreol Sesel; französisch Seychelles , veraltet Sechelles geschrieben; englisch Seychelles ) ist ein Inselstaat im Indischen Ozean.
Topografisch gehört der Staat zu Afrika.
Die Republik Seychellen besteht aus etwa 115 Inseln, nach der Geologie sind es 42 Granitinseln und 73 Koralleninseln.
Man teilt sie nach ihrer Lage in die zwei Hauptgruppen Inner Islands und Outer Islands ein.
Auf Mahe befindet sich der höchste Punkt des Landes, der Morne Seychellois (905 m ü. MSL).
Bemerkenswert sind auch der Mont Dauban (740 m ü. MSL) (auf Silhouette) und der Mont Praslin (367 m ü. MSL) auf der gleichnamigen Insel.
Auf den Seychellen existiert eine reiche endemische Flora und Fauna, allein drei Arten von Riesenschildkröten.
Das Vallee de Mai ("Maital") auf Praslin - von der UNESCO zum Weltnaturerbe erklärt und von der "Seychelles Island Foundation" (SIF) verwaltet, die 1979 eigens zu diesem Zweck gegründet wurde - ist die Heimat des Seychellenpapageis (Coracopsis barklyi) und der berühmten Seychellennuss, der "Coco de Mer".
Durch die isolierte Lage des Archipels haben sich hier 15 Arten und 18 Unterarten entwickelt, die es nur auf den Seychellen gibt.
An ihre Stelle traten Kulturpflanzen, die gezielt für den Anbau auf den Seychellen beschafft wurden.
Banyanbäume und tropische Nutzhölzer wurden auf der Insel angepflanzt, hierzu zählen die Drachenblutbäume und Albizienbäume.
Das Klima der Seychellen wird vom Monsun bestimmt: von Dezember bis März herrscht der Nordwest-Monsun vor, es folgt eine windstille Übergangsphase im April.
Die Temperaturen schwanken zwischen 24 °C und 30 °C im Jahresverlauf, die Meerwassertemperatur liegt ganzjährig bei 26 ° C.Die Niederschlagsmenge auf Mahe variiert zwischen 2880 mm in der Hauptstadt Victoria und 3550 mm in den Bergregionen.
Bevorzugte Reisezeit für einen Besuch der Seychellen ist Mai bis Oktober.
Inzwischen gibt es viele Eltern ohne Trauschein.
Obwohl sie nun der westlichen Welt bekannt waren, wurden die Seychellen erst 250 Jahre nach ihrer Entdeckung von den Franzosen dauerhaft besiedelt.
Der französische Kapitän Lazare Picault war 1742 auf der Reise nach Indien und fand von Mauritius kommend zufällig die noch "herrenlosen" Inseln, die 1753 als französischer Besitz proklamiert und nach Jean Moreau de Sechelles, Finanzminister von Ludwig XV., benannt wurden.
Unter britischer Herrschaft war die Inselgruppe zunächst Teil der Kolonie Mauritius.
Am 31. August 1903 erhielten die Seychellen den Status einer eigenständigen Kolonie.
Selbstverwaltung erlangten die Seychellen 1970, die Unabhängigkeit folgte 1976, die Inselrepublik verblieb aber im Commonwealth.
Die Wirtschaft hat sich seitdem erholt, die Seychellen haben das höchste Pro-Kopf-Einkommen aller afrikanischen Länder (Stand 2016).
Die Seychellen sind ein beliebtes Kreuzfahrtgebiet.
Der internationale Flughafen der Seychellen befindet sich auf Mahe.
Seychelles Public Transport Corporation (SPTC) ist eine 1977 gegründete, halbstaatliche Organisation zur Beförderung von Personen im öffentlichen Nahverkehr auf Mahe und Praslin.
Gemessen an der Grundfläche verfügen die Seychellen damit über den größten Anteil an Naturschutzgebieten auf der ganzen Erde.
In den ersten beiden Jahrzehnten ihrer staatlichen Unabhängigkeit ratifizierten die Seychellen internationale Abkommen, die unter anderem den Handel mit bedrohten Arten, den Walfang sowie die Herstellung, Erprobung und Stationierung von ABC-Waffen im Hoheitsgebiet der Seychellen verbieten, die Handhabung und Entsorgung giftiger Abfälle regeln und den Schutz der Meere, der Küstenregionen, der Ozonschicht, der natürlichen Ressourcen und des Weltnatur- und -kulturerbes gewährleisten.