Shaun das Schaf ist eine mittels Stop-Motion animierte britische Fernsehserie von Aardman Animations und HiT Entertainment (bekannt u. a. durch Wallace & Gromit).
Seit April 2007 läuft die Serie in Deutschland im KiKA und im Ersten einzeln und im Rahmen der Sendung mit der Maus.
Shaun, Namensgeber der Serie, ist ein neugieriges, verschmitztes Schaf.
Die Schafherde lebt zusammen mit dem Hütehund Bitzer, dem Bauern, drei fiesen Schweinen und diversen anderen Tieren auf einem idyllisch gelegenen Bauernhof.
Die Tiere in der Serie zeigen menschliches Verhalten, die Schafe sind aber darauf bedacht, dass der Bauer nicht bemerkt, was sie treiben, und verhalten sich daher wie "normale" Tiere, wenn er sie beobachtet.
Die einzelnen Folgen sind relativ kurz (6 Minuten ohne Vor- und Abspann) und in sich abgeschlossen, verzichten also auf einen folgenübergreifenden Handlungsbogen, aber nicht auf Running Gags.
Die Menschen erscheinen aus Sicht der Tiere und geben folglich auch nur unverständliche Laute von sich, deren Bedeutung einzig durch Klang und Gestik transportiert wird.
Selten kommt es vor, dass er ein anderes Schaf für sein Verhalten maßregelt.
Bitzer steht, solange seine Loyalität zum Farmer nicht beeinträchtigt wird, im Allgemeinen eher auf Seite der Schafe, versucht aber immer möglichst neutral zu bleiben, wenn es darum geht, Streitigkeiten zu klären, die ihn nicht unmittelbar betreffen.
Ab dem 19. Oktober 2007 war Shaun wieder - täglich mit zwei Folgen hintereinander - im KiKA zu sehen.
Der ARD/ZDF-Kinderkanal (KiKA) startete am Folgetag mit dieser und neun weiteren neuen Folgen und auch die "Maus" zeigte zehn neue Folgen - die Episoden wurden dann (unter den beiden Sendern) ausgetauscht.
Der KiKA verwendete zunächst ebenfalls eine eigene Nummerierung.
Wie bereits bei Wallace und Gromit gibt es hier viele Anspielungen auf Szenen aus Filmen oder berühmte Musik.