Sherlock Holmes ( anhören?/i) ist eine 1886 vom britischen Schriftsteller Arthur Conan Doyle geschaffene Kunstfigur, die in seinen im späten 19. und frühen 20. Jahrhundert spielenden Romanen als Detektiv tätig ist.
Besondere Bedeutung für die Kriminalliteratur erlangten Doyles Werke durch die beschriebene forensische Arbeitsmethode, die auf detailgenauer Beobachtung und nüchterner Schlussfolgerung beruht.
Sherlock Holmes lebt in der Baker Street 221b, London, einer damals fiktiven Adresse, da zu Conan Doyles Zeit die Baker Street nur bis zur Nr. 85 durchnummeriert war; die Stelle, an der die Baker Street 221b heute läge (sie wurde 1930 verlängert), wäre zur Zeit der Sherlock-Holmes-Geschichten die Upper Baker Street gewesen.
Dort beginnen oft die Geschichten mit Rat suchenden Klienten, die von Holmes' besonderen Fähigkeiten gehört haben und den Detektiv aufsuchen, um ihn um Hilfe zu bitten.
Sherlock Holmes arbeitet als "beratender Detektiv" (im Original: consulting detective), das heißt, er beschäftigt sich mit Mysterien, die von Privatklienten an ihn herangetragen werden.
Die Aufklärungsarbeit des Detektivs steht im Mittelpunkt der Geschichten, die sich nicht alle mit der Verbrechensbekämpfung befassen:
Erzähler der meisten Geschichten ist der praktisch veranlagte, bodenständige Dr. Watson, der enge Freund und zeitweilige Mitbewohner des Detektivs, dem die Rolle des Chronisten zufällt.
Neben besonders scharfsinnig entworfenen kriminellen Plänen und deren Vereitelung geht es häufig um die unbewältigte Vergangenheit eines Menschen, die plötzlich in sein jetziges Leben einbricht.
Eine wichtige Rolle für die Wirkung der Geschichten spielen die pointierten Dialoge zwischen Holmes und anderen, oft Watson.
Im Jahr 1886 skizzierte Doyle, als er als Arzt in Southsea, Hampshire, tätig war, erste Entwürfe zu einer Geschichte um einen rational arbeitenden Detektiv namens Sherrinford Holmes, der mit seinem Freund Ormond Sacker in der Baker Street 221b in London lebt.
Doyle war es ein Anliegen, eine neue Art von Kriminalgeschichte zu schreiben, in der nicht der Zufall, sondern die Beobachtung und Analyse zur Lösung der Fälle führen würde: "where science would take the place of chance.
Rückblickend sagte Doyle 1927 in einem Interview:
Mich störte sehr, wie altmodisch sie geschrieben waren.
Ein Skandal in Böhmen) im The Strand Magazine 1891 erreichte ein breites Publikum und führte zu einer wachsenden Popularität der Geschichten und des Hauptcharakters Sherlock Holmes.
Im Mai 1892 schrieb Doyle an Bell, der das lebende Vorbild seiner literarischen Figur war: "Sherlock Holmes habe ich ganz eindeutig Ihnen zu verdanken."
Das letzte Problem), der letzten Geschichte in der Anthologie The Memoirs of Sherlock Holmes (dt.
Der besondere Charakter des sachlich-rationalen Beobachters, die Kulisse der Geschichten und das freundschaftliche Verhältnis von Holmes und Watson.
Er spielt zur Entspannung Violine und besitzt unter anderem eine Stradivari-Geige.
Auf dem Lande trägt er wahlweise einen langen grauen Reisemantel, ein Winterjacket, einen Überzieher oder einen Regenmantel.
Holmes ist ein starker Raucher, der Pfeife, Zigarre und Zigaretten raucht.
Sie sind auch in einigen Illustrationen in der Anthologie The Return of Sherlock Holmes (dt.
" He had some analytical genius, no doubt; but he was by no means such a phenomenon as Poe appeared to imagine." (deutsch: "Er besaß einige analytische Begabung, ohne Zweifel; aber er war keinesfalls ein solches Phänomen, wie Poe anscheinend glaubte.")
Die Figuren Holmes und Watson wurden von vielen Autoren für weitere Romane und Geschichten verwendet.
In Wahrheit handelt es sich um die Hausnummer 235.
Die Geschichte erschien in dem Magazin The Student, dessen Verkaufserlös gemeinnützigen Zwecken zugutekam.
Die Rolle des Sherlock Holmes spielte der britische Schauspieler Ronald Howard, den Part des Dr. John Watson übernahm Howard Marion-Crawford.
Zu neueren Verfilmungen, die Bezüge auf den Original-Kanon nehmen, gehört die erstmals 2010 ausgestrahlte Serie Sherlock, welche die Geschichten des Sherlock Holmes (Benedict Cumberbatch) und John Watson (Martin Freeman) neuinterpretiert und in die moderne Neuzeit versetzt.