Weltwunder oder die sieben Weltwunder waren bereits in der Antike eine Auflistung besonderer Bauwerke oder Standbilder.
Die älteste Überlieferung einer Liste von Weltwundern geht auf den Geschichtsschreiber Herodot zurück (etwa 450 v. Chr.).
Die erste vollständige Liste der bekannten "sieben Weltwunder" findet sich in einem Epigramm des Schriftstellers Antipatros von Sidon (2. Jahrhundert v. Chr.), der einen Reiseführer des Mittelmeerraums und Vorderasiens schrieb.
Schon in klassischer Zeit gab es Alternativen, wie das Kapitol in Rom, den "Hörneraltar der Artemis auf Delos", den "Hadrianustempel des Zeus in Kyzikos" (südliches Marmarameer) und viele mehr.
Die Liste umfasst sieben Weltwunder, weil die Zahl Sieben in der Antike als "vollkommen" galt.
Heute existieren von diesen Weltwundern nur noch die Pyramiden von Gizeh.
Die ursprünglich aufgelisteten Stadtmauern von Babylon wurden z. B. schon von Antipatros aus der Liste entfernt, da sie zerstört waren, und durch den Leuchtturm von Alexandria ersetzt.
In späteren Listen waren die Mauern von Babylon aber teilweise noch verzeichnet.
Antike Darstellungen der Weltwunder gibt es recht wenige, jedoch wurden einige Münzprägungen mit dem Helioskopf (der Koloss von Rhodos war eine Statue des Sonnengottes Helios), mit der Zeusstatue im Profil oder mit dem Leuchtturm von Alexandria gefunden.
1995 erstellte die American Society of Civil Engineers eine Liste der "Sieben Wunder der modernen Welt":
Aus den 77 Bestplatzierten wurden in der zweiten Phase von einer Jury, bestehend aus sieben Architekten (unter anderem Zaha Hadid, Tadao Ando, Cesar Pelli und Harry Seidler) unter dem Vorsitz des ehemaligen UNESCO-Generaldirektors Federico Mayor Zaragoza, 21 Finalisten ausgewählt.
Analog zu den von Menschen geschaffenen "Weltwundern" werden auch verschiedene Naturerscheinungen wie der Grand Canyon in den Vereinigten Staaten oder das Great Barrier Reef vor der Küste Australiens manchmal als solche bezeichnet.