Das Gebiet des heutigen Sloweniens wurde Anfang des 6. Jahrhunderts von den Slawen besiedelt, die das Fürstentum Karantanien gründeten.
Im 11. Jahrhundert wurde das Land in das Heilige Römische Reich eingegliedert und 1364 zum Herzogtum Krain erhoben.
Im Index der menschlichen Entwicklung belegte Slowenien 2019 Rang 24 von 189 Ländern weltweit und nimmt damit den höchsten Rang aller slawischsprachigen Länder ein.
Mehr als die Hälfte der Staatsfläche ist mit Wald bedeckt.
Im Nordwesten verlaufen die Hochgebirgszüge der Julischen Alpen, Karawanken und Steiner Alpen, die geologisch zu den südlichen Kalkalpen gehören.
Im Nationalpark Triglav liegt mit dem namensgebenden Gipfel des Triglav (2864 Meter) die höchste Erhebung des Landes, die auch symbolisch auf dem Landeswappen dargestellt ist.
Um den exakten Grenzverlauf, der im gemeinsamen Staat noch keine große Rolle gespielt hatte, gab es Streitigkeiten.
Im Zuge der Flüchtlingskrise in Europa 2015 errichtete Slowenien einen Zaun an einem Teilstück seiner Grenze zu Kroatien.
Die Einwohner Sloweniens waren nach der Volkszählung 2002 zu 83,06 % Slowenen; weiterhin lebten damals in Slowenien 1,98 % Serben, 1,81 % Kroaten, 1,1 % Bosniaken.
Die Sprachen der anderen Minderheiten - darunter das früher wichtige Deutsche oder das in der Weißkrain traditionell verbreitete Kroatische und Serbische - genießen keinen Schutz.
Die ethnisch relativ homogene Bevölkerung und die wenigen Kriegshandlungen mit geringen Zerstörungen ermöglichten eine schnelle Stabilisierung und demokratische Entwicklung des Staates.
Die Verhandlungen konnten erfolgreich abgeschlossen werden und die slowenische Bevölkerung stimmte in einer Volksabstimmung am 23. März 2003 mit deutlichen Mehrheiten dem Beitritt des Landes zur Europäischen Union (89,6 Prozent) und zur NATO (66,1 Prozent) zu.
Staatsoberhaupt der Republik Slowenien ist der Präsident, der eine vorwiegend repräsentative Funktion ausübt und alle fünf Jahre direkt von der Bevölkerung gewählt wird.
Der größte internationale Flughafen heißt Letalisce Jozeta Pucnika Ljubljana und liegt bei Brnik in der Nähe der Hauptstadt Ljubljana.
Trotz leichten Rückgangs seit Mitte der 1990er Jahre macht der Viehbestand an Rindern und Schweinen den größten Teil der Viehzucht aus (452.517 Rinder bzw. 547.432 Schweine im Jahr 2005).
Neben den kulturellen und wirtschaftlichen Zentren in Ljubljana, Hauptstadt mit eigenem internationalem Flughafen, sowie Maribor besteht vor allem in den Julischen Alpen, in den Höhlen von Postojna und an der Küste des Adriatischen Meeres Tourismus mit entsprechender Infrastruktur.
Der Wintersport hat in Slowenien ähnlichen Stellenwert wie in Österreich oder der Schweiz.
Weltklassespringer neuerer Zeit sind die Vierschanzentourneesieger Primoz Peterka und Peter Prevc sowie der Skiflugweltmeister Robert Kranjec.