St. Lucia oder englisch Saint Lucia (Aussprache in der Landessprache: ) ist ein Inselstaat im Bereich der Westindischen Inseln in der Karibik und Mitglied im Commonwealth of Nations.
Der heute gebräuchliche Name geht - der Überlieferung zufolge - auf französische Seeleute zurück, die am 13. Dezember 1502, dem Fest der heiligen Jungfrau und Märtyrin Lucia von Syrakus, Schiffbruch erlitten und die Insel nach der Heiligen Sainte Alousie benannten.
Der Inselstaat besteht aus mehreren Inseln, wovon die Hauptinsel Saint Lucia die deutlich größte ist.
Die Inseln gehören zu den Inseln über dem Winde, die wiederum zu den Kleinen Antillen zählen.
Hauptstadt und größte Stadt des Landes ist Castries im Westen der Hauptinsel.
Der höchste Punkt der Insel ist der Mount Gimie mit 950 Metern.
Der Großteil der heutigen Inselbevölkerung stammt von Schwarzafrikanern ab, die während der Kolonialzeit als Sklaven auf die Insel gebracht wurden.
Der Rest wird von Weißen und anderen Bevölkerungsgruppen gestellt.
Im Jahr 1979 wurde St. Lucia eine parlamentarische Monarchie und Mitglied im Commonwealth of Nations, wodurch es die Unabhängigkeit erlangte.
Die Staatsform in St. Lucia ist eine parlamentarische Monarchie im Commonwealth.
Etwa ein Drittel des Korallenriffs um St. Lucia steht seit dem unter absolutem Schutz.
Aus Deutschland besuchten in dem Jahr 3.622 Touristen die Insel.