Ein Staubsauger (früher auch Vakuumreiniger) ist ein Reinigungsgerät, das mit einem Gebläse ausgerüstet ist, welches einen Unterdruck erzeugt.
Die angesaugte Luft fließt durch mehrere Filter oder einen Zyklon; diese filtern Staub (meist Hausstaub) und kleinere Schmutzteilchen aus dem Luftstrom heraus.
Die Luft verlässt den Staubsauger weitaus sauberer, als sie in ihn hineingeströmt ist.
Erst der Staubsauger schuf die Voraussetzung für die derzeitige Verbreitung von Teppichböden.
Erfunden wurde der Staubsauger zwischen 1860 und 1876 in den USA.
Die ersten Geräte sollen von Daniel Hess im Bundesstaat Iowa und Ives W. McGaffey, einem Erfinder in Chicago, entwickelt worden sein.
Nur reiche Leute konnten sich ein solches Gerät leisten, und selbst die stellten lieber Dienstmädchen ein, die den Staub wischten.
In der Regel wurden fest installierte Hausstaubsauger verwendet.
Das Gerät besteht aus dem Gerätekorpus.
Die Geräte wurden zuerst in Japan angeboten und waren sehr teuer.
Diese Staubsauger verwenden unterschiedliche Techniken um den Schmutz an das Wasser zu binden.
Für Laub und auch andere Zwecke gibt es Geräte, die auf dem Rücken getragen werden.
Für den Außeneinsatz auf Straßen und Gehwegen gibt es mobile Sauggeräte, mit denen der Bediener Verunreinigungen beseitigen kann.
Im einfachsten, früh entwickelten Fall rollt eine Kugel mit innenliegendem Schwerpunktverlagerungsantrieb und nimmt eine leichte rotationssymmetrische Kappe mit, deren mittiger hutförmiger Käfig von der Kugel mitgenommen wird, so dass ein Wegwerf-Vlies, das an der Unterseite der am Boden aufliegenden breiten Krempe geheftet ist, über den Boden gleitet und Staub aufnimmt.
Die Saugluft wird, nachdem sie über die Vakuumrohre in den Wänden zum Gerät befördert wurde, in einem Zyklonfilter oder Lamellenfilter gereinigt und über Rohre nach draußen ins Freie geleitet.