Die Steiermark ist eines der neun Bundesländer der Republik Österreich.
Ihre Hauptstadt ist Graz, welche gefolgt von Leoben, Kapfenberg, Bruck an der Mur und Feldbach nach Einwohnern auch mit Abstand die größte Stadt der Steiermark ist.
Das Bundesland Steiermark hat eine Fläche von 16.398,74 km^2 und ist damit das zweitgrößte Bundesland Österreichs.
Zwischen Ost- und Weststeiermark liegt die Landeshauptstadt Graz.
Sie rührt aus der Zeit vor dem Ersten Weltkrieg her, als Ost- und Weststeiermark zusammen die "Mittelsteiermark" bildeten, während die Untersteiermark das gemischtsprachige deutsch-slowenische Gebiet mit der Hauptstadt Marburg an der Drau (slowenisch Maribor) war.
Laut Gottfried Kirchengast werden sich diese Trends gerade im Alpenraum und in der Steiermark in Zukunft noch verstärken, so dass es unter anderem möglich sei, dass Flüsse wie die Raab in manchen Sommern kein Wasser mehr führen.
1180 wurde die Steiermark unter den Traungauern zum Herzogtum erhoben und die lehnsrechtlichen Bindungen an das Herzogtum Bayern und das Herzogtum Kärnten gelöst.
Er wurde ein wesentlicher Teil des entstehenden "Fürstenthums ob der Enns" (Oberösterreich).
Mit der Südsteiermark beheimatet das Grüne Herz Österreichs, wie die Steiermark auch genannt wird, eine der wohl bekanntesten Tourismusregionen Österreichs.