Steven Allan Spielberg KBE (* 18. Dezember 1946 in Cincinnati, Ohio) ist ein US-amerikanischer Filmregisseur, Filmproduzent, Drehbuchautor und Schauspieler.
Mit seinen Filmen wurde er der kommerziell erfolgreichste Regisseur aller Zeiten.
Zu seinen bekanntesten Filmen gehören Der weiße Hai (1975), E.T. - Der Außerirdische (1982), Jurassic Park (1993), Schindlers Liste (1993), Der Soldat James Ryan (1998), Catch Me If You Can (2002), Lincoln (2012), Ready Player One (2018) und die vierteilige Indiana-Jones-Reihe (1981-2008).
Sein Vater war der Elektroingenieur Arnold Spielberg (1917-2020), seine Mutter war Leah Posner (1920-2017), die bis zu ihrer Heirat 1945 als Konzertpianistin tätig war.
Spielbergs väterliche Vorfahren stammen aus der damals zum russischen Kaiserreich gehörende Ukraine; sein Großvater Samuel stammte aus Kamjanez-Podilskyj, seine Mutter Rebecca aus Sudylkiw.
Er hat drei jüngere Schwestern: Anne (* 1949), Susan (1953) und Nancy (1956).
Schon als Zehnjähriger filmte Spielberg mit einer 8-mm-Kamera, die er von seinem Vater bekam, da er die Qualität der Familienfilme kritisiert hatte.
Spielberg bewarb sich zweimal an der University of Southern California um ein Filmstudium, wurde aber beide Male abgelehnt.
Schon sein zweiter Kinofilm Der weiße Hai wurde 1975 ein großer kommerzieller Erfolg und zum bis dato gewinnträchtigsten Film aller Zeiten, trotz vieler Schwierigkeiten wie dem Wetter oder problematischer Filmtechnik.
Sein Film Poltergeist aus dem Jahr 1982 und die Fernsehreihe Twilight Zone aus dem Jahr 1983 ergänzten sein vorhandenes Image als Disney-Erbe.
In den späten 80er Jahren war Spielberg überwiegend als Produzent tätig und wandte sich gleichzeitig vermehrt der Produktion von Fernsehsendungen zu.
Diese Geschichte verarbeitete er zudem verschlüsselt in dem von ihm produzierten Zeichentrickfilm Feivel, der Mauswanderer.