Sydney ist die Hauptstadt des australischen Bundesstaates New South Wales und mit rund 5,312 Millionen Einwohnern (Stand 2018-19) die größte Stadt in Australien (Stand 2016).
Sydney wurde am 26. Januar 1788 gegründet und ist heute das Industrie-, Handels- und Finanzzentrum Australiens und ein wichtiger Tourismusort.
Sydney liegt in der subtropischen Klimazone und hat ein Ostseitenklima, wobei das Klima aufgrund der Nähe zur Küste abgemildert wird.
Das waren die Eora, die Darug, die Dharawal und die Guringai.
Während einer dreitägigen Erkundungsfahrt durch den Port Jackson (vom 21. bis 23. Januar 1788) entdeckte Phillip zunächst Manly Cove und einen Tag später auf der anderen Seite des Naturhafens eine weitere Bucht, die er nach dem damaligen britischen Innenminister Lord Sydney auf den Namen Sydney Cove taufte.
Macquarie hat in besonderer Weise die Erkundung des australischen Kontinents vorangetrieben.
Nach zahlreichen gescheiterten Versuchen in den ersten 25 Jahren der Kolonie gelang es den von ihm entsandten Entdeckern Gregory Blaxland, William Charles Wentworth und William Lawson im Jahre 1813, einen Weg durch die Blue Mountains zu finden (Blaxland-Expedition).
Nach Beendigung des Krieges kamen viele Migranten aus Europa nach Sydney; die Stadt wuchs weiter Richtung Wesongten.
Im Vietnamkrieg war Sydney ein wichtiger Erholungsort für US-amerikanische Soldaten.
Im Januar 1994 zerstörten große Buschfeuer 200 Häuser in den Vororten von Sydney.
Ende September 2009 wurde Sydney vom stärksten Staubsturm der letzten 70 Jahre heimgesucht.
Die Oper ist ein beliebter touristischer Anziehungspunkt und liegt neben den bekannten Royal Botanic Gardens.
Dieses Wort aus der Sprache der Eora (Aborigines der Sydney-Region) bedeutet "in diese Richtung".
Es wurde im Jahre 1855 von Adolphus Frederic Feez im Stil der Neugotik erbaut.
Mit der zunehmenden Immigration nichtbritischer Bevölkerungsgruppen entwickelte sich aber eine der vielfältigsten Küchen der Welt.
Von Sydney gibt es internationale Schiffsverbindungen nach Europa, den USA und Hongkong.