Tadschikistan [tadikstan] (tadschikisch oco Todschikiston, amtlich Republik Tadschikistan, tadschikisch yyp oco Dschumhurii Todschikiston) ist ein 143.100 km^2 großer Binnenstaat in Zentralasien mit 9,1 Millionen Einwohnern.
Tadschikistan ist ein Hochgebirgsland, das an Usbekistan, Kirgisistan, die Volksrepublik China und Afghanistan grenzt.
Fast die Hälfte des Staatsgebietes liegt auf einer Höhe von 3000 m und höher.
Dort befindet sich auch der höchste Berg des Landes, der 7495 m hohe Pik Ismoil Somoni (früher Pik Kommunismus).
Nur im äußersten Norden besitzt Tadschikistan mit einem Teil des Ferghanatals Tiefland, das durch den größten Fluss des Landes, den Syrdarja, bewässert wird und intensiv ackerbaulich genutzt werden kann.
Im größten Teil des Landes ist wegen der Höhenlage und des Reliefs nur extensive Viehzucht möglich.
Das Klima ist extrem kontinental mit kalten Wintern und heißen Sommern.
Es bestehen große Temperaturunterschiede zwischen den tiefer und den höher gelegenen Regionen des Landes.
Nach seinem Austritt aus der Sowjetunion und im Verlauf des anschließenden Bürgerkriegs haben viele Nicht-Tadschiken das Land verlassen.
Lebten 1989 noch fast 400.000 Russen in Tadschikistan, so waren es 2005 noch knapp 140.000.
Viele Bucharische Juden und Aschkenasen (1989 noch etwa 15.000 Menschen) verließen das Land, so dass sich die Gesamtzahl der Juden Tadschikistans auf rund 1000 reduzierte.
32,5 % der Bevölkerung waren unter 15 Jahre alt.
Die Einwohner Tadschikistans sind zu über 90 % Anhänger des Islam, vorwiegend sunnitisch.
Lediglich im Osten gibt es einige Anhänger des schiitischen Islam, vor allem Ismailiten.
Dass oppositionelle Islamisten die Errichtung eines islamischen Gottesstaates anstreben, dient der Regierung als Vorwand, um seit 2007 Moscheen zu schließen.
Vor allem in den Städten werden zwei oder mehr Sprachen gesprochen.
Die primäre Amtssprache in Tadschikistan ist das Tadschikische, das als Dialekt der persischen Sprache klassifiziert wird.
Im Unterschied zu der im Iran und in Afghanistan verwendeten Standardvarietät verwendet das Tadschikische seit den 1920er Jahren die kyrillische Schrift statt des persischen Alphabets.
Eine wichtige Umgangssprache ist Russisch, in Tadschikistan die Sprache der internationalen Politik und Wirtschaft sowie Pflichtfach an Schulen.
In Tadschikistan lebt auch heute noch eine kleine Minderheit von Deutschstämmigen.
Ihre Zahl ist jedoch stark zurückgegangen, insbesondere nach dem Zerfall der Sowjetunion.
Sie leben inzwischen weniger in eigenen Dörfern (z. B. Thälmann, nach Ernst Thälmann) in der Provinz Chatlon als vielmehr in der Hauptstadt Duschanbe.
Etwa ein Viertel der Mädchen in Tadschikistan vollendet die Grundschule trotz formaler Pflicht aufgrund von Armut und geschlechtsspezifischer Diskriminierung nicht.
Die Konsultation bei einem Dorfarzt in Tadschikistan ist im Prinzip zwar kostenlos, diese beinhaltet jedoch keinerlei Arzneimittel oder weitergehenden Untersuchungen, welche sich die Bewohner oft nicht leisten können.
Tadschikistan war bislang von der WHO als poliofrei deklariert.
Nationalfeiertag ist der 9. September (Tag der Unabhängigkeit).
Das demokratische Zustandekommen des Ergebnisses wird angezweifelt, da drei ernsthafte Gegenkandidaten ihre Kandidatur zurückzogen, was nicht zuletzt daran liegt, dass Rahmon rigoros gegen die Opposition vorgeht.
Tadschikistan gilt als einer der repressivsten Staaten der Welt.
Die in Washington, D.C. ansässige UN-Nichtregierungsorganisation Freedom House charakterisierte Tadschikistan in ihrem Länderbericht 2019 als "Familien-Kleptokratie".
Der Nationalrat hat 33 Mitglieder, von denen 25 durch lokale Parlamente gewählt und weitere acht vom Präsidenten ernannt werden.
Russland unterhält in dem Land eine Militärbasis auf der rund 7.500 russische Soldaten stationiert sind.
Damit gehört Tadschikistan zu den ärmsten Ländern der Erde und ist die ärmste der ehemaligen Sowjetrepubliken.
Die Hauptindustrien in dem Land sind der Bergbau, die Metallverarbeitung und die Landwirtschaft.
Die Tadschiken sind sprachlich, kulturell und ethnisch eng mit den Persern verwandt und stellen auch im Nachbarland Afghanistan einen Bevölkerungsanteil von 30 Prozent.
Seit Anfang des 20. Jahrhunderts verbinden eine Reihe von tadschikischen Komponisten den Schaschmaqam und andere eigene Stile mit westlicher klassischer Musik.
Als wichtigster Autor und "nationaler Poet" Tadschikistans gilt Sadriddin Aini (1878-1954), der die tadschikische Sprache, die während des Emirats von Buchara unterdrückt war, in der Zeit der Sowjetunion wiederbelebte.