Eine Schreibtafel oder Tafel ist ein Untergrund, der eine leicht wieder zu entfernende Beschriftung erlaubt.
Die z. B. mit Tafelkreide aufgebrachte Information kann später wieder abgewischt werden; die Tafel kann dann erneut beschriftet werden.
Bereits aus der Antike sind verschiedene Formen von Tafeln zum Festhalten von Informationen bekannt.
In Johann Amos Comenius' Orbis sensualium pictus von 1653 findet sich die Abbildung eines Klassenraums mit einer mit Kreide beschrifteten Wandtafel, es ist also anzunehmen, dass die Schreibtafel zu diesem Zeitpunkt bereits verbreitet war.
Ab 1801 soll George Baron (1769-1812) eine Tafel für den Mathematikunterricht an der US-Militärakademie in West Point verwendet haben.
Ursprünglich wurden für die heutigen Großtafeln mit einer dunklen matten Farbe (in der Regel dunkelgrün oder schwarz) angemalte Holzplatten verwendet, da Schiefertafeln in dieser Größe zu teuer waren.
Gelegentlich wurde auch Steinpappe verwendet.
Später wurden Tafelflächen aus Kunststoff oder Glas hergestellt, moderne Grüntafeln haben meistens eine Oberfläche aus Stahlemaille.
Das Geräusch der Tafelkreide auf der Tafel wird durch den Stick-Slip-Effekt erzeugt.
Grüntafeln und Kreide werden noch immer traditionell im Unterricht in Schulen und Universitäten aufgrund ihrer einfachen Handhabung genutzt.
In der Fachdidaktik gibt es eine Reihe von methodischen Abhandlungen zu ihrem Einsatz.
In der Lehrerausbildung wird daher noch immer Wert auf die Gestaltung eines Tafelbilds gelegt.
Aber auch in diesen Ausbildungsstätten stehen sie verstärkt in Konkurrenz zu mit eigenen Stiften zu beschreibenden Whiteboards, Flipcharts mit denen Arbeitsergebnisse aufgrund ihres Plakatcharakters besser gesichert werden können oder den eine große methodische Variationsbreite zulassenden Interaktiven Whiteboards, die zunehmend kostengünstiger angeboten werden.
Einige dieser Schreibtafeln sind aus Kunststoff gefertigt, der nachleuchtende Eigenschaften besitzt und so besonders bei Dunkelheit die Lesbarkeit erhöht.
Wandtafeln werden meistens mit Schienen und Rollen an der Wand angebracht und sind oftmals mit Seitenflügeln zum Auf- und Zuklappen versehen, die beidseitig beschrieben werden können.
Meistens sind mindestens zwei davon hintereinander angeordnet, so dass eine Tafel beschrieben werden kann, während eine andere in hoher Position gut ablesbar ist.
Später wurden sie durch Tafeln aus Kunststoff ersetzt, die preiswerter und vor allem im Gegensatz zu Schiefer nicht bruchempfindlich waren.
Auf den Tafeln waren zumeist auf einer Seite Schreiblinien, auf der anderen Seite Karos vorgegeben.
Auf diesen Tafeln wurde mit Griffeln geschrieben, die im Griffelkasten, auch Griffelbüchse genannt, aufbewahrt wurden.
Die Tafel wurde mit einem Schwämmchen gesäubert, das später wiederum in einer Schwammdose Platz fand, und dann mit einem Lappen getrocknet.
Ursprünglich schrieb man auf ein Stück rohen Schiefers.
Das Geschriebene lässt sich mit einem trockenen Schwamm oder auch einem Tuch leicht abwischen.