Der Taj Mahal, deutsch transkribiert Tadsch Mahal (persoarabisch:  , DMG ta mahall / Devanagari:  taj mahal, "Krone des Palastes"), ist ein ca. 68 Meter hohes, 57 Meter langes und 57 Meter breites Mausoleum (Grabgebäude), das sich auf einer 96 Meter x 96 Meter großen Plattform (jagati) am Südufer des Flusses Yamuna am Stadtrand von Agra im indischen Bundesstaat Uttar Pradesh erhebt.
Der Gebäudekern besteht ebenso wie die Kuppel und die Minarette aus vor Ort gebrannten Ziegelsteinen, die außen wie innen mit weißen Marmorplatten verkleidet sind.
Da das Fremdwort hier für ein Gebäude, ein Grabmal, also etwas Sächliches steht, wird im Deutschen oft auch "das Taj Mahal" gesagt.
An der Fassade unterhalb der großen - nach neuesten Messungen nicht ganz spiegelsymmetrischen - Zentral-Kuppel befindet sich an den vier Längsseiten des Gebäudes ein mittlerer großer Iwan-Bogen mit einer Nische, flankiert von kleineren Bögen in zwei Ebenen.
Unter der Innenkuppel befindet sich ein oktogonaler Zentralraum mit den Grabmälern von Mumtaz Mahal und Shah Jahan.
Rechts und links davon befinden sich mehrere kleinere Räume, wobei es in allen vier Eckräumen eine Wendeltreppe gibt, die auf das Dach führt.
Dabei finden sich bunte florale Motive, wie z. B. Lilien, Rosen und andere Blumen, aber auch Inschriften mit Passagen aus dem Koran in schwarzem Marmor auf weißem Grund.
Das Grab des Shah ist nur mit Blumenmotiven verziert, während das von Mumtaz Mahal auch Koran-Inschriften hat, weil im Islam "eine Frau, die stirbt, während sie Leben gibt, als Märtyrerin betrachtet wird".
"Er ist ewig.
Das Gebäude im Westen, in der Richtung nach Mekka, ist eine Moschee.
Die Baumaterialien wurden aus Indien und anderen Teilen Asiens mit Hilfe von ca. 1000 Elefanten herangeschafft.
Jaspis aus dem Punjab, Karneole aus Baghada, Achat aus dem Yemen, Kristall aus China, Lapislazuli und Saphire aus Ceylon, Korallen aus Arabien und vom Roten Meer, Granate aus Bundelkhand, Diamanten aus Panna, Onyx aus Persien, Blutjaspis (Heliotrop) aus Fatehpur Sikri, und noch verschiedene andere Steine, unter anderem auch Türkise.
Es gab außerdem eine Einrichtung von Teppichen, Leuchtern "und anderen Dekorationen", die von Zeit zu Zeit ausgewechselt wurden.
Auf der gegenüberliegenden Seite des "weißen" Taj Mahals lag eine Parkanlage mit einem großen Wasserbecken.
Die örtlichen Medien mutmaßten, dass die Festivitäten vor allem veranstaltet würden, um den Tourismus zu beleben.
Der Taj Mahal wurde 1983 in die Liste des UNESCO-Weltkulturerbes aufgenommen.