Tee (chinesisch , Pinyin cha, IPA (hochchinesisch) , Jyutping caa4, Peh-oe-ji te) bezeichnet im eigentlichen Sinne ein heißes Aufgussgetränk, das aus den Blättern und Blattknospen, manchmal auch der Stängel (Kukicha), der Teepflanze zubereitet wird.
Tee ist ein Genussmittel, das je nach aufgebrühtem Pflanzenteil bis zu 4,5 % Coffein enthält.
Im weiteren Sinne wird als "Tee" auch ein heißes Aufgussgetränk bezeichnet, das aus Blättern, Knospen, Blüten, Stängeln, Rinden oder auch Wurzeln anderer Pflanzen, insbesondere Kräutern oder Früchten, zubereitet wird.
Das Wort Tee wurde laut Eintrag im Deutschen Wörterbuch der Brüder Grimm im 17. Jahrhundert aus dem niederländischen thee ins Deutsche übernommen.
Die im westlichen Europa üblichen Bezeichnungen Tee, tea, the usw. stammen von der minnanischen Aussprache des chinesischen Schriftzeichen "" ab, weil diese Länder die Blätter der Teepflanze auf dem Seeweg aus Südchina erhielten.
In Ländern, die die Blätter der Teepflanze auf dem Landweg über Nordchina importierten, wie Russland und der Türkei (und damit auch im Großteil der Länder im östlichen bzw. südöstlichen Europa) sowie Persien und Indien, aber auch im seefahrenden Portugal, wurde dagegen das Wort nach der hochchinesischen Aussprache tscha (chinesisch , Pinyin cha, ; die Aussprache für türkisch cay und russisch a ist tschai), ursprünglich tschaje ( / , chaye - "Teeblätter") übernommen.
Seit dem frühen 18. Jahrhundert wird das Wort Tee auch für den Aufguss aus getrockneten Bestandteilen anderer Pflanzen benutzt und bezeichnet nicht allein Schwarzen und Grünen Tee, sondern auch Kräuter- und Früchtetees.
Ähnlich verhält es sich in Frankreich: the ist schwarzer oder grüner Tee, Kräutertee dagegen wird tisane (oder infusion) genannt; ein Wort, das manchmal auch im Englischen benutzt wird.
Aufgüsse von Kräutern, Früchten oder Gewürzen gelten nach dieser Norm als "teeähnliche Erzeugnisse".
Die "Lebenserwartung" der indischen Teesträucher beträgt 30 bis 50 Jahre, während die chinesischen Arten bis zu 100 Jahre alt werden können.
Die Ernte zwischen der First Flush-Periode und der Second Flush-Periode nennt man "in between".
Die Qualität hängt von der Lage des Anbaugebietes, der Auswahl der Blätter neben der Knospe, dem Zeitpunkt der Ernte (in oder außerhalb der Regenzeiten), der Sorgfalt in der Verarbeitung und der Kunst des "teamakers" ab.
Natural Leaf sind ganze Blätter, die sehr mild im Geschmack sind.
Kräftige Schwarztees werden fast immer mit sprudelnd kochendem Wasser aufgegossen; bei Grüntees und halbfermentierten Tees sowie feinen Schwarztees (First Flush Darjeelings etwa) können Temperaturen von 65 bis 90° C bevorzugt werden, was die Inhaltsstoffe und den Geschmack besser erhält.
In einer Glaskanne kann man die Veränderungen des Tees beobachten.
Die ursprünglich aus Russland stammende Zugabe von Zitrone oder Zitronenschale wird auch von einigen Teetrinkern in Westeuropa geschätzt.
Das gilt vor allem für weniger gerbsäurehaltige Teesorten wie Darjeeling, während zum Beispiel Assam oder Ceylon weniger empfindlich auf hartes Wasser reagieren.