Theologie (griechisch ooia theologia, von altgriechisch o theos ,Gott' und oo logos ,Wort, Rede, Lehre') bedeutet "die Lehre von Gott" oder Göttern im Allgemeinen und die Lehren vom Inhalt eines spezifischen religiösen Glaubens und seinen Glaubensdokumenten im Besonderen.
Dort bezeichnete er die "Rede von Gott", das Singen und Erzählen (gr.
(Später verstanden christliche Theologen wie zum Beispiel Karl Barth unter diesem Begriff "Gottes Rede zu den Menschen".) Der älteste Beleg für dieses mythische Verständnis von Theologie findet sich in Platons Staat (379a).
Platon legt an die Göttermythen der kritisierten Theologie den kritischen Maßstab der Frage nach der Wahrheit als dem Einen, Guten und Unveränderlichen an.
Die Theologie hat sich damit von der Mythologie hin zur Metaphysik gewandelt.
Bei allen patristischen Autoren bezog sich der Begriff jedoch nicht auf die christliche Lehre im Allgemeinen, sondern nur auf die Aspekte von ihr, die sich direkt auf Gott bezogen.
Theologen in der Alten Kirche waren häufig Bischöfe, im Mittelalter in der Regel Mönche.
Im Hochmittelalter bekam der Begriff bei Peter Abaelard (Frühscholastik) und Bonaventura (Hochscholastik) erstmals die allgemeinere Bedeutung "das Gebiet des heiligen Wissens", das die gesamte christliche Lehre umfasste.
Zum feststehenden Begriff in diesem Sinn wurde Theologie insbesondere aufgrund der Summa theologica von Thomas von Aquin, der Theologie in erster Linie als spekulative, theoretische Wissenschaft ansah.
Damit steht Martin Luther auch in der Tradition der monastischen Verankerung der Theologie wie sie im Mittelalter zum Beispiel bei Anselm von Canterbury und Bernhard von Clairvaux wirksam war.
Praktische Wissenschaft war die Theologie in dem Sinne, dass sie ganz auf die Zueignung des Heils durch Gott, also auf den praktischen Vollzug des Glaubenslebens bezogen war.
In diesem Sinne bestimmten auch zahlreiche Vertreter der lutherischen Orthodoxie die Theologie als eine scientia practica, die allerdings in ihrer Durchführung auch Anleihen bei der theoretischen Wissenschaft machen müsse.
Teilweise etablierte sich auch wieder ein stärker oder rein theoretisches Verständnis der Theologie.
Die Theologie ist als Reflexionsform gegenüber dem Glauben beziehungsweise der Religion sekundär.
In der wissenschaftlich betriebenen Theologie wird diese Tatsache selbst noch einmal problematisiert und reflektiert.
Daneben gibt es von Beginn an auch ein selbstkritisches Hinterfragen des eigenen Verständnisses.
Für Heinzpeter Hempelmann ist Kritik "die einzig angemessene Antwort auf (einen) Offenbarungsanspruch", denn die Spuren eines die menschliche Vernunft derart in Frage stellenden Ereignisses wie die Menschwerdung Gottes seien "unterscheidend und prüfend" wahrzunehmen.
Es findet zwar im Rahmen der Vergleichenden Religionswissenschaft eine wissenschaftliche Beschäftigung mit vielen Religionen und ihren Inhalten statt, und es werden Studiengänge wie Judaistik und Islamwissenschaft angeboten, jedoch ist die Perspektive und Methodik hierbei deutlich von einer theologischen Herangehensweise unterschieden, und es gibt dabei auch keine konfessionelle Festlegung.
Die Hochschule für Jüdische Studien in Heidelberg wird vom Zentralrat der Juden in Deutschland getragen.
Die islamwissenschaftlichen Institute und Seminare der Universitäten beschäftigen sich mit der Geschichte und Praxis des Islams.
Im Islam selbst gibt es eine traditionelle Theologie, die Ilm al-Kalam genannt wird.
Es ist ohne einen Anfang, ohne ein Ende, in allen Dingen versteckt und die Ursache, die Quelle und das Material aller bekannten Schöpfung, selbst jedoch unbekannt und doch dem gesamten Universum immanent und transzendent.
Nach der Lehre des Vishishtadvaita von Ramanuja dagegen ist das höchste Prinzip alles, was existiert.