Thomas Conrad Brezina (* 30. Jänner 1963 in Wien) ist ein österreichischer Kinder- und Jugendbuchautor, Drehbuchautor, Fernsehmoderator und Produzent.
Er ist vor allem durch seine Buchreihen Die Knickerbocker-Bande, Ein Fall für dich und das Tiger-Team sowie die Reihe Tom Turbo und die dazugehörige Fernsehserie bekannt geworden.
Seine Vorfahren lebten unter anderem in den Simmeringer Bezirksteilen Kaiserebersdorf und Albern.
Bereits während seiner Schulzeit betätigte sich Brezina als Autor und erhielt 1978 den "Großen Österreichischen Jugendpreis" für seine Drehbücher zur Puppenfernsehserie "Tim, Tom und Dominik".
In weiterer Folge begann er als Puppenspieler bei Arminio Rothstein, besser bekannt als Clown Habakuk, und spielte dort unter anderem den Zauberer Tintifax.
Seit 2008 ist er verantwortlich für okidoki, das Kinderprogramm des ORF.
Der Großteil seiner Bücher ist in London entstanden.
Privat engagiert sich der Autor karitativ für benachteiligte Kinder und wurde 1996 offizieller Botschafter von UNICEF Österreich.
Durch seine Arbeit an verschiedensten Drehbüchern bekam Brezina das Angebot, Bücher zu schreiben.
Drei Jahre später schuf er Tom Turbo, das "tollste Fahrrad der Welt", dessen Buchreihe und interaktives Fernsehformat seit mittlerweile 20 Jahren laufen.
Mit dem Tiger-Team konnte Thomas Brezina auch international und insbesondere in China Erfolge feiern und dort sogar Harry Potter in puncto Verkaufszahlen überholen.
Im Buch geht es um eine verzweifelte junge Dame, die beginnt, Liebesbriefe an einen unbekannten Empfänger - ihren Traummann - zu schreiben.
Nach einer Woche lag das Buch auf Rang zwei der Bestsellerliste des Hauptverbandes des österreichischen Buchhandels, wo es sich über 10 Wochen lang in den Top 10 halten konnte.
Während der COVID-19-Pandemie veröffentlichte Thomas Brezina ein E-Book mit dem Titel "Auch das geht vorbei - glücklich bleiben in schweren Zeiten" zum Gratisdownload.