Das antike Thule (altgriechisch ou Thoule, auch Tuli, Tile oder Tyle) ist eine von dem antiken griechischen Entdecker Pytheas aus Massilia (Marseille) im 4. Jahrhundert v. Chr. beschriebene Insel, die später eine quasi-mythische Bedeutung erhielt.
Daher stand der Name Thule seit der Antike sprichwörtlich für den äußersten Nordrand der Welt (lateinisch ultima Thule).
Da Thule etymologisch mit urindogermanisch *telu ,Boden', ,Ebene' zusammenhängen könnte (vgl. lat. tellus oder urkeltisch *tel-mo ,Erde'), war die Bedeutung in der keltischen Mythologie und germanischen Mythologie wahrscheinlich "letztes Land" (vgl. die keltische Anderswelt, die manchmal, wie im Falle von Tir na ng, in Form einer Insel weit im Westen - also mitten im Atlantischen Ozean - gedacht wurde).
Pytheas Werk "Über das Weltmeer" ist nur noch durch Zitate in den Werken anderer Autoren (u. a. Strabon, Eratosthenes oder Plinius dem Älteren) bekannt.
Strabon wirft ihm sogar vor, er sei ein "Fälscher", weil andere Reiseberichte über Britannien und Irland die Insel Thule nicht erwähnen, sondern stattdessen über viele kleine Inseln berichten.
Die Römer verstanden unter "Thule" also etwas, das jenseits der "orcades" lag.
Ob damit die Shetland-Inseln gemeint sind, ist fraglich, da angenommen wird, dass diese bereits von Pomponius Mela (43 n. Chr.) und Plinius dem Älteren (77 n. Chr.) als Haemodae, bzw. Acmodae, benannt wurden.
Allerdings ist nicht klar, ob damit tatsächlich das pytheische Thule gemeint war, da Beda und Adam von Bremen den Namen auch für einen Ort verwendeten, mit dem auch Island gemeint sein könnte.
Wahrscheinlich ist, dass die durch die antiken Schriften bekannte Bezeichnung auf die verschiedensten Orte im Norden Europas übertragen wurde, ohne dass ein Zusammenhang bestehen muss.
Die Bruchstückhaftigkeit der antiken Überlieferung bedingt auch, dass Thule schon in römischer Zeit und im Mittelalter eine mythische Bedeutung erhielt, die eher an Avalon, Atlantis oder Camelot als an die nüchterne pytheische Geografie erinnert.
In Goethes Faust findet sich das Lied Der König in Thule.
Nicht feststellen lässt sich, ob mit Thule nur die Insel Smola gemeint war oder die gesamte fruchtbare Region an der Trondheimer Bucht, die spätestens seit der römischen Kaiserzeit einen regen Handel mit dem Mittelmeerraum betrieb, aber nicht ohne Weiteres als Festland zu erkennen war, wenn man sie von Britannien mit dem Schiff ansteuerte.
Als "Ultima Thule" wird von Geologen der nördlichste Landpunkt der Erde benannt.
Das transneptunische Objekt (486958) Arrokoth erhielt als das bis dahin erdfernste Objekt, das Anfang 2019 von einer Sonde aus der Nähe untersucht wurde, den inoffiziellen, vorläufigen Namen "Ultima Thule", vor seiner Benennung Ende 2019 als Arrokoth.