Tokio (auch Tokyo, japanisch  Tokyo ) ist eine Global City in der Kanto-Region im Osten der japanischen Hauptinsel Honshu.
Mit 9.640.742 Einwohnern ist sie nicht nur die bevölkerungsreichste Metropole des Landes, sondern als Sitz der japanischen Regierung und des Tenno auch die Hauptstadt Japans.
Sie umfasst die 23 Bezirke auf dem Gebiet der 1943 als Verwaltungseinheit abgeschafften Stadt Tokio und ist damit keine eigene Gebietskörperschaft mehr; stattdessen bilden die Bezirke zusammen mit den Städten und Gemeinden der westlich gelegenen Tama-Region und den südlichen Izu- und Ogasawara-Inseln die Präfektur Tokio.
Diese bildet wiederum das Zentrum der Metropolregion Tokio-Yokohama, in der mehr als 38,5 Millionen Menschen leben (Stand 2019), was die Region zum größten Ballungsraum der Welt macht.
Die Stadtgeschichte beginnt im Jahr 1446, als ta Dokan in einem Sumpfgebiet am Nordufer der heutigen Bucht von Tokio mit dem Bau der Burg Edo begann, umgeben von einigen Fischerdörfern.
1590 ging diese Burg an Tokugawa Ieyasu, der hier nach seinem Sieg in der Schlacht von Sekigahara sein neues Shogunat und damit die Edo-Zeit begründete.
Mit der Meiji-Restauration 1868 wurde das Shogunat abgeschafft und der Sitz des Tenno nach Edo verlegt, die Burg wurde zum Kaiserpalast und Edo bekam seinen neuen Namen Tokio, der "Östliche Hauptstadt" bedeutet.
Von da an wuchs auch die Bevölkerung der Stadt, die bereits um 1910 mit rund zwei Millionen Einwohnern zu den größten der Welt zählte.
Kanto ist das Gebiet, das in weitem Bogen um die Tokiobucht liegt.
Die Kanto-Ebene ist die größte Ebene in Japan.
Durch frühere, gewaltige Vulkanausbrüche des in den letzten Jahrhunderten eher ruhigen Fujisan wurde fast die komplette Ebene mit fruchtbarer, vulkanischer Asche eingedeckt - dem sogenannten kanto romu so.
Dazu kommt die große Tokiobucht, die tief genug ist, um als Hafen zu fungieren, und flach genug, um dem Meer größere Flächen abzuringen.
Stadtgebiet im Sinne dieses Artikels sind die 23 Bezirke Tokios.
Wenn sie das Festland nicht erreichen, drehen sie in nordöstliche Richtung ab und suchen Korea und Japan heim.
Tokio liegt in einer der aktivsten Erdbebenzonen der Welt.
Er hat alle Erdbeben in Tokio seit dem Jahre 818 mit einer Magnitude von über 5 auf der Richterskala analysiert und festgestellt, dass sich durchschnittlich alle 69 Jahre ein größeres Erdbeben ereignet.
Allerdings ist dies eine rein statistische Berechnung, die keine geologischen Gegebenheiten berücksichtigt und deshalb zur kurzfristigen Vorhersage völlig ungeeignet ist.
Wie archäologische Funde belegen, war das Stadtgebiet schon in der Steinzeit besiedelt.
Ursprünglich war Tokio unter seinem früheren Namen Edo ein kleiner Fischereihafen.
Zu einem schnelleren Wachstum der Stadt führte der Befehl Tokugawa Ieyasus an seine Daimyo, in Edo eigene Residenzen zu errichten, wo ihre Familien praktisch als Geiseln gehalten wurden (Sankin-kotai-Verfügung).
Zahlreiche Handwerker und Kaufleute, die zur Versorgung des Hofes gebraucht wurden, ließen sich Anfang des 18. Jahrhunderts in Edo nieder.
Im Jahre 1868 wurde auf Veranlassung des Meiji-Tenno (Mutsuhito, 1852-1912) der kaiserliche Hof nach Edo verlegt und die Stadt in  für "östliche Hauptstadt" oder genauer "kaiserliche Residenzstadt im Osten" umbenannt.
Für die nähere Zukunft sagen Seismologen für Tokio ein verheerendes Erdbeben in der Größenordnung des Großen Kanto-Erdbebens von 1923 vorher.
Sie arbeiten durch einige gemeinsame Institutionen wie der "Sonderbezirksbürgermeisterkonferenz" in verschiedenen Bereichen wie der Organisation von Pferderennen oder bei der Rekrutierung kommunaler Beamten zusammen; eine Reihe dieser stadtweiten Institutionen haben ihren Sitz im Tokyo kusei kaikan (etwa "Haus der Tokioter Bezirkspolitik") in Iidabashi im Bezirk Chiyoda.
Betrachtet man Tokio als Präfekturhauptstadt, ist sie unter allen 47 Präfekturhauptstädten diejenige mit dem höchsten Anteil an der Präfekturbevölkerung - in den 23 Bezirken leben mehr als zwei Drittel der Einwohner der Präfektur Tokio; damit läge sie noch deutlich vor der Stadt Kyoto, wo rund 56 % der Einwohner der Präfektur Kyoto leben.
Bei Wahlen zum Parlament der Präfektur Tokio stellen die Bezirke Tokios nach der Wahl 2017 noch 87 der insgesamt 127 Abgeordneten, wobei die 23 Bezirke als SNTV-Wahlkreise dienen, aber ein sehr unterschiedliches Stimmgewicht haben:
Im Jahre 1914 erlangte dieser Bezirk nach der Eröffnung des Hauptbahnhofs große Bedeutung.
Weitere Parks sind der Inokashira-Park zwischen den Städten Musashino und Mitaka, der Koishikawa-Korakuen, ein Landschaftsgarten auf dem Grundstück eines ehemaligen Daimyo-Anwesens direkt neben dem Tokyo Dome, und der Odaiba-Kaihin-Park, ein beliebter Pärchentreff mit Blick auf die Bucht von Tokio.
Tokio ist die Heimat der "New York Yankees von Japan", dem Rekordmeister Yomiuri Giants, sowie der Tokyo Yakult Swallows - beide aus der Central League.
Der Hafen von Tokio bildet in der Bucht von Tokio zusammen mit dem Westen von Yokohama und dem Osten von Chiba eine Einheit.