Die Tollwut, auch Rabies (von lateinisch rabere, ,toll sein', ,wüten', ,toben'), Lyssa (griechisch), Hundswut oder Wutkrankheit, früher auch Hydrophobia (siehe unten), genannt, ist eine seit dem Altertum bekannte akute Infektion durch das Rabiesvirus, die bei gleichwarmen Tieren eine fast immer tödliche Gehirnentzündung verursacht und meist durch den Biss eines tollwutkranken Tieres übertragen wird.
Das stereotype Bild eines tollwütigen Tieres ist der aggressive Rotfuchs mit Schaum vor dem Maul.
Tollwut kann sich aber auch in einer "paralytischen" Form zeigen, bei welcher sich das angesteckte Tier ruhig und zurückgezogen verhält oder unnatürlich zahm, ohne Scheu vor dem Menschen.
In ganz Europa waren es in diesem Zeitraum 281 Fälle.
Die Postexpositionsprophylaxe ist nur innerhalb von 24 Stunden nach der Infektion wirksam, je früher, desto besser.
Die Tollwut wird von Viren der Gattung Lyssaviren aus der Familie der Rhabdoviridae verursacht.
Die Transkription und Replikation der Viren finden im Zytoplasma der Wirtszelle innerhalb spezieller "Virenfabriken" statt, den so genannten Negri-Körpern oder Negrischen Einschlusskörperchen (benannt nach ihrem Entdecker, dem Pathologen Adelchi Negri, der sich ab 1903 mit der Erforschung der Tollwut befasste und die nach ihm benannten Körperchen in den Ganglienzellen des Gehirns fand).
Die genauen molekularen Grundlagen dieses Transports sind noch nicht geklärt, aber es wurde nachgewiesen, dass das Protein P des Rabiesvirus mit dem Protein DYNLL1 (LC8) der leichten Kette von Dynein interagiert.
Der stark vermehrte Speichelfluss (Hypersalivation) kann nicht mehr abgeschluckt werden und bildet Schaum vor dem Mund.
Später stellen sich Lähmungen ein, die zu heiserem Bellen, Schluckstörungen (starkes Speicheln, Schaum vor dem Maul), Heraushängen der Zunge führen und infolge Lähmung der Hinterbeine kommt es zum Festliegen.
Louis Pasteur entwickelte 1885 die erste Tollwut-Impfung mit abgeschwächten Erregern und rettete durch eine postexpositionelle Impfung am 6. Juli 1885 das Leben von Joseph Meister, der von einem tollwütigen Hund gebissen worden war.
Bei der vorbeugenden Impfung gegen Tollwut handelt es sich um einen Totimpfstoff, der meist aus inaktivierten Tollwut-Viren besteht, die die Krankheit nicht mehr auslösen können.
Indien ist das Land der Erde, in dem die meisten Tollwutfälle bei Menschen bekannt sind.
In diesen Provinzen lag die Infektionsrate bei Hunden mit 2,3 % ebenfalls sehr hoch.