Das Königreich Tonga (tongaisch Pule'anga Fakatu'i 'o Tonga, englisch Kingdom of Tonga) ist ein Inselstaat im Südpazifik, der zu Polynesien gehört.
Der Archipel wurde früher auch Freundschaftsinseln genannt.
Tonga besteht aus 172 benannten Inseln im Pazifik mit einer Fläche von 747 km^2.
Sie liegen östlich von Fidschi, südlich von Samoa und nördlich von Neuseeland.
Hier taucht die Pazifische Platte westwärts mit 15 bis 24 cm pro Jahr unter die Australische Platte und bildet eine Subduktionszone.
Die westlich gelegenen Vulkaninseln sind gebirgiger und ragen weiter aus dem Meer.
Der höchste Punkt Tongas liegt mit über 1000 m auf der kleinen Insel Kao.
Hauptstadt und größte Stadt des Landes ist Nuku'alofa.
Auf Tonga gibt es Flughunde.
Tonga ist auf höchster Ebene in fünf Verwaltungseinheiten (Divisions, ngaahi vahe, Singular vahe, oder hou'eiki kovana, Singular 'eiki kovana oder kurz kovana) unterteilt, die von Gouverneuren (governor) verwaltet werden.
Tonga hat etwa 100.745 Einwohner (Stand 2016), die zu 98 % Polynesier sind.
Die übrigen Einwohner sind meist Europäer oder Chinesen und Inder.
Ein großer Teil der tongaischen Bürger lebt permanent im Ausland, vor allem in Australien, Neuseeland und den USA.
Es ist davon auszugehen, dass bis zu 40 % der Bevölkerung an Typ-2-Diabetes leiden.
Eine der Hauptursachen ist der erhöhte Konsum importierter Waren mit hohem Fett- und Zuckergehalt, wie das billige Bauchfett von Lämmern (Mutton flaps).
Seit dem 1. Juli 2020 gilt ein Importverbot von mutton flaps aus Neuseeland, mit der Begründung sie spielten eine Hauptrolle bei der steigenden Fettleibigkeit der Bevölkerung.
Die tongaische Sprache gehört zu den polynesischen Sprachen, einem Zweig der austronesischen Sprachen.
Für alle Kinder bis zum zwölften Lebensjahr besteht Schulpflicht, die Gebühren für weiterführende Schulen sind gering und es gibt Stipendien für eine weitere Ausbildung im Ausland.
Tonga ist ein eigenständiges Mitglied im Commonwealth und seit 1999 auch Mitglied der Vereinten Nationen.
Tonga ist eine parlamentarische Monarchie, in der die Verfassung dem König größere Befugnisse einräumt als beispielsweise dem niederländischen Monarchen.
1960, also noch unter britischer Verwaltung wurde das aktive und passive Frauenwahlrecht eingeführt.
Am 16. November 2006 brachen in der Hauptstadt Nuku'alofa Unruhen aus, in deren Folge sechs Personen starben und die Hauptgeschäftsstraße mit mehreren Regierungsgebäuden und fast allen Geschäften der Stadt niederbrannte.
Es erscheinen drei Wochenzeitungen in Tonga: The Tongan Chronicle (Kolonikali Tonga), Tonga Star sowie die in Auckland (Neuseeland) herausgegebene The Times of Tonga (Taimi 'o Tonga).
Volkssport in Tonga ist Rugby Union, das von rund 20 % der Bevölkerung aktiv ausgeübt wird.
Die Rugby-Nationalmannschaft qualifiziert sich regelmäßig für die alle vier Jahre stattfindende Weltmeisterschaft (aktuell 2019 in Japan) und belegt in der World-Rugby-Weltrangliste den 16. Rang (Stand: 30. September 2019).
Um dennoch internationale Spiele austragen zu können, wurde vor einiger Zeit das Turnier Pacific Tri-Nations (seit 2006 Pacific Nations Cup) gegründet, in dem u. a. die Nationalteams von Tonga, Samoa und Fidschi gegeneinander antreten.