Trier (französisch Treves, luxemburgisch Treier) (lat. Augusta Treverorum) ist eine kreisfreie Stadt im Westen des Landes Rheinland-Pfalz.
Mit etwa 110.000 Einwohnern ist sie nach Mainz, Ludwigshafen am Rhein und Koblenz dessen viertgrößte Stadt.
Die Stadt wurde vor mehr als 2000 Jahren unter dem Namen Augusta Treverorum (ab der zweiten Hälfte des 3. Jahrhunderts Treveris) gegründet und beansprucht den Titel der ältesten Stadt Deutschlands für sich.
Darüber hinaus gibt es in Trier Kulturdenkmäler aus nahezu allen Epochen von der Frühgeschichte bis zum 21. Jahrhundert.
Trier liegt in der Mitte einer Talweitung des mittleren Moseltals mit dem Hauptteil am rechten Ufer des Flusses.
Trier ist eine von den Römern gegründete Stadt und hieß ursprünglich Augusta Treverorum, als eine Stadt des Kaisers Augustus und der Treverer, welche der keltische Stamm waren, der sich in der Region niedergelassen hatte.
Die Fundstätte Hüttingen an der Kyll nördlich von Trier gilt als einer der ältesten archäologischen Nachweise menschlicher Tätigkeit in diesem Raum.
Jedoch kann man in dieser Zeit hier noch keine städtische Ansiedlung erwarten.
Zu Füßen eines 30 v. Chr. errichteten und nach wenigen Monaten wieder aufgegebenen Militärlagers auf dem Petrisberg gründeten die Römer an einem 3. März, sehr wahrscheinlich im Jahre 16 v. Chr., nach dem Ritus der Limitation die Stadt Augusta Treverorum (Stadt des Augustus im Land der Treverer).
Als nördliches Stadttor diente weiterhin die Porta Nigra, in den südlichen Teil der Mauer wurden die Ruinen der Kaiserthermen und der Barbarathermen als Eckbastionen integriert; beide wurden durch neue Türme gesichert, die mit Ministerialen besetzt wurden.
Nach dem Frieden von Luneville (1801) gehörten die linksrheinischen Gebiete auch völkerrechtlich zu Frankreich.
Die von den Nationalsozialisten bis 1938 eingerichtete Kemmelkaserne auf dem Petrisberg wurde im Zweiten Weltkrieg zum berüchtigten Kriegsgefangenenlager STALAG XII, in dem vor allem französische Kriegsgefangene untergebracht wurden.
Nach Recherchen des Heimatforschers Adolf Welter starben bei diesen drei Angriffen mindestens 420 Menschen.
Heute gehören alle evangelischen Christen Triers zum Evangelischen Kirchenkreis Trier der Evangelischen Kirche im Rheinland, es sei denn, dass sie Mitglieder einer Freikirche sind.
In der Stadt waren 2016 ca. 80.900 Erwerbstätige beschäftigt.
In Trier befinden sich eine Bundespolizeiinspektion, das Landespolizeipräsidium Trier sowie die Wehrtechnische Dienststelle für landgebundene Fahrzeugsysteme, Pionier- und Truppentechnik der Bundeswehr in Trier-Kürenz, der Rechnungshof Rheinland-Pfalz (Hauptsitz Speyer) besitzt eine Außenstelle.