Trinidad und Tobago (deutsch , englisch ) ist ein karibischer Inselstaat, der die Inseln Trinidad und Tobago umfasst.
Die Inseln sind die südlichsten der Kleinen Antillen und liegen vor der Küste Venezuelas.
Die Benennung Trinidads erfolgte durch Christoph Kolumbus im Rahmen seiner dritten Reise 1498.
Kolumbus benannte die Insel nach der Dreifaltigkeit, einem Begriff aus der christlichen Theologie.
Von diesem ist die 4.825 km^2 große, auf dem südamerikanischen Festlandssockel liegende Hauptinsel Trinidad durch den Golf von Paria getrennt, der über zwei Meerengen, die Bocas del Dragon und die Boca del Serpiente, mit dem Karibischen Meer bzw. dem Atlantischen Ozean verbunden ist.
Die südlich der Northern Range gelegene Agglomeration macht das wirtschaftliche Zentrum der Insel aus.
1797 übernahmen die Briten die Kontrolle über Trinidad.
Der Name der Insel Tobago leitet sich vermutlich vom Wort Tabak ab.
Im 17. Jahrhundert stritten Franzosen, Briten, Niederländer und Kurländer um die Herrschaft über die Insel.
Viele tragen die englischen Vornamen, mit denen ihre Vorfahren gerufen wurden, nun als Familiennamen.
Beispiele hierfür sind die Fußball-Nationalspieler Stern John und Kelvin Jack.
Im Zweiten Weltkrieg war Trinidad der größte alliierte Militärstützpunkt in der Karibik, da es eine wesentliche Rolle in der U-Boot-Bekämpfung im Atlantik und im Karibischen Meer spielte.
In dieser Zeit entstanden die Grundlagen für die heutige Infrastruktur und Industrie der Insel.
Zunächst war das Land eine Monarchie unter Elisabeth II., seit 1976 ist es eine Republik im Rahmen des Commonwealth of Nations.
Trinidad und Tobago ist einer der Staaten im Commonwealth, der bis heute für bestimmte Straftaten die Todesstrafe verhängt.
Trinidad und Tobago ist eine parlamentarische Republik.
Trinidad und Tobago hat unter einer relativ hohen Mordrate zu leiden, die zu großen Teilen auf Drogen- und Bandenkriminalität zurückzuführen ist.
Wichtig für die Entwicklung der Insel war die Förderung von Erdöl.
Trinidad ist die am meisten industrialisierte Insel der Karibik.
Das Instrument wurde in den 1930er-Jahren erfunden.
Die britischen Kolonialherren verboten den Einheimischen das Trommeln auf afrikanischen Schlaginstrumenten.
Deshalb suchte die Unterschicht Trinidads nach neuen Möglichkeiten des musikalischen Ausdrucks.
Somit entstanden die ersten Steel Pans aus ausrangierten Ölfässern, die es in Trinidad aufgrund der Ölindustrie im Überfluss gab.
Internationale Aufmerksamkeit erlangte die Steel Pan, als TASPO (Trinidad All Steel Percussion Orchestra) 1951 nach England eingeladen wurde, um auf dem Festival of Britain dieses neuartige Musikinstrument zu präsentieren.
In Trinidad und Tobago gibt es zahlreiche Radiosender.
Die Fußballnationalmannschaft von Trinidad und Tobago (auch Soca Warriors genannt) qualifizierte sich 2005 zum ersten Mal für eine Fußballweltmeisterschaft und nahm an der Endrunde in Deutschland 2006 teil.
Trinidad und Tobago war, bis sich Island für die Weltmeisterschaft 2018 qualifizierte, bevölkerungsmäßig das kleinste Land, das an einer Fußballweltmeisterschaft teilgenommen hat.