Die Tropen (von altgriechisch oo ou tropoi Heliou, deutsch ,Sonnenwendegebiete') sind einer gängigen Definition zufolge die Regionen zwischen den Wendekreisen, also zwischen jeweils 23,5° nördlicher und südlicher Breite um den Äquator.
Es gibt auch andere Definitionen, die sich beispielsweise nach dem Luftdruck oder Jahresmitteltemperaturen richten.
In den äußeren Tropen tritt hingegen bei insgesamt geringeren Niederschlägen eine winterliche Trockenzeit auf, die in den Randtropen an der Grenze zur subtropischen Klimazone am stärksten ausgeprägt ist.
Bei ausgeprägten Regen- und Trockenzeiten gibt es zwischen diesen die Übergangszeiten.
Gemäß einer früheren, immer noch gängigen, Einteilung der Erde in physische Klimazonen sind die Tropen die heißeste Klimazone der Erde mit Durchschnittstemperaturen von 25 bis 27 ° C. Je nachdem, wie humid das jeweilige Tropengebiet ist, lässt es sich in fünf Vegetationszonen einteilen, die vom Tropischen Regenwald bis zur Wüste reichen.
Die Tropen sind:
Als polwärtige Grenze der Tropen zu den Subtropen verwendete Köppen die 18 °C-Isotherme, Supan und Philippson die 20 °C-Isotherme des kältesten Monats.
Die anderen typischen Klimaeigenschaften der Tropen gelten aber auch für die höher gelegenen Gebiete.
Als Außer- oder Ektropen werden diejenigen Gebiete bezeichnet, die nicht in den Tropen liegen.
Innerhalb der Tropen gibt es verschiedene Vegetationszonen.
Typisch für die wechselfeuchten Tropen, in denen Trocken- und Regenzeit die Jahreszeiten bilden, sind Savannen, Trockenwälder und Monsunwälder, die die tropischen Regenwälder säumen, aber auch das Feuchtgebiet des Pantanal in Südamerika befindet sich in dieser Zone.
Die Landnutzung in den Tropen ist je nach der jeweils vorherrschenden Vegetationszone sehr unterschiedlich.
Die Tropen sind mehr als eine klimatische Kategorie, sie sind auch eine kulturelle Bestimmung.