Tupac Amaru Shakur (* 16. Juni 1971 als Lesane Parish Crooks in Manhattan, New York; + 13. September 1996 in Las Vegas, Nevada), auch bekannt unter seinen Pseudonymen 2Pac und Makaveli, war ein US-amerikanischer Rapper.
Er verkaufte weltweit etwa 75 Millionen Tonträger.
Seine Archivaufnahmen wurden nach seinem Tod ebenfalls Verkaufserfolge.
Seinen leiblichen Vater William "Billy" Garland, ein ehemaliges Black-Panther-Mitglied, lernte er erst als erwachsener Mann kennen.
Den Großteil seiner Jugend verbrachte Shakur mit seiner Mutter und seiner Halbschwester in ständig wechselnden Unterkünften in New York.
1986 zog Afeni mit ihren Kindern nach Baltimore im US-Bundesstaat Maryland in eine zum Großteil weiße, bürgerlich geprägte Nachbarschaft.
Gleichzeitig aber kam er mit Leuten aus dem Musikgeschäft zusammen, die ihm zu einem losen Engagement als Roadie, Tänzer und schließlich auch Rapper bei der Rapgruppe Digital Underground verhalfen.
1991 veröffentlichte Tupac Shakur sein erstes und zugleich politischstes Album 2Pacalypse Now.
Auf der anderen Seite war Shakur sozial engagiert - er richtete z. B. ein Sorgentelefon für hilfsbedürftige Kinder und Jugendliche ein.
1994 wurde er angeschossen, als er sich mit Christopher Wallace, besser bekannt als "The Notorious B.I.G.", und Sean Combs alias "Puff Daddy" in den Time Square's Quad Recording Studios in New York traf, um einen neuen Titel einzuspielen.
Er wurde von fünf Schüssen getroffen, einer davon traf ihn am Kopf.
Im Jahr 1995 wurde Shakur wegen sexueller Belästigung verurteilt.
Während er im Gefängnis saß, erreichte sein Album Me Against the World Platz 1 der Billboard Charts.
Von den ursprünglich vorgesehenen viereinhalb Jahren Haft verbüßte er jedoch nur elfeinhalb Monate, da er vom Chef des Labels Death Row Records, Suge Knight, für 1,4 Mio. US-Dollar Kaution ausgelöst wurde.
Die Texte von Shakurs Titeln, etwa auch gemeinsam mit den Musikern Snoop Dogg, Dr. Dre und der Gruppe Outlawz veröffentlicht, drehen sich um Ghetto-Erfahrungen (z. B. in My Block) und Rassismus.
Wie bei Elvis Presley, Jim Morrison und anderen Prominenten, die eines mysteriösen Todes starben, halten sich Gerüchte, dass Shakur seinen Tod nur vorgetäuscht habe, was mit Bildern von Lookalikes oder älteren Fotos untermauert wird.
Ein Beispiel ist Ghetto Gospel, das 2005 veröffentlicht wurde.
Seit 2005 steht im Eingangsbereich des Museums MARTa Herford auf einer Säule eine von Paolo Chiasera geschaffene Statue, die Tupac zeigt.
Die Skulptur, die in den Jahren 2003 bis 2005 entstanden ist, trägt den Namen "Tupacproject".