Ungarn (ungarisch Magyarorszag anhören?/i) ist ein Binnenstaat in Mitteleuropa mit rund 9,8 Millionen Einwohnern.
Das im Pannonischen Becken gelegene und von der Donau durchflossene Land grenzt an Österreich, die Slowakei, die Ukraine, Rumänien, Serbien, Kroatien und Slowenien.
Das Land ist seit 1999 Mitglied der NATO und gehört seit 2004 zur Europäischen Union.
Die Eigenbezeichnung der Ungarn weicht stark von den ausländischen Namen für Ungarn ab.
Diese Stämme hießen Megyer (Magyar), Tarjan, Jenö, Ker, Keszi, Kürt-Gyarmat und Nyek; sie sind auch unter dem Stammesbundnamen hetmagyar bekannt.
Gegen Ende des 10. Jahrhunderts ist es dem Stamm der Magyaren - das heißt den Nachkommen Arpads - gelungen, die übrigen Stämme unter seiner Oberherrschaft zu vereinigen.
Der Name "Ungarn" gelangte vermutlich aus dem Slawischen in die anderen europäischen Sprachen.
Das slawische Wort lässt sich auf die bolgarotürkische Stammesbezeichnung onogur (on = "zehn" + ogur = "Stamm") zurückführen, die dadurch entstand, dass die Vorfahren der Ungarn im 5. und 6. Jahrhundert in enger Verbindung mit den Onoguren lebten.
Das Königreich Ungarn, das in wechselnden Grenzen von 1001 bis 1946 bestand, heißt auf Ungarisch Magyar Kiralysag, da magyar im Ungarischen als Staatsbezeichnung und auch als Volksbezeichnung fungiert.
Das heutige Ungarn heißt in der Landessprache Magyarorszag (dt.: Ungarland).
In den meisten Sprachen der Welt - so auch im Deutschen - werden für das Land und seine Bewohner ebenfalls gleichlautende Bezeichnungen verwendet; sie stammen von dem lateinischen Begriff hungarus her.
Im Westen, an Österreich grenzend, befinden sich die Komitate Györ-Moson-Sopron und Vas.
Die Große Ungarische Tiefebene nimmt nahezu die Hälfte des gesamten Staatsgebiets Ungarns ein.
Sie ist eine ebene, weiträumige Fläche und ist mit in vorgeschichtlicher Zeit aufgeschütteten Geröllen und Sanden bedeckt.
Die mit Abstand größte Stadt ist die Hauptstadt Budapest mit etwa 1,75 Millionen Einwohnern (2017).
Nach dem Donauknie, einer 90°-Wendung des Flusses bei Visegrad, fließt sie von Norden nach Süden und verlässt Ungarn in Richtung Balkan, wo der Fluss zuerst als Grenze zwischen Kroatien und Serbien fungiert, ehe er quer durch Serbien in Richtung Rumänien weiterfließt.
Der zweite Hauptfluss Ungarns ist die Theiß, die das Land im Nordosten aus der Ukraine kommend erreicht und im weiteren Verlauf östlich parallel zur Donau nach Süden fließt, um schließlich in Serbien in die Donau zu münden.
Weitere wichtige Flüsse in Ungarn sind die Drau (ung. Drava), der Hernad, der Sajo, die Körös (dt. Kreisch), die Mur, die Raab (ung.
Der größte See in Ungarn ist der Plattensee (ungarisch Balaton) im hügeligen Westungarn.
Der Plattensee ist neben der Hauptstadt Budapest das wichtigste Tourismusgebiet Ungarns, vor allem wegen seiner Strände und Thermalquellen.
Der größte künstlich geschaffene See Ungarns ist der Theiß-See (ungarisch: Tisza-to) in der Tiefebene im östlichen Teil des Landes.
Geschützte Vogelarten sind beispielsweise der Stelzenläufer, die Trappe, die vor allem in der südlichen Tiefebene verbreitet ist, und der Säbelschnäbler.
Gemäß der jüngsten Schätzung der CIA lebten in Ungarn 2018 etwa 9,826 Millionen Menschen.
Über 27.000 Personen gaben "Unbekannt" an.
Im Rahmen der Volkszählung 2011 wurde auch nach der Konfession gefragt.
Es gibt in Ungarn keine Kirchenmitgliedschaft im eigentlichen Sinne.
Sie gehört zum finno-ugrischen Zweig der uralischen Sprachen, dem die meisten nicht-indogermanischen Sprachen angehören, die im mitteleuropäischen Raum gesprochen werden.
Einige Monate vor der Prüfung lassen sich die Abschlussklassen in festlichem Gewand (die Jungen tragen meistens einen Anzug, die Mädchen ein Matrosenkleid) einzeln fotografieren und arrangieren die Bilder zusammen mit den Lehrerfotos auf einer Holztafel.
Diese Tafeln (die erettsegi tablok, "Reifetafeln") werden bis zur Matura in verschiedenen Schaufenstern von Geschäften ausgestellt.
Im "Mongolensturm", wie die Angriffe der Goldenen Horde der Mongolen unter dem Heerführer Batu Khan in den Jahren 1241 und 1242 bezeichnet werden, wurde das Land verwüstet und in weiten Teilen entvölkert; 50 % der Bevölkerung Ungarns kamen dabei ums Leben.
Da die Spannungen zwischen dem ungarischen Adel und dem Wiener Hof nicht beseitigt werden konnten, entluden sie sich (nach scheinbar einvernehmlichen Verhandlungen und Zugeständnissen des Kaisers gegenüber den Ungarn) in der Revolution von 1848/49, die mit Hilfe Russlands (mit Berufung auf die "Heilige Allianz") blutig niedergeschlagen wurde, was das Klima in der Monarchie dauerhaft verschlechterte.
Nach anhaltenden Unruhen im Land wurde Ungarn durch den österreichisch-ungarischen Ausgleich von 1867 gleichberechtigter Teil der Doppelmonarchie Österreich-Ungarn.
Franz Joseph I. nannte sich nun gleichrangig Apostolischer König von Ungarn (er ließ sich nun in Buda krönen) und Kaiser von Österreich (bis dahin war der ungarische Königstitel dem Kaisertitel untergeordnet).
Die Entscheidungen der Siegermächte führten dazu, dass in der Tschechoslowakei (heute in der Slowakei), in Rumänien und im Königreich der Serben, Kroaten und Slowenen (heute vor allem in Serbien) aufgrund des Vertrages von Trianon ungarische Minderheiten leben.
Zur Rückerlangung der nach dem Ersten Weltkrieg verlorenen Gebiete (Siebenbürgen, Slowakei) ging Ungarn militärisch gegen seine Nachbarländer vor.
Die Restauration der habsburgischen Monarchie wurde Ungarn im Zuge der Friedensverhandlungen (Pariser Vorortverträge) verboten (Vertrag von Trianon).
Am 27. Juni 1989 durchtrennte Gyula Horn, der ungarische Außenminister, zusammen mit seinem österreichischen Amtskollegen Alois Mock in einer symbolischen Aktion den Stacheldraht an der Grenze zwischen Österreich (Klingenbach) und Ungarn (Sopron).
Ungarn ist eine Republik.
Ungarn ist an der wirtschaftlichen und politischen Stabilität seiner südlichen Nachbarn interessiert, es setzte sich schon vor dem Sturz Slobodan Milosevics für die demokratische Opposition in Jugoslawien ein.
Seit der Novellierung der ungarischen Verfassung von 1989 sind die ungarischen Regierungen verpflichtet, sich um die Belange und Interessen der magyarischen Minderheiten jenseits der Grenzen zu kümmern und die ungarisch-auslandsungarischen Beziehungen und den kulturellen sowie wirtschaftlichen Austausch zu fördern.
Im Zuge der Zunahme nationalistischer und patriotischer Strömungen sowohl in Ungarn als auch in den Nachbarstaaten, die sich auch durch die parlamentarische Anwesenheit rechtsnationalistischer Parteien und deren Regierungsbeteiligung äußerte, verschlechterte sich jedoch das bilaterale Verhältnis insbesondere zur Slowakei, in der die Magyaren fast 10 % der Bevölkerung stellen.
Bei weitem größter Handelspartner ist Deutschland, worauf 2017 26 % der Importe und 28 % der Exporte entfielen.
Bedeutende einheimische Fahrzeughersteller waren lange Zeit die Nutzfahrzeug-Marken Ganz, Ikarus und Raba, die vor allem zur Ostblock-Zeit auch im Export erfolgreich waren, heute aber nur noch geringe, vorwiegend nationale Bedeutung haben.
Eine wichtige Rolle als Einnahmequelle spielt der Tourismus in Budapest, in der Puszta und am Plattensee (Balaton).
Bei der Einkommensteuer gibt es nur einen einzigen Steuersatz (Flat Tax) von 15 Prozent.
Zwischen dem Zweiten Weltkrieg und der Wende gab es Feiertage, die mit dem kommunistischen Regime zusammenhingen, den 7. November (Tag der sowjetischen Oktoberrevolution), den 4. April (wurde als "Tag der Befreiung (vom Faschismus)" gefeiert), oder den 21. März (Tag der Räterepublik 1919, die eine kommunistische Republik war).
In Ungarn gibt es dieses sowohl als diszno-pörkölt (mit Schweinefleisch) als auch als marhapörkölt (mit Rindfleisch).
An der Formel 1 nahm in der Saison 2004/05 auch der Ungar Zsolt Baumgartner teil.