Uruguay (spanisch Uruguay?/i; amtlich Republica Oriental del Uruguay "Republik Östlich des Uruguay") ist ein Staat im Südkegel Südamerikas.
Es ist das kleinste spanischsprachige Land in Südamerika.
Uruguay grenzt im Norden an Brasilien, im Osten an den Atlantischen Ozean, im Süden an den Rio de la Plata und im Westen (durch den Rio Uruguay getrennt) an Argentinien.
Nach der Ankunft europäischer Siedler entwickelten sich die von den Spaniern ausgesetzten Pferde und Rinder auf den weiten Grasfluren der Pampa zu großen Herden, die die Grundlage für den wirtschaftlichen Reichtum des Landes bildeten.
Der vollständige Name des Landes Uruguay ist "Republik Östlich des Uruguay".
Uruguay ist nach Suriname der zweitkleinste Staat Südamerikas.
Mit 176.215 Quadratkilometern Fläche (davon rund 2.600 Quadratkilometer Wasserfläche) ist es so groß wie Österreich und Ungarn zusammen oder etwa halb so groß wie Deutschland.
Der Süden des Landes ist daher nahezu flach.
Entlang des Rio Uruguay gibt es ausgedehnte sumpfige Ebenen, die häufig überschwemmt werden.
Die Küste ist im Südosten durch flache Strandseen und Niederungen stark gegliedert.
Im Norden ist das Land mit Hügelketten bedeckt, z. B. der Cuchilla de Haedo oder auch der Cuchilla Grande im Nordosten, die aber die Höhe von 500 m nur unwesentlich überschreiten.
Die höchste Erhebung Uruguays ist der Cerro Catedral mit 514 m ü. d. M., weitere Erhebungen sind der Cerro de las Animas (501 m), der Cerro Ventana (420 m) und der Cerro Colorado (299 m).
Das Klima ist im Norden subtropisch, im Süden gemäßigt.
Im ganzen Land fällt - im Gegensatz zur Mittelmeerregion - Niederschlag das ganze Jahr über (Ostseitenklima), durchschnittlich 1.000 mm/Jahr, und bis zu 1.400 mm/Jahr in den feuchtesten Gebieten im Norden.
Es gab lange Trockenperioden wie 1891-1894, 1916-1917, 1942-1943, 1964-1965 und 1988-1989, andererseits waren die Jahre 1914, 1959, 1983 oder 1992 extrem regenreich.
Montevideo, die Hauptstadt, ist mit knapp 1,5 Millionen Einwohnern die einzige Großstadt wie auch wichtigste Hafenstadt des Landes.
Beide Städte sind von der Agrarindustrie geprägt, Salto hat zudem Anteil am bedeutenden Wasserkraftwerk Salto Grande.
Der Acuifero Guarani, der sich unter den Landflächen Uruguays, Nordargentiniens, Paraguays und Südbrasiliens erstreckt, enthält schätzungsweise 37.000 Kubikkilometer Grundwasser und ist damit eines der größten Süßwasser-Reservoirs überhaupt.
Abgebaut werden aber verschiedene Massenrohstoffe wie Kalkstein für die Produktion von Zement, oder (besonders im Süden des Landes) Tone und tonreiche Schluffe für Ziegel.
Letzteres ist elementar für die Herstellung von Glas.
Jedoch nur im Departamento Artigas werden sie seit 1972 gewonnen und zu Schmuck verarbeitet.
Die Eisenerze Magnetit und Hämatit sind an hochmetamorphes, in granitische Gneise eingeschaltetes Bändererz gebunden, die aber nur bei Valentines (Florida) abgebaut wurden.
Uruguay verfügt (nach Alaska) über die zweitgrößte Kolonie von Seehunden und Seelöwen, die auf der Isla de Lobos (= Robbeninsel, vor Punta del Este gelegen) beheimatet ist.
Der Uruguayer selbst bezeichnet sich als Uruguayo.
Schon 1937 zählte Uruguay mehr als zwei Millionen Einwohner.
In der zweiten Hälfte des 20. Jahrhunderts kamen Einwanderer auch aus den Nachbarstaaten Brasilien und Argentinien, wobei die hauptsächlichen Gründe für die Emigration die repressiven Regimes und die schlechte Wirtschaftslage der beiden Ländern waren.
In der gesamten Nordhälfte des Landes, vor allem im Grenzgebiet zu Brasilien, ist der Einfluss des Nachbarlandes deutlich spürbar.
Dies macht sich in der Aussprache, in einer leicht veränderten Grammatik und im Vokabular bemerkbar.
Bis in die Mitte des 19. Jahrhunderts kamen Deutsche nur vereinzelt ins Land.
Gleichzeitig zu diesen Entwicklungen gab es einen großen Strom von Immigranten, vor allem aus Europa, die sich in Uruguay niederließen.
In einem noch früheren Planungsstadium befindet sich eine Autobahnverbindung zwischen der Stadt Sao Paulo in Brasilien und Buenos Aires, die auch durch Uruguay führen soll.
Bislang ist das uruguayische Straßenverkehrsnetz über drei den Rio Uruguay querende internationale Brücken mit dem Nachbarland Argentinien verbunden.
Der sehr geringe Personenverkehr spielt nur noch eine untergeordnete Rolle, der umfangreiche Güterverkehr ist heute die Hauptaufgabe der Eisenbahn, da das Straßennetz Uruguays schlecht ausgebaut ist.
In der Industrie ist vor allem die Lebensmittelerzeugung bedeutend.
Hierbei stellt die Viehzucht, besonders die Haltung von Schafen und Rindern, den größten Anteil dar; Fleisch, Wolle und Leder sind die wichtigsten agrarischen Exportgüter des Landes, wobei Uruguay einer der weltweit wichtigsten Wollproduzenten (an fünfter Position) ist.
Neben der Viehzucht wird der Anbau von Zuckerrohr und Zuckerrüben, Weizen, Reis, Sorghum, Tomaten, Mais, Leinsaat und Sonnenblumenkernen betrieben.
Während sich in näherer Umgebung Montevideos auch intensiver Obst- und Gemüseanbau findet, folgen Zonen der Milchviehhaltung, Rindermast und Geflügelzucht, daran anschließend bis etwa zum Rio Negro insbesondere der Weizenanbau, aber auch Mais-, Sonnenblumen und Leinanbau.
Es ist ein bedeutendes Finanzzentrum in der Region geworden, weil es eine Politik der totalen Freiheit des Kapitalverkehrs verfolgt.
Die wichtigsten Feste sind der Karneval, Ostern und die Semana Criolla (,Rodeo-Woche'), bei der die Gauchos ihre akrobatischen Reitkünste herzeigen.
Speziell uruguayisch sind der Tag der Treinta y Tres Orientales, an dem Juan Antonio Lavalleja und seine 33 Freiwilligen im Jahr 1825 die Rebellion gegen die Portugiesen starteten, sowie der Gedenktag für die Schlacht von Las Piedras im Jahr 1811, bei der Jose Gervasio Artigas die Spanier in der Nähe von Montevideo schlug.
Uruguay hat mit 98 Prozent eine der höchsten Alphabetisierungsraten Südamerikas.
So gewann sie die olympischen Fußballturniere in Paris 1924 und Amsterdam 1928 sowie die erste Fußball-Weltmeisterschaft, die 1930 im eigenen Land ausgetragen wurde.