Eine Utopie ist der Entwurf einer möglichen, zukünftigen, meist aber fiktiven Lebensform oder Gesellschaftsordnung, die nicht an zeitgenössische historisch-kulturelle Rahmenbedingungen gebunden ist.
Der Begriff leitet sich ab von altgriechisch o ou "nicht" und oo topos "Ort, Stelle", gemeinsam "Nicht-Ort".
Bei Thomas Morus, dem Begründer des Genres handelt es sich bei dem Begriff um ein Sprachspiel zwischen Utopie und Eutopie aus  (eu) "gut" und oo.
Der Begriff entstammt dem Titel De optimo rei publicae statu deque nova insula Utopia (Vom besten Zustand des Staates oder von der neuen Insel Utopia) des 1516 erschienenen Romans des englischen Staatsmanns Thomas Morus, der darin eine ideale Gesellschaft beschreibt, mit deren Hilfe er seinen Zeitgenossen einen kritischen Spiegel vorhält.
Oft trifft man aber auch auf die vereinfachte Bezeichnung Utopia, welche eigentlich nur die Insel bezeichnet, auf der die Mitglieder der idealen Gesellschaft leben.
Thomas Morus' Utopia liegt nicht in der Zukunft, sondern in einer fernen Weltgegend; realisiert wird das ideale Gemeinwesen auch nicht im Rahmen der christlichen Heilsordnung, sondern innerweltlich.
Charakteristisch ist in allen Fällen, dass in der Gegenwart bereits vorhandene Ansätze weitergedacht oder Zustände hinterfragt werden.
Der Hauptinhalt einer Utopie ist häufig eine Gesellschaftsvision, in der Menschen ein alternatives Gesellschaftssystem praktisch leben (Beispiel: New Harmony).
Die Tragik der langen Arbeit, die bevorsteht, um in weiter Ferne utopische Vorstellungen Wirklichkeit werden zu lassen, ist ein elementarer Aspekt der Utopie.
Zwar werden sie häufig mit dem Medium der Literatur in Verbindung gebracht (vgl. Utopische Literatur), doch können utopische Intentionen durchaus auch in der Kunst (z. B. Wenzel Habliks Große bunte utopische Bauten), in der Architektur (z. B. Filaretes Plan vom Idealstaat Sforzinda; vgl. auch Utopische Revolutionsarchitektur), im Film (z. B. Fritz Langs Metropolis) oder auch in Videospielen (z. B. Bethesda Softworks' Fallout 3, oder die "Bioshock"-Serie) auftauchen.
Ein Beispiel für eine etatistische Utopie ist Tommaso Campanellas La citta del Sole (Der Sonnenstaat), der nach dem Vorbild der spanischen Monarchie technokratisch gesteuert wird.
Man brauche aber weiterhin Utopien, um die Probleme des 21. Jahrhunderts zu lösen.
Thomas Morus hatte dem Traum von der Rückkehr ins Paradies den Namen Utopia gegeben und damit den Glauben des Fortschritts in eine bessere Zukunft beflügelt.
Die Gesellschaft wird gleichsam vom Markt aufgesogen.
Seine Signale (die Preise) sind Befehlsgeber, die die Handlungen der Menschen steuern, und diese müssen sich an etwas Höheres anzupassen, das sie nicht verstehen.
Die Menschen seien nicht mehr bereit, durch Sicherheitsverluste für Freiheitsgewinne zu zahlen, wie dies die liberalen Eliten fordern.
Zu allen Zeiten der Kirchengeschichte gab es Gruppen in und außerhalb der Kirche, die utopische Ziele verfolgten, etwa die Taboriten oder die Täufer in Münster.
Utopie ist "Denken nach Vorn" (Ernst Bloch) als "die Kritik dessen, was ist, und die Darstellung dessen, was sein soll" (Max Horkheimer).
Quasi als Antithese zu dieser Aussage zeigt Bloch im Prinzip Hoffnung das "Fragmentarische", den "Utopischen Bildrest in der Verwirklichung" quer durch die Philosophie-, Literatur- und Kunstgeschichte auf und wendet sich gegen die "abgerundete Befriedigung" und "Immanenz ohne sprengenden Sprung" des scheinbar Vollendeten, verweist beständig auf das "Noch Nicht", das im "Nicht" enthalten ist.
Bereits in der "Grundlegung" seines Hauptwerks setzt er als konstituierendes Moment des Utopischen den Tagtraum als "bewußt gestaltende, umgestaltende Phantasie" dem "unterbewußte(n) Chaos" des Nachttraums entgegen und das Utopische in den Gegensatz zum Mythischen, in dem er gleichwohl stets wieder das Unerledigte aufzeigt, das es noch zu verwirklichen gilt mit dem dialektischen Ziel der "Naturalisierung des Menschen, Humanisierung der Natur"
Thomas Morus ist ein gelehrtes Wortspiel : außer "ou-topos", dem "Nirgendort", bezieht sich der Namensgeber auch auf "eu-topos", den "schönen Ort", und beides ist als "Utopia" in der englischen Aussprache phonetisch nicht unterscheidbar.
Bezeichnenderweise sind es in Zeiten der römischen Weltherrschaft die Hellenen aus den Kolonien, die ihre fiktiven Reisen in eine bessere Welt als Satire des Bestehenden schildern, während die Römer selbst eher das "beatus ille" des Horaz und die bukolische Idylle als Wunschbild bevorzugen.
1516, ein Jahr bevor Luther seine Thesen an die Kirchentür zu Wittenberg schlägt und Magellan zur ersten Weltumseglung aufbricht, erscheint die Utopia des Thomas Morus als fiktiver Reisebericht über eine Insel, deren Hauptstadt Amaurotum (Nebelstadt) ersichtlich auf London weist.
Stärker zeigt sich das Erbe Blochs bei Alexander Kluge, wenn dieser auf die Frage "Was tun?" in einem Spiegel-Interview zu seinem 80. Geburtstag antwortet: "Im Konjunktiv denken, im Licht der Geschichte und der Zukunft nach Optionen, Möglichkeiten suchen."