Venezuela (amtlich Bolivarische Republik Venezuela, spanisch Republica Bolivariana de Venezuela ) ist ein südamerikanischer realsozialistischer Staat an der Karibikküste.
Im Land herrscht seit der Bolivarischen Revolution von 1999 ein sozialistisch ausgerichtetes Präsidialsystem der Regierungspartei Partido Socialista Unido de Venezuela.
Seit 2014 wird Venezuela von deren Parteivorsitzenden Nicolas Maduro regiert, dessen Regierungszeit zunehmend von politischen Protesten und internationaler Isolation geprägt ist.
Weltweit wurde das Land von Kritikern der Entmachtung des Parlaments im Jahr 2017 als auf dem Weg zu einer zivilen Diktatur oder, aufgrund der immens wichtigen Rolle des Militärs, zu einer Militärdiktatur gesehen.
Venezuela verfügt über die größten nachgewiesenen Erdölreserven der Welt.
Diese erinnerten Vespucci an die Stadt Venezia (Venedig) und infolgedessen wurde die Region Venezuela genannt, was so viel wie "Klein-Venedig" bedeutet.
Venezuela hat eine etwa 2800 km lange Küste.
Von der Gesamtfläche sind etwa 39 % bewaldet, 20 % bestehen aus Wiesen- und Weideland, 4 % machen Felder und Ackerland aus.
Venezuela lässt sich in fünf geographische Großräume einteilen: die Anden, die sich in einem breiten Ost-West-Bogen von der kolumbianischen Grenze entlang des Karibischen Meeres nach Osten erstrecken; die Orinoco-Ebenen (Llanos) im Zentrum; die Maracaibo-Tiefländer um den dortigen Brackwassersee im Nordwesten sowie das Hochland von Guayana im Südosten.
Dazu kommen die venezolanischen Karibikinseln.
Venezuela ist das sechstgrößte Land Südamerikas.
Mit einer besonders großen Artenvielfalt und Biodiversität, ausgesprochen vielen endemischen Arten, Gattungen und Familien von Pflanzen und Tieren sowie vielfältigen Ökosystemen wird Venezuela zu den Megadiversitätsländern dieser Erde gerechnet.
In Venezuela gibt es heute 43 Nationalparks (siehe Liste der Nationalparks in Venezuela) und 36 Naturdenkmäler.
Südlich des Maracaibo-Sees erhebt sich im Andenbogen der höchste Berg Venezuelas, der Pico Bolivar mit 4981 m.
Einige Gipfel in dieser Region sind das ganze Jahr über schneebedeckt.
In diesem Tal liegt auch die Hauptstadt Caracas.
Hier grenzt es an das Karibische Meer.
Von den Tafelbergen herab stürzen die höchsten Wasserfälle der Welt, wie zum Beispiel der Salto Kukenan und der höchste Wasserfall der Welt, der Salto Angel mit einer Fallhöhe von 978 Metern.
Er ist zugleich eine der bekanntesten Sehenswürdigkeiten des Nationalparks Canaima, der von der UNESCO zum Weltnaturerbe erklärt wurde.
Die höchsten Stände werden im August gemessen und übersteigen die Tiefststände von März und April um über sieben Meter.
Die meisten Flüsse, die in den nördlichen Gebirgen entspringen, fließen in südöstlicher Richtung zum Rio Apure, einem Nebenfluss des Orinoco.
Ein anderer wichtiger Fluss ist der Rio Caroni, der sich vor allem durch seine hohe Fließgeschwindigkeit auszeichnet.
Die mittlere Höchsttemperatur des Landes liegt zwischen 30 °C und 31 °C.
1964 wurde in Venezuela die Zeitzone nach dem 60. Längengrad neu gerichtet (UTC-4, zuvor UTC-4:30).
Venezuela hat rund 31 Millionen Einwohner.
Im Gebiet südlich des Orinoco, das immerhin fast die Hälfte der Landesfläche einnimmt, leben nur 5 % der Einwohner, darunter indigene Volksstämme mit traditioneller Lebensweise wie die Waika.
Es gab immer wieder Alphabetisierungskampagnen.
Die Caritas warnte im Herbst 2017, bis zu 280.000 Kinder im Land könnten an den Folgen von Mangelernährung sterben.
Im April 2019 lieferte das sich ansonsten auf Hilfe in Kriegs- und Katastrophengebieten konzentrierende IKRK Notstromaggregate und Medikamente für Spitäler, während Präsident Maduro weiterhin darauf bestand, dass es keine humanitäre Krise gäbe.
Während der Versorgungskrise der Jahre 2015/2016 schien hingegen eine Hungersnot absehbar.
Die Tötungsrate pro 100.000 Einwohner erhöhte sich weiter mit der Ausweitung der Wirtschaftskrise ab 2014; laut Zahlen der UN hatte Venezuela 2016 die dritthöchste Tötungsrate unter den 97 Ländern, zu denen Daten vorlagen, dies bei insgesamt 17.778 Tötungen nach UN-Definition im Land (in Deutschland 963 bei mehr als doppelt so vielen Einwohnern).
In Venezuela verstarben demzufolge von 2000 bis 2007 über 85.000 Menschen durch Gewaltdelikte - Zahlen, die viel höher waren als in den vorangegangenen Jahrzehnten, wie NGOs (unter anderem Amnesty International Venezuela) in einer Konferenz im April 2007 informierten.
Im März 2007 wurde in Venezuela ein Gesetz zum Schutz von Frauen gegen Gewalt verabschiedet.
Auch die Kommunistische Partei Venezuelas kritisierte die Ungleichbehandlung der Bürger, denn "verfassungsmäßige Rechte dürften von niemandem gnädig verliehen werden".
Es folgten eine Reihe Bürgerkriege und Revolutionen, die die politische Entwicklung des Landes beeinflussten.
Mit seinem Sturz 1958 wurde Venezuela eine Demokratie.
In der ersten Amtszeit von Carlos Andres Perez (1974-1979) stiegen die Einkünfte des Landes aus dem Erdölexport so rapide, dass das Land eines der wohlhabendsten Länder Südamerikas war, " durch den Verkauf von Erdöl hat Venezuela von 1973 bis 1983 rund 240 Milliarden Dollar eingenommen, das heißt etwa das Zehnfache dessen, was der Marshallplan vorsah" (Arturo Uslar Pietri), die damit einhergehende Verteilungspolitik führte zur, für lateinamerikanische Verhältnisse, außerordentlich hohen politischen Stabilität des Landes.
Am 6. Dezember 1998 wurde Hugo Chavez, der Gründer der Movimiento Quinta Republica und Anführer eines Putschversuches gegen die venezolanische Regierung unter Carlos Andres Perez (1992), mit 56 Prozent der Stimmen zum Präsidenten gewählt.
Danach übernahm Vizepräsident Nicolas Maduro als stellvertretendes Staatsoberhaupt die Amtsgeschäfte des Präsidenten, obwohl eine Entscheidung des Verfassungsgerichts darüber, ob die Aufgabe nicht stattdessen Diosdado Cabello in seiner Funktion als Parlamentspräsident zustehe, noch ausstand.
Die Leiterin der Wahlkommission, Tibisay Lucena, gab den Kritikern teilweise recht, meinte allerdings auch, dass die Beschwerden im Vergleich zu früheren Wahlen unerheblich seien.
Zu jener Zeit wurde die Zahl der Menschen, die Venezuela täglich verließen, mit 5.500 angegeben.
Eine Woche später erklärte der Präsident der Nationalversammlung Juan Guaido sich zum Interimspräsidenten, wie es in der Verfassung vorgesehen ist in dem Falle, dass der Präsident seine Pflichten nicht erfülle.
In der Vergangenheit hatten Verhandlungen, auf welche Teile der Opposition eingegangen waren, stets nur Zeitgewinne für Maduro gebracht.
Teil des Militärs sind sodann die Nationalgarde mit seinen rund 35.000 Angehörigen sowie die ab 2009 formalisierte Miliz, eine "politische Armee", welche noch 2017 trotz knappen Mitteln und nationaler Versorgungskrise auf nicht weniger als 500.000 Milizionäre ausgebaut werden sollte um das Land vor "faschistischen Angriffen" zu schützen.
Venezuela war im Jahr 2010 Kubas wichtigster Handelspartner (vor China), während im Jahr 2011 rund 44.000 Kubaner in Venezuela tätig waren sowie eine weitere, unbekannte Anzahl in den Sicherheitsdiensten.
Es lohne sich gar nicht mehr, die Inflation zu berechnen, meinte im Herbst 2018 ein Ökonom in Caracas, während Steve H. Hanke eine viel tiefere Zahl ermittelte.
Der Anteil der unterhalb der Armutsgrenze lebenden Venezolaner verringerte sich von 1998 mit 50 % auf 31 % im Jahr 2013 und die extreme Armut halbierte sich.
Schon aus den früheren Regierungsformen im Land waren sie bekannt wie auch in anderen Ländern Südamerikas.
Mit dem spanischen Kolonisator kam auch der Stierkampf nach Venezuela.