Verb (lateinisch verbum temporale ,zeitliches Wort' oder kurz verbum ,Wort'), auch Verbum, Zeitwort oder Tätigkeitswort, ist ein fachsprachlicher Ausdruck der traditionellen Grammatik für eine Wortart, die eine Tätigkeit, ein Geschehen oder einen Zustand ausdrückt, also zum Beispiel Wörter wie "arbeiten", "herunterfallen" oder "fehlen".
Neben dieser Bestimmung durch den bezeichneten Inhalt wird das Verb auch durch besondere grammatische Eigenschaften bestimmt, die allerdings von Sprache zu Sprache unterschiedlich sind.
Hinzu tritt noch die grammatische Kategorie des Modus am Verb.
In der Grammatik des Deutschen wird das Verb definiert als veränderbare (flektierbare) Wortart, die eine Tätigkeit, einen Vorgang oder einen Zustand bezeichnet.
In der (Schul)grammatik spricht man daher auch von Tätigkeitswort, Zeitwort oder Tuwort und teilt Verben (unter anderem) in Tätigkeits-/Handlungsverben (weinen, kritisieren, malen), Vorgangsverben (wachsen, fallen) und Zustandsverben (stehen, leben, bleiben) ein.
Diese inhaltliche Bestimmung kann kritisiert werden, da auch Substantive Tätigkeiten, Vorgänge und Zustände bezeichnen können (Beispiele: die Zubereitung, das Ereignis, die Ankunft).
Als Differenzierungsmerkmal wird auch hervorgehoben, dass das Verb "die einzige konjugierbare Wortart" sei.
Das lateinische Wort verbum wurde für das griechische Wort a rhema verwandt, das allgemein Rede, Wort, Ausspruch bedeutet, spezifischer aber auch als das griechische Wort für Aussage angesehen wird - "ein Hinweis darauf, dass man das Verb als unentbehrlich für eine Aussage ansah".
Damit enthält das Verb die für die Satzbildung relevante syntaktische und semantische Informationen.
In Sprachen, die Verben morphologisch verändern, sie also zum Beispiel beugen bzw. konjugieren, können die einzelnen Verbformen nach bestimmten Kategorien klassifiziert werden, wobei verschiedene Grammatikschulen verschiedene Paradigmen verwenden.
Nach einer anderen Einteilung gibt es "starke" (z. B. lesen) und "schwache Verben" (z. B. spielen) und dazu "unregelmäßige Verben" (z. B. nennen und bringen, mögen, haben und sein).
Vollverben sind Verben, die allein das Prädikat im Satz bilden können.
Andere Verben sind Ableitungsformen z. B. von:
Gefügeverb nennt man "Verben, die im Satz nicht allein stehen können, sondern mit einer Erweiterung kombiniert werden müssen." Das Gefügeverb und seine Erweiterung bilden ein Verbgefüge, das als Ganzes im Satz ein Prädikat bildet und Bedeutungs- und Valenzträger ist.
Man betrachtet als Hauptverb das Vollverb, das Kopulaverb und das Gefügeverb.
Der Ausdruck Hilfsverb (auch: Hilfs(zeit)wort, Auxiliar(verb); engl. auxiliary (verb), helping verb) bezeichnet "Verben, die zur Bildung von zusammengesetzten Verbformen dienen." Sie benötigen "für die vollständige Satzaussage ein anderes Verb oder eine andere Ergänzung."
Als Modalverb bezeichnet man Verben, die "in Verbindung mit einem Vollverb im Infinitiv aus, dass etwas möglich, notwendig, gewollt, erlaubt, gefordert ist."