Als Verdauung, Verdauen (von althochdeutsch firdouwen "schmelzen, verflüssigen", verwandt mit mittelhochdeutsch döuwen/douwen, "verdauen", und neuhochdeutsch "tauen") oder Digestion (von lateinisch digestio) bezeichnet man den Aufschluss der Nahrung im Verdauungstrakt mit Hilfe von Verdauungsenzymen.
Dabei entstehen durch chemische Spaltung (genauer: Hydrolyse) aus hochmolekularen Kohlenhydraten, Fetten und Eiweißen niedermolekulare Verbindungen (z. B. Mono- und Disaccharide, Fettsäuren, Aminosäuren, Di- und Tripeptide), die zum Teil in Energie umgewandelt bzw. ansonsten bei der Produktion von neuer Körpersubstanz eingesetzt werden, indem der lebende Organismus sie nach einem chemischen Umbau in die verschiedensten Zellstrukturen einbaut.
Viele Nährstoffe, die mit der Nahrung aufgenommen werden, sind nicht wasserlöslich.
Sie können deshalb nicht aus dem Dünndarm in das Blut und in die Lymphe aufgenommen werden.
Wasserlöslich werden die Nährstoffe, wenn sie in kleinere Grundbausteine zerlegt werden.
So kann die aufgenommene Nahrung in relativ kurzer Zeit verdaut werden.
Durch das Kauen im Mund wird die Nahrung mechanisch zerkleinert und mit dem Zusatz von Speichel gleitfähig gemacht, damit sie anschließend über die Speiseröhre in den Magen befördert werden kann.
Nach der Mundhöhle gelangt die Nahrung in die Speiseröhre.
Aufgrund dieses Vorganges ist das Schlucken im Liegen ebenso wie im Handstand möglich.
Die im Magen herrschende Peristaltik durchmischt den Speisebrei (Chymus) und drückt ihn durch den Pförtner (M. sphincter pylori), falls dieser entspannt ist, in den Zwölffingerdarm (Duodenum).
Diese werden durch die Enzyme Lactase, Sucrase und Maltase in ihre einzelnen Bestandteile (Glucose, Fructose, Galactose und Mannose) zerlegt, welche dann durch einen Na+-Glucose-Symport in die Zellen der Darmschleimhaut aufgenommen werden können.
Dann werden sie durch die Enzyme Pankreaslipase und Gallensalz-aktivierte Lipase zu freien Fettsäuren und 2-Monoglycerid zerlegt.
Schließlich wird dem Speisebrei auch etwa 80 % des mit der Nahrung aufgenommenen und vom Körper durch Sekretion abgegebenen Wassers entzogen.
Das sind täglich etwa 9 Liter Wasser, 2 Liter aus der Nahrung und 7 Liter aus den Verdauungssekreten.
Stoffe, die weder durch Verdauungsenzyme des Dünndarmes noch durch die im Dickdarm befindlichen Mikroorganismen fermentiert werden können, werden durch das Rektum unverändert ausgeschieden.
Im Mastdarm findet keine Verdauung mehr statt, es wird jedoch dem Stuhl (Kot, med.
Viele Redensarten bringen die "Verarbeitung" von Gefühlen, Stress und Problemen mit dem Verdauungsapparat in Verbindung, zum Beispiel: "daran habe ich noch lange herumgekaut", "das muss ich erst hinunterschlucken", "der frisst alles in sich hinein", "das liegt mir (schwer) im Magen", "da dreht sich mir der Magen um", ein Problem "schlägt auf den Magen", "das stößt mir sauer auf", "das habe ich gründlich satt".