Villach (slowenisch Beljak, italienisch Villaco, furlanisch Vilac) ist die siebtgrößte Stadt Österreichs und nach Klagenfurt am Wörthersee die zweitgrößte Stadt des Bundeslandes Kärnten.
Die Statutarstadt ist mit ihren 62.882 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2020) die größte Stadt Österreichs, die nicht gleichzeitig Hauptstadt eines Bundeslandes ist.
Das Gemeindegebiet von Villach grenzt an bzw. umschließt mehrere Seen, darunter den Ossiacher See, Faaker See, Silbersee, Vassacher See, Grünsee, Magdalensee und Leonharder See.
Er wird nahe den Thermalquellen von Warmbad im Süden vermutet.
Von 1007 bis 1759 war Villach im Besitz des Hochstifts Bamberg.
Im Jahr 1759 wurde Villach von Kaiserin Maria Theresia von Österreich zusammen mit allen anderen bambergischen Besitzungen in Kärnten von Österreich gekauft.
Im Jahr 1880 hatte die Stadtgemeinde Villach 6104 Einwohner.
Im Zweiten Weltkrieg flogen die Alliierten 37 Luftangriffe gegen Villach.
Heute ist sie Teil der Fußgängerzone der Stadt.
Seit dem Jahr 1985 wird von der Stadt Villach einmal pro Jahr für besondere schöpferische Leistungen auf kulturellem Gebiet, die geeignet sind, das Kultur- und Geistesleben in Villach nachhaltig zu bereichern, ein Kulturpreis vergeben.
In Villach gibt es weitere sozial tätige Vereine wie Lions, Kiwanis, Round Table, Rotarys und Together.
Der größte Sportverein in Villach ist die ÖAV Sektion Villach.
Mit der Vereinigten Kärntner Brauereien AG, die Biermarken wie "Villacher Bier" und die Klagenfurter Traditionsmarke "Schleppe Bier" vertreibt, ist ein über Kärnten hinaus bekanntes Traditionsunternehmen in Villach ansässig.
In der seit dem Jahr 1997 in Betrieb befindlichen vollbiologischen Kläranlage im Stadtteil St. Agathen, die über einen Reinigungsgrad von mehr als 95 Prozent verfügt, werden neben den Abwässern aus der Stadt Villach auch die Abwässer aus dem Gebiet des Abwasserverbandes Faaker See sowie zum Teil jene des Abwasserverbandes Ossiacher See sowie jeweils jene der Gemeinden Hohenthurn, Afritz, Arnoldstein, Bleiberg und Arriach gereinigt.