Das Violoncello (violn'tlo; wie seit 1739 eingedeutscht Violoncell entlehnt von italienisch violoncello, Verkleinerungsform zu violone, "Bassgeige", ursprünglich "große Geige"), seit 1813 auch kurz Cello, ist ein aus verschiedenen Holzarten gefertigtes Streichinstrument aus der Viola-da-braccio-Familie.
Im Gegensatz zur Violine und Bratsche hält der Cellist das Instrument aufrecht (mit dem Hals nach oben) zwischen den Beinen.
Es steht heute meist mit einem ausziehbaren Stachel auf dem Boden.
Es war das Instrument des Jahres 2018.
Für den Bau eines Violoncellos verwendet man verschiedene Arten von Klangholz, die auch beim Bau von Violinen und Violen genutzt werden.
Der Steg ist ein flaches, oft kunstvoll gefertigtes Holzplättchen mit Einkerbungen für die vier Saiten, das in der Mitte des Korpus mit zwei Füßen senkrecht auf der Korpusdecke aufgesetzt ist.
Die frühere Bezeichnung Perno für den Stachel ist heute nicht mehr üblich.
Das Violoncello wird vom Geigenbauer hergestellt.
Für die Herstellung eines Violoncellos benötigt der Geigenbauer aber etwa dreimal so viel Zeit wie für den Bau einer Geige.
Das Violoncello entspricht etwa der Bauform der Violine und der Viola, besitzt aber abweichende Proportionen.
Das erweitert den Resonanzraum und gleicht die Tatsache aus, dass das Violoncello, gemessen an seiner Stimmung, eigentlich viel größer sein müsste, wollte man die Proportionen der Violine beibehalten.
Die Saiten sind eine Duodezime tiefer gestimmt als die der Violine bzw. eine Oktave tiefer als die der Viola.
Weiterhin besitzt das Violoncello ein anderes Mensurverhältnis - der Begriff bezeichnet den Abstand zwischen Sattel und oberem Deckenrand im Verhältnis zum Abstand zwischen Deckenrand und Steg - als die Geige:
Merksprüche für die Grundstimmung sind "ach du Großes Cello" oder, mit der tiefsten Saite beginnend, "Cello Geht doch auch".
Durch Niederdrücken der Saite mit einem Finger der linken Hand kann ihr schwingender Teil verkürzt werden.
Das Violoncello wird heute fast ausschließlich im Sitzen gespielt.
Die linke Hand greift die Tonhöhen auf den Saiten, die rechte führt den Bogen.
Den notwendigen Gegendruck dazu liefert der Daumen, der sich an der Kante des Frosches abstützt.
Viele der weiteren Partialtöne, die auf dem Cello durchaus noch zu produzieren sind, weisen Intonationsabweichungen von der reinen und der gleichstufigen Stimmung auf.
Ludwig van Beethoven führte diese Idee weiter und betraute die Violoncelli auch mit der Melodieführung, so zu Beginn seiner 3. Sinfonie oder im 2. Satz seiner 5. Sinfonie, in dem die Celli, unisono mit den Bratschen, das erste Thema anstimmen.