Die Waadt (Kürzel VD; schweizerdeutsch Wadt , französisch Vaud , italienisch Vaud (veraltet: Vado), rätoromanisch Vad?/i) ist ein Kanton in der Romandie, dem frankophonen Landesteil der Schweiz, und zählt zur Metropolregion Genf-Lausanne.
Der Kanton wird als die Waadt oder auch als das Waadtland bezeichnet, im Französischen Pays de Vaud.
Flächenmässig ist die Waadt der grösste ganz zur Romandie gehörige Kanton und der viertgrösste Kanton des Landes; bevölkerungsmässig rangiert sie auf dem dritten Platz.
Die höchste Erhebung stellen die Les Diablerets (3210 m ü. M.) dar, der tiefste Punkt befindet sich am Genfersee mit 372 m ü. M.
Der Kanton Waadt liegt im Westen der Schweiz und erstreckt sich vom Genfersee zum Neuenburgersee.
Über den Genfersee hinaus grenzt das Waadtland im Süden an das Departement Haute-Savoie.
Der Nordwesten des Waadtlands wird vom Jura eingenommen, der Südosten von den Alpen.
Der Rest befindet sich im Mittelland.
Neben dem Kanton Bern ist der Kanton Waadt somit der einzige Kanton der Schweiz, der Anteil an allen drei Grossregionen der Schweiz hat.
Zu den wichtigsten Seen, die vollständig im Kanton liegen, gehören der Lac Brenet, der Lac de Joux, der Lac de Bret und der Stausee Lac de l'Hongrin.
Das höchste Gebirge mit 3210 m ü. M. sind die Les Diablerets im Südosten des Kantons.
Der Hauptort Lausanne ist inklusive der angrenzenden Gemeinden mit rund 324'400 Einwohnern die bevölkerungsreichste davon.
Bis Frühjahr 2010 stieg die Einwohnerzahl auf über 700'000 an.
Auf dem Land gelten die herkömmlichen Verhältnisse noch eher, indem die Region um Echallens, eine ehemalige Gemeine Herrschaft des reformierten Bern und des katholischen Freiburg, teilweise katholisch, die übrige Waadt als ehemaliges Berner Untertanengebiet traditionell reformiert ist.
Anstelle einer jährlichen Rotation des Präsidiums des Staatsrats, wählt dieser neu aus seiner Mitte einen Präsidenten für die gesamte Legislatur.
Der Kanton Waadt stellt nach den Kantonen Zürich und Bern mit 19 Mitgliedern die meisten Nationalräte.
Führende Industrie gibt es namentlich in den Gebieten der Mikromechanik, Elektronik, Uhrenindustrie, Medizintechnik, Informations- und Biotechnologie.
Das Gebiet zwischen Lausanne und Montreux, wo sich auch das Lavaux befindet, die sogenannte Waadtländer Riviera gilt als besonders beliebt.
Der öffentliche Verkehr ist im gesamten Kanton sehr gut ausgebaut, sodass viele Pendler für ihren Arbeitsweg auf das Auto verzichten.
Die Eidgenössische Technische Hochschule Lausanne (Ecole polytechnique federale de Lausanne (EPFL)), das Pendant der ETH Zürich für die Romandie (französische Schweiz), befindet sich in Lausanne.
Die EPFL bildet zusammen mit der Universität Lausanne (Universite de Lausanne (UNIL)), die 1537 gegründet wurde, den grössten Campus der Schweiz.
1915 hat sich das Internationale Olympische Komitee (IOK) am Genferseeufer bei Lausanne niedergelassen und seither trägt Lausanne den offiziellen Titel "olympische Hauptstadt".
In der Eiszeit um 18'000 v. Chr. war der Kanton beinahe vollständig von Gletschern bedeckt.
Nach dem Rückgang der Gletscher in der Steinzeit besiedelten um 13'500 v. Chr.
Um das Jahr 1000 wurde das Comitatus waldensis ("Grafschaft Wald" oder "Waldgau"; zum Namen siehe in der Artikeleinleitung) dem Bischof von Lausanne zugesprochen.