Ein Waldbrand ist ein Brand in bewaldetem Gebiet.
Der Begriff Buschfeuer wird zum Beispiel für große Brände von Busch- und Waldland auf dem australischen Kontinent oder in Afrika verwendet.
Weltweit lassen sich nur etwa vier Prozent aller Waldbrände (in Bezug auf die "Anzahl" der Brände, nicht auf die abgebrannte Flächengröße) auf natürliche Ursachen zurückführen.
Der Rest entfällt auf vorsätzliche Brandstiftung (Brandrodung, Brandstiftung, etwa um Bauland in einem Naturschutzgebiet zu gewinnen) oder Fahrlässigkeit (Unachtsamkeit, beispielsweise durch "wilde" Lagerfeuer, weggeworfene Zigaretten oder Streichhölzer).
Unterschätzte Ursache sind auch heiße Katalysatoren von auf Waldboden abgestellten Autos und Motorrädern.
Zwar sind Waldbrände Bestandteil der Naturdynamik, dennoch haben weniger als 5 % aller Waldbrände in Europa natürliche Ursachen, meist Blitzschlag.
Eine natürliche Waldzusammensetzung ist so auch ein guter Schutz vor Waldbränden.
Das Mosaik-Zyklus-Konzept sieht Waldbrände als einen Bestandteil der natürlichen Sukzession des Waldes.
Die trockene Kraut- und Strauchschicht brennt schnell ab, ohne Altbäume vollständig zu zerstören, und hinterlässt unbewachsenen und durch die Asche gleichzeitig mineralstoffreichen Boden, in dem neue Bäume keimen können.
Mammutbäume lassen ihre Samen erst nach einem Waldbrand fallen, wenn genug Platz für Jungbäume entstanden ist, und sind damit ein Beispiel für die Anpassung an solche "Katastrophen" und deren Bedeutung in der natürlichen Verjüngung des Waldes.
Er beginnt als Lauffeuer am Boden, das sich noch leicht bekämpfen lässt.
Unter den klimatischen Bedingungen Mitteleuropas bricht ein solcher Vollbrand zusammen, wenn das ihn stützende Bodenfeuer niedergekämpft werden kann.
Enthält die Vegetation anderer Klimazonen weniger Feuchtigkeit, ist er sehr schwer zu löschen.
Zur Ausbreitung eines Feuers im Wald siehe auch Deadman Zone.
In Deutschland traten von 1993 bis 2018 im Mittel 1016 Waldbrände pro Jahr auf, die im Mittel rund 577 ha Wald pro Jahr vernichten.
In den Jahren 2018 und 2019 haben die Waldbrände deutlich zugenommen.
2019 wurden 1523 Waldbrände mit einer Fläche von 2711 ha verzeichnet.
Der flächenmäßig größte Waldbrand seit Ende des Zweiten Weltkriegs hat 1947 am Nederjoch in Telfes, Tirol, stattgefunden.
Im Gegensatz zu Bränden im Siedlungsgebiet, dessen Kosten von den Gemeinden, bzw. dem Bundesland getragen werden muss, bestehen im Falle von Waldbränden Übereinkommen mit dem Bund, dass diese vom Land- und Forstministerium getragen werden.
So dauert es oft Jahre, bis auch kleine Gemeinden zum Ersatz ihrer oft nicht geringen Ferlöschkosten gelangen.
Nachteile dieser Methode sind die großen Gefährdungen der Piloten und Maschinen für die Brandbekämpfung und die fehlenden Nacharbeiten an den Brandherden, die sich ohne händische Kontrolle wieder entzünden können.
Dies ist in Europa nicht sehr verbreitet und wird auch als kritisch eingestuft, da die Feuerspringer über keinen gesicherten Rückweg verfügen, wenn sie landen.
Unterstützung aus der Luft sollte daher an erster Stelle das jeweilige Bundesland in Form der Helikopterstaffel seiner Landespolizei gewähren können.
Die sächsische Landespolizei hat 2009 ihren letzten PZL W-3 Sokol außer Dienst gestellt, und damit den letzten Helikopter, den sie mit der Ausrüstung "Lasthaken" bestellt hatte.
Dabei wird in Abhängigkeit von den erwarteten maximalen Flammenlängen ein Wundstreifen angelegt, in dem sämtliches brennbares Material entfernt oder kontrolliert abgebrannt wird, damit der Waldbrand sich dort nicht weiter ausbreiten kann.
Bei den meisten Waldbränden gibt es Probleme mit der Wasserversorgung, da die nächsten Wasserentnahmestellen oft weit entfernt sind.
Durch Ausbringung und Füllen der Schläuche in der Nähe der Brandstelle oder Brandfront kann durch Zündung der Sprengsätze das Wasser fein zersprengt nahe an den Brandherd gebracht werden.
Ein wichtiger Aspekt ist das rechtzeitige Erkennen von Waldbränden, da der zum Löschen nötige Aufwand mit der Zeit exponentiell wächst.
Durch die Übertragung von Bildfolgen und Koordinaten in die Waldbrandzentralen ist eine effektive Einsatzleitung möglich.
Heute werden mit 280 Sensoren des Systems FireWatch weltweit 4,5 Millionen Hektar Wald überwacht (Stand 01/2011).
Auch von Piloten werden immer wieder Waldbrände über die Flugsicherung den Alarmzentralen der Feuerwehr gemeldet.
Wo Fließgewässer zur Wasserentnahme fehlten, legte man ausgediente Heizöltanks als Löschwasser-Vorratstanks mit jeweils zwischen 20.000 und 100.000 Liter Wasser in die Erde.
Norman Maclean beschreibt in Junge Männer im Feuer (1994) den Mann-Gulch-Waldbrand 1949 in Montana, der 13 Männer das Leben kostete.