Als Weihnachtsgeschichte bezeichnet man die Erzählungen im Neuen Testament (NT) zur Geburt Jesu von Nazaret.
Im weiteren Sinn sind alle Texte zur Kindheitsgeschichte oder Vorgeschichte Jesu im Matthäusevangelium und Lukasevangelium gemeint.
Eine einheitliche Weihnachtsgeschichte entstand erst aus der Zusammenführung, Harmonisierung und Deutung der unterschiedlichen biblischen Textmotive.
Sie werden bei Matthäus (Mt) und Lukas (Lk) sonst nicht erwähnt und unterscheiden sich nach Inhalten und Zeitangaben stark.
Daher gelten sie heute meist als unabhängig voneinander entstandene Texte, die die beiden Evangelisten großteils selbst verfassten und älteren Überlieferungen vom Wirken und Geschick Jesu voranstellten.
Der Jude Jesus aus Nazaret sei der von Gott vorherbestimmte, erwählte endzeitliche Erretter (Messias) seines Volkes Israel, den die Propheten Israels vor langer Zeit angekündigt hatten.
Damit sei auch das von den Propheten angekündigte kommende Reich Gottes in diese vergehende Welt eingebrochen, so dass die Engel Gottes Herrschaft und den Völkerfrieden auf Erden zugleich besingen (Lk 2,14).
Die Geburtsgeschichten stellen Jesu Geburt also in den Zusammenhang der gesamten biblischen Zukunftserwartung und nehmen zugleich seine eigene Botschaft vom Reich Gottes vorweg, die durch seine Passion, seinen Kreuzestod und seine Auferstehung für sie zur Hoffnung auf Jesu Wiederkunft geworden war.
Vom NT unabhängige Tradition wird nur bei der Vision Jesajas vermutet, die Christen an die jüdische Schrift Ascensio Jesaiae (2.-4. Jahrhundert) anhängten.
Sie schildert analog zu Mt 1,18-25 die Ankündigung der Geburt Jesu und darüber hinaus diese selbst, nicht aber die übrigen matthäischen Szenen dazu.
Die Geburtsgeschichte Jesu beginnt damit, dass Kaiser Augustus eine "erste" Volkszählung durchführen lässt und sich deswegen jede Familie in den Heimatort des Familienvaters begeben soll.
Aus diesem Grund begibt sich Josef mit seiner hochschwangeren Verlobten Maria nach Bethlehem.
Als sie dort ankommen, bringt Maria ihren "erstgeborenen" Sohn zur Welt.
Daraus wird zumeist geschlossen, dass die Geburt in einem Stall stattfand; es heißt im Text ausdrücklich nur, dass das Paar keinen Platz "in der Herberge" hatte (Lk 2,7 EU).
Sie seien daher zunächst in einen Stall oder Schuppen mit einer Futterkrippe ausgewichen.
Das einzige Mal, dass Lukas dieses Wort noch benutzt, ist Lk 22,11 EU, wo es den Raum für das letzte Abendmahl beschreibt.
Das war aber keine "Herberge", sondern das Obergeschoss eines Gasthauses.
Daraus ist verschiedentlich geschlossen worden, dass Jesus nicht in einem Stall - das Wort kommt in der Weihnachtsgeschichte nirgendwo vor - geboren wurde, sondern im Obergeschoss eines Hauses von Verwandten von Maria und Joseph, denn Joseph stammte aus dieser Stadt und hatte möglicherweise noch familiäre Beziehungen.
In der Nähe lagernde Hirten werden von einem Engel aufgesucht.
Er teilt ihnen mit, dass in Bethlehem der Heiland (Messias) geboren sei.
Darauf kommt eine Schar von Engeln zu dem einen hinzu.
Sie lobpreisen Gott und verheißen "den Menschen seines Wohlgefallens" (oder: den "Menschen, die guten Willens sind") "Frieden auf Erden".
Die Hirten eilen nach Bethlehem und huldigen dem Kind.
Nachdem sie das Kind gesehen und von ihrer Begegnung mit den Engeln erzählt haben, kehren sie wieder zu ihren Herden zurück.
Sie "priesen und lobten Gott für alles, was sie gehört und gesehen hatten, wie denn zu ihnen gesagt war."
Sie treffen das Kind noch in Bethlehem an, allerdings "im Haus", nicht in einem Stall oder einer Krippe.
Auf ihrer Suche nach dem "neugeborenen König der Juden" hatten sie vorher im Königspalast in Jerusalem nachgefragt.
Auf diesem Wege erfährt König Herodes davon, dass ein Rivale geboren wurde, und befiehlt - in Erfüllung des Prophetenwortes Jer 31,15 EU - den Kindermord zu Bethlehem.
Dank der Warnung durch einen Engel können sich Maria und Josef mit dem Kind rechtzeitig nach Ägypten absetzen (Flucht nach Ägypten).
Matthäus spricht weder von Königen, noch nennt er ihre Namen, noch benutzt er die Zahl drei, wie es die spätere Legende der Heiligen drei Könige tut.
Zum einen durch Anbindung an historische Gestalten - nirgendwo in der Bibel kommen außerbiblische Personen in derartiger Häufung vor (Augustus, Publius Sulpicius Quirinius, Herodes der Große) -, zum anderen durch ausdrückliche Bezugnahme auf alttestamentliche Prophezeiungen bei Matthäus.
Dabei können in diesem Fall im Alten Testament sogar mit Ps 72,10 EU und Jes 60,3 EU zwei Stellen als Hinweise auf das Ereignis in Bethlehem gedeutet werden.
Der Grund für den Wegfall dieses Hinweises scheint auf der Hand zu liegen.
Dreizehn Jahre später, im Jahr 6 n. Chr. schickte Kaiser Augustus den Publius Sulpicius Quirinius als Statthalter in die Provinz Syria, in die das Königreich Judäa kurz zuvor eingegliedert worden war, um die Verhältnisse nach der Verbannung des Herodessohnes Archelaos dort neu zu regeln .
Dies bedeutet, dass sich die beiden Evangelisten in ihren Versuchen, die Geburt des Erlösers in die säkulare Geschichte einzuordnen, widersprechen; die von ihnen nahegelegten historischen Daten liegen um mehr als eine Dekade auseinander.
Selbst wenn dieser ein Interesse daran gehabt hätte, auch die Einwohner der Klientelstaaten zu erfassen, wäre es für die Römer, denen es auf funktionierende Steuerlisten ankam, äußerst unpraktisch gewesen, als Eintragungsort nicht den Wohnort, sondern den Stammsitz der Familie zu befehlen.
Ob dieser Bethlehem war, wo rund tausend Jahre zuvor König David zur Welt gekommen war, ist außerdem fraglich, denn die beiden Vorfahrenlisten (Mt 1,1-17 EU; Lk 3,23-38 EU) gelten als fiktiv.
Da es in der Gegend um Bethlehem im Dezember zwar kaum Nachtfröste gibt, aber zu dieser Jahreszeit keine Pflanzen wie Gräser usw. wachsen, werden die Schafe und Ziegen im Winter stets in Ställen gehalten.
Das Kernstück dieses Textes (Lk 2,1-20 EU) wird im christlichen Kulturraum traditionellerweise am Heiligen Abend und am Weihnachtstag bei Gottesdiensten und Weihnachtsfeiern vorgelesen oder nachgespielt.