Wels ist mit 62.470 Einwohnern (Stand 1. Jänner 2020) die zweitgrößte Stadt des Bundeslandes Oberösterreich nach der Landeshauptstadt Linz und belegt auf der Liste der Städte Österreichs den achten Platz.
Die Stadt erlebte während der Römerzeit und des Mittelalters zwei Blütezeiten.
Wels liegt inmitten des Bezirks Wels-Land am linken Ufer der nach Nordosten fließenden Traun (Donau) im Hausruckviertel auf 317 m ü. A., gemessen im Zentrum bei der Stadtpfarrkirche.
Durch die Stadt fließen der Mühlbach und der Grünbach.
Der Mühlbach wird künstlich von der Traun abgezweigt und mündet in Linz wieder in diese.
Da die Stadt im Gebiet der Welser Heide, einer ebenen, durch jahrhundertelange Schlierdüngung fruchtbar gemachten Landschaft liegt, wird heute sehr viel Fläche landwirtschaftlich genutzt.
Die Grenze zwischen Wels und Thalheim bei Wels bildet die Traun.
Unabhängig davon ist Wels auch in sechs Katastralgemeinden gegliedert: Lichtenegg, Obereisenfeld, Pernau, Puchberg, Untereisenfeld und Wels selber.
Daneben gibt es noch inoffizielle, aber sehr gebräuchliche Bezeichnungen für Siedlungsgebiete oder Teile von Wels, wie Noitzmühle, eine größtenteils aus Hochhäusern bestehende Siedlung, die Gartenstadt, die Stefansiedlung oder Maxlhaid, eine kleine Siedlung am Ostrand der Stadt.
Das Tertiärhügelland, im Norden und Nordwesten der Stadt, besteht vor allem aus Lehm und Schotter.
Etwa 1985 wurden Dämme erhöht und mit dem Kraftwerk Marchtrenk die Traun ab Wels Mitte eingestaut.
Es werden Sand, Kies, Löss und Lehm gefördert.
Die Stadtverwaltung entschied sich daher nach dem Zweiten Weltkrieg für eine zentrale Wasserversorgung und Kanalisation.
Möglicherweise ist der Name "Wels" auch keltischen Ursprungs.
Es gab bereits Häuser aus Ziegeln, Dampfbäder, eine Arena sowie ein Bewässerungssystem, das Wasser vom jenseits der Traun liegenden Reinberg brachte.
Aufgrund der drohenden Alemannengefahr wurde die Stadt erweitert, mit einer Stadtmauer umgeben - das Gebiet war etwa 90 ha groß - und eine Straße von Passau der Donau entlang gebaut.
Der Grabstein wurde von einem römischen Soldaten für seine Frau in Auftrag gegeben.
1233 brach Herzog Otto II. von Bayern in das Herrschaftsgebiet der Babenberger ein, denen er nach der Besetzung der Stadt Wels unterlag.
Bedeutend war der Bau der Dragonerkaserne, die so groß war wie die Altstadt zu der damaligen Zeit.
Eine jahrelang kritisierte, 1964 in der "Sigmar"-Kapelle angebrachte Gedenktafel für die SS-Kameradschaft IV wurde 1995 von unbekannten Tätern entfernt.
Das zuständige Oberlandesgericht befindet sich in Linz.
Damals gab es neben dem Wochenmarkt, der zweimal wöchentlich stattfand, auch zwei Jahr- und Pferdemärkte.
Neue Aspekte bringt das Thema Energie, hier vor allem erneuerbare Energie, das in der Wirtschaft und in den Messen stärker einbezogen werden soll.
Das Elektrizitätswerk Wels (EWWAG), kurz eww Gruppe bzw. Wels Strom, ist verantwortlich für die Versorgung der Stadt mit Strom, aber auch mit Wasser und Kanalisation.
Das Heereslogistikzentrum (HLogZ) Wels ist das technisch-logistische Systemzentrum für den Kampfpanzer Leopard 2A4 und den Bergepanzer M88 mit Prüfständen, Ausbildungs- und Simulatorzentrum.
Viele der historischen Bauten sind heute nicht mehr erhalten und der Modernisierung oder Bränden zum Opfer gefallen, so zum Beispiel die mittelalterliche Stadtmauer, die heute nur mehr teilweise erhalten ist, oder die Stadttore.
Bis 2001 gab es noch vier Kinos in Wels.
Auf dem Platz vor den Minoriten ist eine Leinwand aufgebaut, wo neben bekannten Filmen des Jahres ebenso Filme aus dem Repertoire des Programmkinos gespielt werden.