Ein Wimmelbild ist ein großflächiges Bild, das sehr viele verschiedene Elemente, Figuren und Handlungen auf einem Bild zeigt.
Im Allgemeinen geht man davon aus, dass das Genre mit den Gemälden von Hieronymus Bosch im 15. Jahrhundert einsetzte, dessen bekanntestes Wimmelbild Der Garten der Lüste ist.
Wimmelbildartige Darstellungen lassen sich aber in vielen Epochen finden.
Bilder, die als Wimmelbild bezeichnet werden können, gibt es auch von Hans Memling (15. Jahrhundert) und Albrecht Altdorfer (16. Jahrhundert).
Sie sind auf Abwechslungsreichtum hin angelegte Szenerien, die die kindliche Aufmerksamkeit fesseln.
Die Gemälde von Ali Banisadr sind oft mit Wimmelbildern verglichen worden, wie auch die Bilder von Jonas Burgert und die Werke von Jake und Dinos Chapman.