Wolfsburg ist eine kreisfreie Großstadt im Osten des Landes Niedersachsen.
Wolfsburg zählt zu den wenigen Stadtgründungen in der ersten Hälfte des 20. Jahrhunderts in Deutschland.
Im Jahr 2010 war das Bruttoinlandsprodukt pro Kopf das höchste aller deutschen Städte.
Wolfsburg bildet mit den Städten Braunschweig und Salzgitter eine Regiopolregion sowie eines der neun Oberzentren in Niedersachsen und gehört zur Metropolregion Hannover-Braunschweig-Göttingen-Wolfsburg.
Diese Gremien werden von den Bürgern direkt gewählt und sind in ihrem Gebiet zu allen wichtigen Angelegenheiten anzuhören.
1932 wurden sie aus dem Landkreis Gardelegen, der nun zur preußischen Provinz Sachsen gehörte, in den Landkreis Gifhorn der (ebenfalls preußischen) Provinz Hannover umgegliedert.
Um die nötigen Arbeiter unterzubringen, sollte in unmittelbarer Nähe eine neue Stadt entstehen.
Als anlässlich der Grundsteinlegung für die Stadt Hitler von einer "Lehrstätte der Stadtbaukunst" sprach, sei er erschrocken gewesen, weil er keinerlei Hinweise, Vorstellungen oder Beschreibungen kannte, die Hitler als Richtschnur für seine Vorstellungen von einer solchen "Lehrstätte" hätte dienen können.
Dass die Keimzelle der Stadt bereits in vorvergangener Zeit die topographische Bezeichnung "Wolfsburg" aufwies, die auch (s. o., "Vorgeschichte der Stadt Wolfsburg") bis 1928 amtlicher Name des Gutsbezirks war, steht der Behauptung entgegen, Adolf Hitlers Beiname "Wolf" (enthalten etwa in "Wolfsschanze") sei inspirierend gewesen, als die Stadt nach dem Ende des Zweiten Weltkrieges den Namen "Wolfsburg" annahm.
In den Jahren 2004 und 2012 war Wolfsburg Ausrichter des Kulturfestes Tag der Braunschweigischen Landschaft.
Das Gebiet der heutigen Stadt Wolfsburg gehörte bis 1946 zur Provinz bzw. zum Land Hannover und zum Land Braunschweig.
Sie bilden zusammen den Verwaltungsvorstand, in dem wöchentlich die wichtigsten Entscheidungen der Verwaltung beraten werden.
Im Westen der Stadt liegt der Trennungsbahnhof Fallersleben, in dessen Nähe die Bahnstrecke nach Braunschweig (Weddeler Schleife) abzweigt, die auch von ICE-Zügen befahren wird.