Wolfgang "Wolle" Petry (* 22. September 1951 als Franz Hubert Wolfgang Remling in Köln-Raderthal) ist ein deutscher Schlagersänger und Songschreiber.
Nach eigenen Angaben vom November 2018 hat Petry rund 18 Millionen Tonträger verkauft.
Petry ist seit 1972 verheiratet und hat einen Sohn, der unter dem Namen Achim Petry selbst Sänger und Songwriter ist.
Petry wurde 1975 bei einem Auftritt in der Forsbacher Disco "Whisky Bill" vom Produzententeam Tony Hendrik und Karin Hartmann entdeckt.
Sie schrieben und produzierten für Petry dessen Debütalbum Ein Freund - ein Mann, das im Dezember 1976 erschien und aus dem unter anderem die Single Jeder Freund ist auch ein Mann / Wer kennt Julie? ausgekoppelt wurde.
Sein damaliger Manager Armin Rahn, der auch die Band The Public vertrat, stellte den Kontakt zwischen Petry und den Mitgliedern dieser Gruppe her.
Die "Petry-Band" wurde anschließend durch Axel Kowollik (Bass), Rolf Pröpper (Gitarre), Richard Schuster (Schlagzeug), Rainer Jäger (Keyboard) und Wolfgang Petry (Gesang) besetzt.
Im September 2006 feierte Petry sein 30-jähriges Bühnenjubiläum; zu diesem Anlass wurde ihm eine weitere Platin-Stimmgabel verliehen.