Ein Wort ist eine selbständige sprachliche Einheit.
In der natürlichen Sprache besitzt es - im Gegensatz zu einem Laut oder einer Silbe - eine eigenständige Bedeutung.
Eine allgemein akzeptierte Definition existiert nicht und gilt auch als "schwierig", da der Begriff "Wort" lexikalisch mehrdeutig bzw. (konkreter) vage ist und sowohl vom Untersuchungsgesichtspunkt und von der jeweils interessierenden sprachlichen Ebene abhängt als auch von den diesbezüglichen Theorien.
Ob "Wort" in der Sprachwissenschaft überhaupt eine brauchbare Kategorie ist, ist umstritten.
So stellte Ferdinand de Saussure den Begriff "Wort" völlig zurück und sprach stattdessen schlicht vom "Zeichen".
Mit einem Wort ist mitunter auch eine Abstraktion von der konkreten Wortform gemeint ("Baum" und "Bäume" als Formen ein und desselben Wortes), solche Vorstellungen erfahren in der Semantik unter dem Begriff des Lexems präzisere Beschreibungen.
Das "Wort" wird begrifflich zumeist vom Phonem, vom Morphem, der Syntagma sowie dem Satz abgegrenzt.
Allerdings kann tatsächlich auch ein einziges Wort einen Satz bilden, genauso wie das Wort aus nur einem einzigen Morphem und dieses wiederum aus nur einem einzigen Phonem bestehen kann, Beispiel: Oh!
Bezogen auf Schrift wird ein Wort auch als ein durch Trennzeichen, etwa Leerzeichen, begrenzter Textausschnitt definiert.
Für "Wort" gibt es zwei Pluralformen.
Der Plural von Wort lautet dann Wörter, wenn es um das Auftreten mehrerer einzelner davon geht ("Das Verzeichnis enthält 100.000 Wörter").
Von Worten spricht man hingegen bei der Verwendung von Wörtern in feststehenden Zusammenhängen (Dankesworte, Grußworte, i. W.) oder geläufigen Ausdrücken (ehrliche Worte, leere Worte, letzte Worte).
Laut dem Deutschen Wörterbuch ist diese Unterscheidung im Mittelhochdeutschen bezeugt und hat sich im 16. Jahrhundert verstärkt durchgesetzt, wobei jedoch der Plural "Worte" selbst in hochrangiger Literatur auch für Wörter ohne Zusammenhang benutzt wird.
Diese bestehen ihrerseits aus mehreren grammatikalischen Wörtern.
Je nach Blickwinkel sind verschiedene Kriterien möglich, um Wörter zu identifizieren, die je nach theoretischem Hintergrund und Erkenntnisinteresse miteinander kombiniert oder ergänzt werden.
die Definition erscheint zirkulär, weil die Einheit des Wortes nicht durch Pausen, sondern (etwaige) Pausen durch die Einheit des Wortes bedingt sind.
In der Grammatik werden Wörter nach Wortarten (zum Beispiel Substantiv, Adjektiv, Verb ...) unterschieden und hinsichtlich Satzstellung, Flexion, Tonalität (in Tonsprachen wie Mandarin-Chinesisch) usw. untersucht.
Es gibt verschiedene Ansätze, Wörter nach Wortarten zu gliedern.
Wörter bestehen aus Morphemen, das sind die kleinsten bedeutungstragenden Einheiten im Sprachsystem, in flektierenden Sprachen aus Stamm- und Flexionsmorphem (Haus+es).
Geschriebene Wörter werden mit Buchstaben, Schriftzeichen oder Symbolen dargestellt und in vielen Sprachen durch Leerzeichen vor dem Wort oder Satzzeichen voneinander abgetrennt.
Ein großer Teil des deutschen Wortschatzes besteht aus Wörtern, die anderen Sprachen entstammen, so genannten Fremd- und Lehnwörtern.
Der Anteil der Entlehnungen am Wortschatz ist in verschiedenen Sprachen unterschiedlich hoch.
Es ist inzwischen ein Sport daraus geworden, sich in einer vorgegebenen Zeit möglichst viele Wörter zu merken.
Ein Wort bzw. Äußerung mit der man schnell signalisieren kann, dass man seinen Gesprächspartner nicht verstanden hat.
Es ist eine Fragesilbe, die ganz ähnlich im englischen: "Huh?", dem mandarin-chinesischen: "A?", dem spanischen: "E?", dem laotischen: "A?" oder dem niederländischen: "He?" lautet und vermutlich eine Analogie darstellt.
Es kann auch übersetzt werden mit "Angelegenheit, Ankündigung, Anleitung, Anliegen, Anrede, Antwort, Begebenheit, Begebnis, Beredsamkeit, Bericht, Bescheid, Betragen, Botschaft, dafür, Ding, Drohung, Ereignis, Erfordernis, etwas, Fall, Geschichte, Geschwätz, Kraft, kreatives Sagen, Leistung, Machtwort, Nachricht, normatives Sagen, Rede, Ruf, Sache, Satz, Sinn, Sprache, Streitfall, Tat, Teil, Umstand, Verfügung, Verheissung, Vorschlag, Werbung, Wirkwort, Wortlaut oder Zweck."
Der niederländische reformierte Theologe Frans Hendrik Breukelman beschreibt es als "das Wort, das jemand spricht, und die Sache, die jemand tut" oder "die Einheit von Wort und Tat." Der deutsche evangelische Pfarrer Gerhard Jankowski spricht von "tatkräftiger und wirkungsmächtiger Rede Gottes."