Xherdan Shaqiri (* 10. Oktober 1991 in Gnjilane, SFR Jugoslawien, heute Kosovo) ist ein Schweizer Fussballspieler.
Der Mittelfeldspieler ist Schweizer Nationalspieler und steht seit Juli 2018 beim FC Liverpool in der englischen Premier League unter Vertrag.
Xherdan Shaqiri wurde 1991 als Sohn albanischer Eltern im jugoslawischen Gnjilane (heute Gjilan, Kosovo) geboren.
Mit seiner Familie zog er in frühester Kindheit in die Schweiz.
Xherdan wuchs auf einem Bauernhof in Augst auf.
Shaqiri begann mit vier Jahren beim SV Augst mit dem Fussballspielen und wechselte mit acht Jahren in die Jugendabteilung des FC Basel.
Beim "U-15 Nike Cup 2007" wurde er zum besten Spieler des Turniers gekürt.
Insgesamt gewann er mit dem FC Basel drei Meisterschaften und zweimal den Schweizer Cup.
Zur Saison 2012/13 wechselte Shaqiri zum FC Bayern München.
In der ersten Runde des DFB-Pokals wurde er zu Beginn der zweiten Halbzeit für Franck Ribery eingewechselt und erzielte beim 4:0-Sieg bei Jahn Regensburg einen Treffer und bereitete zwei weitere vor, dabei waren die beiden weiteren Neuzugänge Mario Mandzukic und Claudio Pizarro die Torschützen.
Nachdem Shaqiri beim 4:1-Sieg im Champions-League-Spiel gegen BATE Baryssau bereits das 1:0 durch Mario Gomez vorbereitet hatte, erzielte er mit einem Kopfball zum 3:0 sein erstes Tor für den FC Bayern in der Champions League.
In seiner ersten Saison gewann er mit dem FC Bayern München das Triple, in seiner zweiten das Double.
Nachdem Shaqiri in der Hinrunde der Bundesligasaison 2014/15 trotz vieler Verletzter nur zu neun Einsätzen gekommen war, in denen ihm ein Tor gelang, wechselte er am 9. Januar 2015 zum italienischen Erstligisten Inter Mailand.
Nach einem halben Jahr in Italien wechselte Shaqiri zur Saison 2015/16 zu Stoke City, für den er am 22. August 2015 (3. Spieltag) beim 1:1 im Auswärtsspiel gegen Norwich City seinen Einstand über 90 Minuten gab.
Er nahm vom 11. bis 25. Juni 2011 an der U-21-Europameisterschaft in Dänemark teil und erzielte im ersten Gruppenspiel gegen den Gastgeber den 1:0-Siegtreffer.
Ungeachtet dessen waren Ende 2013 er und seine beiden älteren Brüder mit Schweiz Tourismus und der Feriendestination Arosa eine Kooperation eingegangen, die zum Ziel hatte, den Wintersport bei den in der Schweiz lebenden Secondos bekannter zu machen.
Auf Grund seiner Statur wird er von den Medien als "Kraftwürfel" bezeichnet.