Die Altaba Inc. ist eine US-amerikanische Beteiligungsgesellschaft, die unter anderem Anteile an Alibaba und Yahoo!
Gegründet wurde das Unternehmen als Internetunternehmen von David Filo und Jerry Yang im Januar 1994 unter dem Namen Yahoo (, deutsche Aussprache: ).
Im Jahr 1994 arbeiteten die Yahoo-Gründer David Filo und Jerry Yang - zu jener Zeit Doktoranden an der Fakultät für Elektronik an der Universität Stanford - an einer Navigationshilfe für das Internet.
Bislang bot Yahoo Dienste wie E-Mail-Konten und Terminplaner kostenlos an, um viele Kundenkontakte zu erhalten; je mehr Kundenkontakte, desto teurer verkaufte man dem Kunden Werbebanner.
Neben einem kleinen Angebot bezahlter Inhalte wurden die meisten Umsätze weiterhin mit Werbung erzeugt.
Bis nach der Jahrtausendwende nutzte Yahoo Datenbestände von Altavista, Inktomi und danach von Google für die eigene Suchmaschine.
Yahoo sollte mit der Internet-Tochter AOL zusammengelegt werden, um mit Google und Facebook auf dem Gebiet der Online-Werbung konkurrieren zu können.
Angeblich wurde die E-Mail an die verbliebenen Nutzer verschickt, in deutschsprachigen und vielen anderen noch nicht von den Inhabern gelöschten internationalen Gruppen ist diese Mail allerdings nicht angekommen, so dass die Nutzer der noch aktiven Mailinglisten von der dann doch plötzlichen Abschaltung überrascht wurden.
Weltweit nutzen derzeit mehr als 700 Millionen Menschen Yahoo.
Im englischen Sprachraum gibt es seit dem 8. Dezember 1997 Yahoo Sports, das aktuelle News von den Sportarten Golf, Tennis, Hockeysport, Basketball, Fahrradfahren, Cricket, Eiskunstlauf, Rugby, Schwimmen, Mixed Martial Arts, Pferderennen, Motorsport, sowie die Ligen und Wettbewerbe NFL, MLB, NBA, NHL, College Football, College basketball, NASCAR, Fußball-Weltmeisterschaft, Arena Football, Boxen, CFL, IndyCar Series, Major League Soccer, College Baseball, NCAA, WNBA, Alpiner Skiweltcup, Track and field, ABL, WUSA bietet.
Zwei inhaftierte chinesische Journalisten hatten eine Klage gegen Yahoo angestrengt, weil sie die Ursache für Gefangennahme und anschließende Folterung in der Informationsweitergabe durch Yahoo sahen.
Im Juni 2007 gab es eine erneute Klage der Weltorganisation für Menschenrechte, Yahoo hätte der chinesischen Regierung bei der Identifizierung von regimekritischen Bürgerrechtlern geholfen.