Zagreb (deutsch veraltet Agram; ungarisch Zagrab) ist die Hauptstadt und die größte Stadt Kroatiens.
Die nähere Umgebung der Stadt bildet getrennt von dieser die Gespanschaft Zagreb, deren Verwaltungssitz auch die Stadt Zagreb ist.
Zagreb ist die einzige Stadt Kroatiens, die (mit Vororten) mehr als eine Million Einwohner hat.
Zagreb war zur Zeit des Königreichs Ungarn Sitz des Komitats Zagrab.
Heute gibt es in ganz Kroatien 3000 Menschen jüdischen Glaubens; 2000 davon zählen zur jüdischen Gemeinde von Zagreb.
Zagreb ist die Hauptstadt und der Regierungssitz der Republik Kroatien.
Wichtige Wirtschaftszweige in Zagreb sind die Pharmaindustrie, die Elektrotechnik, der Handel und der Tourismus.
Die Kroatische Nationalbank und die einzige kroatische Börse haben ihren Sitz in Zagreb.
es gibt Einkaufszentren an der Peripherie im Osten und Westen der Stadt; in der Zagreber Innenstadt gibt es die Hauptgeschäftsstraße Ilica mit zahlreichen traditionsreichen Handwerkergeschäften wie zum Beispiel Schustern, Hutmachern, Ledertaschenläden, Küfnern, Boutiquen und Juwelieren.
Zagreb ist durch ein gut ausgebautes Autobahn-Netz unter anderem mit den Hafenstädten Rijeka und Split und der Region Dalmatien (A1) sowie mit der ostkroatischen Region Slawonien (A3) verbunden, darüber hinaus auch mit Slowenien (A2) und Ungarn (A4).