Zeus (altgriechisch u, klassische Aussprache ungefähr "dze-us"; neugriechisch u bzw. ia Dias; lateinisch Iuppiter) ist der oberste olympische Gott der griechischen Mythologie und mächtiger als alle anderen griechischen Götter zusammen.
Auch er hatte sich ihnen zu fügen.
Der Name entspringt derselben indogermanischen Wortwurzel *diu ("hell", "Tag"), die im lateinischen Iuppiter und dem vedisch-altindischen Dyauh pita "Himmel Vater" enthalten ist.
Zeus ist ein Sohn des Titanenpaares Kronos und Rhea (daher auch der Beiname bzw. Patronym: Kronion - oviv, Kronides - ovi) und Bruder von Hestia, Demeter, Hera, Hades und Poseidon.
Nach Hesiod verschlingt Kronos alle seine Kinder gleich nach der Geburt, da er fürchtete, diese könnten ihn entmachten, so wie er selbst seinen Vater Uranos entmachtet hatte.
Als Zeus geboren werden sollte, beschließt Rhea auf den Rat von Gaia und Uranos hin, ihn im Verborgenen auf die Welt zu bringen.
Kronos gibt sie anstatt Zeus einen in eine Windel gewickelten Stein, den er verschlingt.
In der Bibliotheke des Apollodor wendet Zeus sich an Metis, die Kronos eine Droge verabreicht, welche ihn zum Speien bringt.
Nach Hesiod müssen Zeus und seine Geschwister ihren Vater Kronos sowie die riesigen Titanen bekämpfen, um die Herrschaft über die Welt zu erringen.
Sie kämpfen vom Olymp aus gegen die Titanen, die sich auf dem Othrys verschanzt haben.
Homer und andere Texte berichten davon, dass er mit den anderen Titanen im Tartaros gefangen wird.
Verheiratet war Zeus mit seiner Schwester Hera, mit der er vier Kinder hatte, Ares, Hebe, Eileithya und Hephaistos.
Aber er hatte auch viele Liebschaften, unter anderem mit der Göttin Leto, einer Tochter des Titanen Koios, die ihm Apollon, den Gott des Lichts und der Musik, und Artemis, heilbringende Göttin der Natur und der Jagd, gebar, oder Leda, von der er die Dioskuren Kastor (Castor) und Polydeukes (Pollux) bekam.
Dort diente er ihm als Mundschenk.