Ein Zimmerer oder Zimmermann ist ein Beruf des Holzbaugewerbes.
Die Mehrzahl lautet Zimmerleute, die weibliche Form Zimmerin.
Der Begriff hat sich ebenso wie Zimmer aus mittelhochdeutsch zimber und althochdeutsch zimbar, was "Bauholz" und davon abgeleitet "Bau" bedeutet, gebildet.
Die ursprüngliche Bedeutung "Bauholz" (germanisch *timbra-) ist zum Beispiel in Englisch timber und Schwedisch timmer erhalten geblieben.
Zimmerer und Zimmerin sind Berufe der Sparten Bauwesen und Holzverarbeitung.
Zimmerleute fertigen, errichten und reparieren Bauwerksteile, wie Dachkonstruktionen, Fachwerk, Balkone und Veranden und Innenausbau (Wandverkleidungen, Fußböden und Holzdecken, Treppen, zusammen mit dem Bautischler), und auch ganze Bauwerke aus Holz (Block- und Fertighäuser, Nebengebäude - etwa Carports, Baracken, Lagerhallen, landwirtschaftliche Nebengebäude).
Eine Sonderform sind die Schiffszimmerleute (Bootsbau, Schiffbau).
Zu den Anforderungen an Zimmerleute gehören die Fähigkeit, nach Bauzeichnungen zu arbeiten, Kenntnisse der Bauerrichtung und Bauplanung und Kenntnisse um das Material Holz.
Der Arbeitsmarkt für Zimmerleute ist von der Baukonjunktur abhängig und damit auch meist saisonalen Schwankungen (Saisonarbeit) unterworfen.
Die Arbeiten der Montagevorbereitung und Montage nennt man in der Zimmerei den Abbund.
Zimmerer arbeiten fast ausschließlich gemeinsam, hohe Teamfähigkeit ist notwendig, aber auch hohe Eigenverantwortung.
Zimmererarbeit ist körperliche Schwerarbeit, das Arbeitsumfeld umfasst den Umgang mit schweren Baustoffen (schweres Heben, schweres Tragen) und mit Maschinen, und die Außenarbeit und Wetterausgesetztheit (Hitzebelastung, Kältebelastung, Nässebelastung) sowie Höhenarbeit, und insgesamt wie die meisten Bauberufe Schmutzbelastung, Staubbelastung, Lärmbelastung und erhöhte Verletzungsgefahr, darum sollten robuste Gesundheit und körperliche Belastbarkeit, Körperkraft und Beweglichkeit, Schwindelfreiheit und Trittsicherheit vorhanden sein.
Nach Abschluss der ersten Stufe (zwei Jahre) Ausbaufacharbeiter/in wird in der zweiten Stufe (ein Jahr) der Berufsabschluss Zimmerer/ Zimmerin erworben.
Die Ausbildung erfolgt in der Regel im Ausbildungsbetrieb und in der Berufsschule.
Im Jahr 1909 wurde in Bayern und später in ganz Deutschland die Tradition geprägt, dass Zimmererlehrlinge immer einen Löffel bei sich haben.
Ein ehrwürdiger Zimmerer, der seine Fähigkeiten unter Beweis gestellt hat, hat nach vollendeter Arbeit in jedem Wirtshaus Anspruch auf eine warme Suppe.
Getragen wird der Löffel in einer Gürtellasche vorn an seiner Arbeitshose.
Es zeugt von Engagement, dieses Symbol etwa zum Bewerbungsgespräch zu tragen, um zu zeigen, dass man sich mit den Sitten und Bräuchen auseinandergesetzt hat.
Der Gesellenbrief zusammen mit dreijähriger Berufstätigkeit berechtigt zum Studieren an einer Fachhochschule.
Berufsschulen für die Zimmerei finden sich in allen Bundesländern.
Die Ausbildung erfolgt in einer Zimmerei bzw. einem Holzbaubetrieb und in der Berufsfachschule, dauert (Stand 2021) vier Jahre, und schließt mit dem Eidgenössischen Fähigkeitszeugnis Zimmermann/Zimmerin EFZ.
Mit einem Eidgenössischen Berufsattest als Holzbearbeiter/in EBA kann die Zimmermann/Zimmerin EFZ Lehre in 3 anstelle von 4 Jahren durchgeführt werden.
In gewissen Betrieben wird zudem der Suva Kurs "Ausbildung für das Arbeiten mit der persönlichen Schutzausrüstung gegen Absturz" (PSA gegen Absturz, PSAgA) vorausgesetzt.
Berufsvertretung der Zimmerer ist die Bundesinnung Holzbau (Holzbau Austria) der Bundessparte Gewerbe und Handwerk der Wirtschaftskammer Österreich (WKO), weitere wichtige Interessensverbände sind die Bundesinnung der Zimmermeister und der Fachverband der Holzindustrie Österreichs der WKO.
In Österreich gibt es etwa 1000 oder 500 Zimmereien (trotz eindeutiger ÖNACE-Kennnummer 4522 differieren die Zahlen der Leistungs- und Strukturerhebung der Statistik Austria und der KMU Forschung Austria).
In frühen Zeiten war nahezu jeder Hausbesitzer auch ein Zimmermann, da er sich sein Haus meist selbst zimmern musste.
Vor allem Prestigebauten wie Rathäuser oder Zunfthäuser mit ihren aufwändigen Dachformen konnten von keinem Laien mehr ohne weiteres gebaut werden.
Beispiele sind vor allem das Knochenhaueramtshaus in Hildesheim, das Rathaus Wernigerode sowie die gesamte Altstadt von Quedlinburg (Weltkulturerbe).
Zimmerer tragen traditionell eine Kreole im linken Ohr.
Der Ohrring sollte im Falle eines Unfalls für die Bezahlung der Beerdigungskosten dienen.
Die Zimmerleute sind im heutigen Bauhandwerk eine der wenigen Berufsgruppen, die regional noch sehr viel Wert auf ihre Traditionen legen, insbesondere auf die Wanderjahre ("Walz"), vor allem die Schächte pflegen dieses alte Brauchtum.