Zinedine Yazid Zidane, O. LH (* 23. Juni 1972 in Marseille) ist ein französischer Fußballtrainer und ehemaliger -spieler.
Mit Juventus Turin gewann er die FIFA-Klub-Weltmeisterschaft und zwei italienische Meisterschaften, mit Real Madrid einmal die UEFA Champions League und einmal die spanische Meisterschaft.
In seiner ersten Tätigkeit von 2016 bis 2018 als Trainer von Real Madrid gewann Zidane eine spanische Meisterschaft, eine Supercopa de Espana sowie jeweils zwei FIFA-Klub-Weltmeisterschaften und UEFA Super Cups.
Zudem gewann er als erster und bislang einziger Trainer drei Mal in Folge die Champions League.
Seit dem 12. März 2019 ist er erneut Trainer von Real Madrid.
Zidane, in Frankreich oft Zizou genannt, wurde als Sohn muslimischer algerischer Einwanderer (Berber aus der Kabylei) in Marseille geboren.
Dort wuchs er mit seinen drei Brüdern Nordine, Farid (+ 13. Juli 2019), Djamel und seiner Schwester Lila im Problemviertel La Castellane auf.
Zidane, großer Anhänger von Olympique Marseille, wurde mit 14 Jahren von Jean Varraud entdeckt und in das Fußballinternat der AS Cannes aufgenommen.
Mit 15 Jahren wohnte er in einem Zimmer des regionalen Internats für Berufsschüler, wo er seine heutige Frau Veronique Fernandez, eine ehemalige Berufstänzerin, kennenlernte.
Mit ihr hat er vier Söhne: Enzo (* 1995), Luca (* 1998), Theo (* 2002) und Elyaz (* 2005).
Auch seine ersten Spiele im Europapokal absolvierte er für Cannes:
Nach dem Abstieg mit Cannes wechselte Zidane 1992 zu Girondins Bordeaux, wo er von seinem Trainer Rolland Courbis den Spitznamen "Zizou" bekam.
Den Höhepunkt von Zidanes Zeit in Bordeaux bildete 1996 das Erreichen der UEFA-Pokal-Finalspiele, nachdem Bordeaux sich erst über den UEFA Intertoto Cup für diesen Wettbewerb qualifiziert hatte.
Im Jahre 2001 wechselte Zidane für die damalige Rekordsumme in Höhe von rund 77,5 Mio. Euro (die Ablöse wurde von Turin mit 150 Mrd. Italienische Lira angegeben) zu Real Madrid.
Beim Titelgewinn der französischen Nationalmannschaft bei der Weltmeisterschaft im eigenen Land war Zidane 1998 trotz einer Rotsperre, die ihm die Teilnahme am dritten Gruppenspiel und am Achtelfinale verwehrte, der Kopf der französischen Mannschaft.
Ein Jahr später kehrte er zurück und spielte in der Endphase der WM-Qualifikation wieder für Frankreich.
In der 109. Minute seines letzten Spiels wurde er nach einem Kopfstoß gegen Marco Materazzi mit der Roten Karte des Feldes verwiesen.
Die Sperre war für den Franzosen jedoch unbedeutend, da er nach der Weltmeisterschaft 2006 ohnehin seine Karriere beendete.
Nach Abschluss seiner Karriere erreichte er bei der Wahl zum Weltfußballer des Jahres 2006 noch einmal den zweiten Platz.
Im Dezember 2008 kaufte Zidane mit seinen ehemaligen Teamkameraden von Girondins Bordeaux, Bixente Lizarazu und Alain Boghossian, den damaligen Drittligisten Olympique Croix de Savoie 74, der von 2011 bis 2015 in der Ligue 1 spielte.
Zidane führte die Mannschaft bis in das Finale der UEFA Champions League in Mailand, welches am 28. Mai 2016 gegen Atletico Madrid im Elfmeterschießen gewonnen wurde.
Im Jahr darauf wiederholte er diesen Triumph am 3. Juni 2017 durch einen 4:1-Sieg gegen Juventus Turin in Cardiff und wurde somit zum ersten Trainer, der den Titel erfolgreich verteidigen konnte.
Zidane ist ein "UN-Botschafter des guten Willens" (Goodwill-Botschafter für den Kampf gegen die Armut) und Schirmherr der Organisation ELA (Association Europeenne contre les Leucodystrophies - Europäischer Verein gegen Leukodystrophie).