Zug (Kürzel ZG; in der schweizerdeutschen Ortsmundart Zg , französisch Zoug, italienisch Zugo, rätoromanisch Zug?/i, mittellateinisch Tugium) ist ein Kanton in der Deutschschweiz und zählt zur Grossregion Zentralschweiz (Innerschweiz) sowie zur Metropolregion Zürich.
Der Hauptort und zugleich der grösste Ort ist die gleichnamige Stadt Zug, die am Zugersee liegt.
Der Kanton Zug gilt als der wohlhabendste Kanton der Schweiz.
Zug liegt zwischen den Kantonen Zürich, Schwyz, Luzern und Aargau im Übergangsgebiet zwischen den Voralpen und dem Mittelland.
In einigen Gebieten des Kantons Zug entstanden ausserhalb von im Zusammenhang bebauten Orten Wohnsiedlungen, wie beispielsweise zwischen Cham, Steinhausen und Lorzen, einem dem Zuger Ortsteil westlich der Stadt.
Der Hauptfluss des Kantons ist die Lorze, die dem voralpinen Ägerisee im Kanton Zug entspringt und zwischen Zug und Cham in den Zugersee mündet.
Heute gibt es im Kanton Zug 6'371 Hektaren Wald.
Im Kanton Zug leben viele verschiedene Arten.
Aktuell gibt es in den Seen des Kantons Zug 32 Fischarten.
Neben der Bach-, der Regenbogen- und der Seeforelle, dem Hecht, dem Egli und dem Aal gibt es folgende Fischarten:
50 Prozent der Gesamtbevölkerung gehören der römisch-katholischen Kirche an und sind damit dem Bistum Basel zugeteilt.
Zudem gibt es unter den verschiedenen Bevölkerungsgruppen (je nach Staatsangehörigkeit bzw. Herkunft der Befragten) grosse Unterschiede in der Religionszugehörigkeit:
Ausführende Behörde ist der im Majorzverfahren (bis 2013 im Proporzverfahren) gewählte siebenköpfige Regierungsrat, der gleichzeitig mit dem Kantonsrat alle vier Jahre gewählt wird.
Aus der Mitte des Regierungsrates wählt der Kantonsrat den Landammann als Regierungspräsidenten und den Statthalter als Vizepräsidenten auf die Dauer von zwei Jahren.
Die Steuerbelastung beträgt aber nur rund die Hälfte des Schweizer Durchschnitts, und das Volkseinkommen pro Kopf zählt zu den höchsten in der Schweiz.
Täglich kommen etwa 37'000 Personen nach Zug zur Arbeit, davon allein 12'000 aus dem Kanton Luzern.
Ein wichtiger Arbeitgeber ist Siemens in der Stadt Zug mit circa 2250 Mitarbeitern.
" In den 1970er Jahren beschäftigte die Landis & Gyr rund 6500 Leute, was rund jeder vierten Arbeitsstelle im Kanton entsprach.
Aber auch viele Unternehmen, die der ordentlichen Besteuerung unterliegen, sind im Kanton Zug ansässig.
Die Rolle als Steueroase wird international und auch in der Schweiz selbst kritisch gesehen.
Eine Besonderheit der Domizilfirmen ist, dass Erträge, die im Ausland erzielt worden sind, zum Beispiel Dividenden von ausländischen Firmen oder Honorarerträge, steuerfrei sind.
Am 27. Juni 1352 schlossen Zürich, Luzern, Uri, Schwyz und Unterwalden mit Zug ein Bündnis ab.
Im Sonderbundskrieg 1847, dem letzten Schweizer Bürgerkrieg, wehrte sich Zug mit den übrigen katholischen Kantonen gegen den von den liberalen Kantonen geplanten Bundesstaat, unterlag aber und musste seine kantonale Souveränität teilweise an den Bund preisgeben.