Ökosystem (altgriechisch oo oikos ,Haus' und ua systema "das Zusammengestellte" "das Verbundene") ist ein Fachbegriff der ökologischen Wissenschaften.
Der Begriff Ökosystem wird in den Naturwissenschaften in einem werturteilsfreien Sinne gebraucht.
Ein Ökosystem ist ein "dynamischer Komplex von Gemeinschaften aus Pflanzen, Tieren und Mikroorganismen sowie deren nicht lebender Umwelt, die als funktionelle Einheit in Wechselwirkung stehen".
Am Beispiel eines bestimmten Ökosystems, etwa eines borealen Nadelwalds, würden einige Ökologen aussagen, dass das Ökosystem seinen Charakter verändert hat, wenn seine Lebensgemeinschaft sich durch Austausch von Arten stark verändert hat.
Für andere wäre es noch dasselbe System, wenn seine allgemeine Gestalt und seine Primärproduktion in etwa gleich geblieben sind (also zum Beispiel die häufigsten Nadelbaumarten durch andere Arten ersetzt werden, die ebenfalls Nadelbäume sind), für andere wäre es erst dann ein anderes System, wenn sich seine funktionalen Komponenten, also Energie- und Stoffflüsse verändern, während sie die Artenzusammensetzung für nicht so wesentlich erachten.
Zu unterscheiden ist hier die wissenschaftliche und die landläufige Verwendung des Begriffs Ökosystem: Vieles, was populär unter "Ökosystem" läuft, würde fachlich meist eher als "Biom" bezeichnet werden.
Biome (bzw. als kleinere Einheit: Biogeozönosen) sind empirisch und deskriptiv abgeleitete Ausschnitte der Erdoberfläche, die durch eine bestimmte Lebensgemeinschaft (vor allem: Vegetation) charakterisiert werden können.
Biome können als Ökosysteme betrachtet werden, müssen es aber nicht; häufig werden sie rein biogeographisch gefasst.
So kann ein sich zersetzender Baumstumpf als Ökosystem verstanden werden, genau so wie der Wald, in dem der Baumstumpf seinen Platz hat.
Dadurch kann sich eine sehr große Gemeinschaft an Destruenten aufbauen.
Die Ökosystemforschung untersucht die sich ergebenden Stoffkreisläufe und bildet sie in Stoffflussdiagrammen und komplexen Modellen ab.
Seit langer Zeit werden physikalische Begriffe aus der Thermodynamik auf Ökosysteme angewendet (v. a. Entropie, Dissipation), meist in qualitativer Form als Analogien.
Ein Ökosystem kann also thermodynamisch nur bestehen, wenn es "Ressourcen" schneller zu "Abfällen" verwandelt, als es ein vergleichbares unbelebtes System tun würde.
Die meisten Bemühungen, die auf die funktionale Ebene, d. h. direkte Nutzbarkeit und Ökosystemdienstleistungen abzielen, sind die Domäne des Umweltschutzes.